وَأَوَّلُ مَنْ وَسَّعَ المَسْجِدَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاِتَّخَذَ لَهُ جِدَارًا ،
فَإِنْ سَأَلَنِي :
{ لَا تَبِيعُوا البُرَّ بِالبُرِّ } عَلَى تَحْرِيمِ الأَرُزِّ أَظْهَرُ مِنْ دَلَالَةِ هَذَا العُمُومِ عَلَى تَحْلِيلِهِ ،
لِأَنَّهُ مُقِرٌّ بِأَنَّهُ قَدْ بَقِيَ مِنْ دَيْنِهِ أَلْفٌ ،
أَلَا تَرَى أَنَّ المُفَاوَضَةَ تَصِحُّ بَيْنَ الذِّمِّيِّينَ وَالمُسْلِمِينَ ،
وَالغَفُورَ لِيَغْفِرَ .
وَيُتَوَجَّهُ فِيهِ الخِلَافُ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ قَلَّمَا يَكُونُ فِي الطُّرُقِ ،
قُلْتُمْ نُحِبُّ الجَنَّةَ وَمَا تَعْمَلُونَ لَهَا .
( وَيُبَاحُ ) أَنْ يُكَفَّنَ صَبِيٌّ ( فِي ثَلَاثَةٍ مَا لَمْ يَرِثْهُ غَيْرُ مُكَلَّفٍ ) رَشِيدٍ مِنْ صَغِيرٍ أَوْ مَجْنُونٍ أَوْ سَفِيهٍ فَلَا ،
وَلَوْ كَانَتْ مَوْطُوءَةً ؛
أَمَّا المَكْفُولُ عَنْهُ فَبِتَفْرِيغِ ذِمَّتِهِ عَنْ الدَّيْنِ .
فَإِنِّي أَتَكَشَّفُ فَادْعُ اللَّهَ أَنْ لَا أَتَكَشَّفَ فَدَعَا لَهَا .
وَقَدْ حَصَلَ هَذَا التَّنَاقُضُ بِالِاسْتِشْرَاءِ الَّذِي هُوَ فِعْلٌ وَبَيْنَ الدَّعْوَى الَّتِي هِيَ كَلَامٌ .
قَالَ يُقْطَعُ مِنْ طَرَفِ الأُذُنِ قُلْت :
وَحَالَتُهُ لَمْ تَتَغَيَّرْ .
وَتَقْرَأُ القُنُوتَ وَسَائِرَ الدَّعَوَاتِ بِرْكَوِيَّةٌ وَغَيْرُهَا ( قَوْلُهُ وَمَسْجِدًا وَجِمَاعًا ) أَيْ تَتْرُكُهُمَا ،
وَلِهَذَا لَا يَتَوَقَّفُ فِي حَقِّ الوَارِثِ .
تَلْزَمُ فِي غَيْرِ المَكِيلِ وَالمَوْزُونِ ،
وَإِنْ كَانَ الحُكْمُ فِيهِمَا وَاحِدًا ،
وَلَمْ تَكُنْ عَصَبَةٌ :
إلَخْ ) عِبَارَةُ النِّهَايَةِ وَالأَوْجَهُ .
فَإِنْ ) كَانَ اسْتِحْقَاقُهُ ( قَبْلَ القَبْضِ ) لِلْكُلِّ ( خُيِّرَ فِي الكُلِّ ) لِتَفَرُّقِ الصَّفْقَةِ ( وَإِنْ بَعْدَهُ خُيِّرَ فِي القِيَمِيِّ لَا فِي غَيْرِهِ )؛
مَهْرَ مِثْلِهَا ،
95 - عَلِمَ الشُّهُودُ أَوْ لَا ،
وَالثُّلُثُ غَيْرُ النِّصْفِ ،
رُوِيَ عَنْ عُمَرَ .
وَقَوْلُ المِنَحِ كَالأَشْبَاهِ .
وَإِنْ اجْتَمَعَا عَلَى ذَلِكَ لَمْ يُقْتَصَّ أَيْضًا ؛
4517 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ ،
وَمِنْ ثَمَّ كَانَ المُعْتَمَدُ مِلْكُهُ المَهْرَ وِفَاقًا لِلْإِسْنَوِيِّ وَغَيْرِهِ ،
فَالدُّخُولُ فِي عَمَلٍ عَلَى نِيَّةِ الِالتِزَامِ لَهُ ،
وَكَوْنِهَا تَتَفَطَّرُ عِنْدَ الضَّرْبِ ،
لِأَنَّ عَدَمَ القَضَاءِ لَا يُؤْخَذُ مِنْ اشْتِرَاطِ وَقْتِ الظُّهْرِ ؛
لَا وَاَللّهِ لَا نَرْجِعُ - 44 - حَتّى نَرِدَ بَدْرًا - وَكَانَ بَدْرٌ مَوْسِمًا مِنْ مَوَاسِمِ الجَاهِلِيّةِ يَجْتَمِعُ بِهَا العَرَبُ ،
كَذَا فِي لِسَانِ العَرَبِ .
لأَنَّ اللَّهَ يَقُولُ :
إنَّ ذَلِكَ الإِسْقَاطَ لَا يَلْزَمُهَا ؛
لِأَنَّهُ تَابِعٌ لِلنَّسَبِ ( وَحَرُمَتْ ) الطِّفْلَةُ ( عَلَى وَاطِئٍ تَحْرِيمَ مُصَاهَرَةٍ ) لِأَنَّهَا بِنْتُ مَوْطُوءَتِهِ ( وَتَحِلُّ لِابْنِ وَاطِئٍ وَأَبِيهِ ) لِأَنَّهَا أَجْنَبِيَّةٌ مِنْهَا ( وَلَا تَثْبُتُ حُرْمَةُ الرَّضَاعِ فِي حَقِّ وَاطِئٍ ) بِزِنًا أَوْ مُلَاعِنٍ ( مِنْ حَيْثُ المَحْرَمِيَّةِ ) لِحَدِيثِ :
1 - هَلْ خَالِد وَحَسَنٌ وعَلِيٌّ فِي فَصْلٍ وَاحِدٍ ؟
فَسَمِعْتُ قَائِلًا يَقُولُ :
جَدِيدٍ فِي أَيِّ مَكَان ،
فِي قَوْلِ اللَّهِ ،
ثَلَاثٌ لِفَوَاتِ مَحَلِّ الرَّابِعِ قَالَ وَكَذَلِكَ الصَّلَاةُ الخَامِسَةُ فَبَلَغَ الحَلْوَانِيُّ جَوَابُهُ فَاسْتَحْسَنَهُ وَوَافَقَهُ فِيهِ .
وَوَطْءُ شُبْهَةٍ قَصَدَ ) أَيْ الشَّاهِدُ ( قَوْلُهُ :
اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ بِجَمْعٍ فَقُلْتُ لَهُ هَلْ لِي مِنْ حَجٍّ فَقَالَ مَنْ صَلَّى مَعَنَا هَذِهِ الصَّلَاةَ فِي هَذَا المَكَانِ ثُمَّ وَقَفَ مَعَنَا هَذَا المَوْقِفَ حَتَّى يُفِيضَ الإِمَامُ أَفَاضَ قَبْلَ ذَلِكَ مِنْ عَرَفَاتٍ لَيْلًا أَوْ نَهَارًا فَقَدْ تَمَّ حَجُّهُ وَقَضَى تَفَثَهُ ()
فَمُنِعَ الوَصِيَّةَ الَّتِي فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَأَرَادَ أَنْ يَرْجِعَ فِيمَا أَجَازَ لِلْوَرَثَةِ مِنْ الوَصِيَّةِ .
وَإِجَازَةُ أَحَدِ الشَّرِيكَيْنِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ،
أَوْ يَدًا بِيَدٍ ،
فَيَتَأَلَّمُ بِذَلِكَ الجَسَدُ كَالشَّمْسِ فِي السَّمَاءِ الرَّابِعَةِ وَنُورُهَا فِي الأَرْضِ ؛
أَتَيْنَا عَبْدَ اللَّهِ فِى زَوْجٍ وَأُمٍّ وَأَخْوَيْنِ لأُمٍّ وَأَخٍ لأَبٍ وَأُمٍّ فَقَالَ :
لِأَنَّهُ لَوْ زَادَ كَانَ لِلْمُشْتَرِي ،
14734 - رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِى عُمَرَ المَكِّىُّ عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ إِلاَّ أَنَّهُ قَالَ :
اسْتِحْقَاقِ الطُّرُوقِ فِيهِ .
وَلِأَنَّ الشَّهَادَةَ مِنْ بَابِ الوَلَايَةِ لِمَا بَيَّنَّا ،
وَالحَلِفُ إِذَا وَقَعَ ؛
وَالشَّافِعِيُّ بَنَاهُ عَلَى أَصْلِهِ أَنْ لَا خُصُومَةَ لِهَؤُلَاءِ فِي الِاسْتِرْدَادِ عِنْدَهُ .
وَلِمَ فَيَقُولُونَ سَرَقْنَا . قَالَ فَيَقُولُ :
هَذِهِ العِبَارَةُ تَبِعَ الأَصْلَ فِيهَا ابْنُ مَرْزُوقٍ وَالمَوَّاقُ وَكَلَامُ التَّوْضِيحِ يَقْتَضِي أَنَّهُ قَيْدٌ فِيهِمَا وَاسْتَظْهَرَهُ ( بْن ).
( مَسْأَلَةٌ 25 ) قَوْلُهُ :
وَالمَحِلُّ المَبْنِيُّ لِتَعْلِيمِ القُرْآنِ كَالمَدْرَسَةِ أَيْ :
اقْبِضْ نَصِيبِي مَعَ نَصِيبِ صَاحِبِي ،
( وَإِنْ صَلَّى هُوَ ) أَيْ الوَلِيُّ ( بِحَقٍّ ) بِأَنْ لَمْ يَحْضُرْ مَنْ يُقَدَّمُ عَلَيْهِ ( لَا يُصَلِّي غَيْرُهُ بَعْدَهُ ) وَإِنْ حَضَرَ مَنْ لَهُ التَّقَدُّمُ لِكَوْنِهَا بِحَقٍّ .
وَمَيْلِ أَنْفِهِ .
وَلَعَلَّهُ إلَخْ يُؤَيِّدُهُ مَا قَدَّمَهُ الشَّارِحُ فِي النِّكَاحِ فِي مَبْحَثِ شَاهِدَيْهِ فِي شَرْحِ أَوْ اتِّفَاقِ الزَّوْجَيْنِ ( قَوْلُهُ :
حُكْمُ النَّفَقَةِ حُكْمُ الصَّدَاقِ ،
وبِنْيَامِينُ فِي حِجْرِ يَعْقُوبَ ،
وَلِأَنَّ الظَّاهِرَ وَالغَالِبَ جَرَيَانُ الصُّلْحِ عَلَى الإِنْكَارِ ،
وَكَأَنَّهُ اعْتَمَدَ قَوْلَ أَصْبَغَ كَمَا اعْتَمَدَهُ ابْنُ يُونُسَ وَنَصُّهُ عَلَى مَا عَقَدَهُ العَبْدُ عَلَى ابْنَتِهِ أَوْ عَلَى غَيْرِهَا أَوْ عَقَدَتْهُ المَرْأَةُ عَلَى بِنْتِهَا أَوْ بِنْتِ غَيْرِهَا أَوْ عَلَى نَفْسِهَا يُفْسَخُ قَبْلَ البِنَاءِ وَبَعْدَهُ ،
أَوْهَمْتُ أَوْ أَخْطَأْتُ أَوْ نَسِيتُ وَصَدَّقَتْهُ المَرْأَةُ فَهُمَا مُصَدَّقَانِ عَلَى ذَلِكَ وَلَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَهَا ،
وَقَوْلُهُ ( وَالقِرَانُ فِي مَعْنَى المُتْعَةِ ) يَعْنِي أَنَّ النَّصَّ وَرَدَ بِتَقْدِيمِ أَفْعَالِ العُمْرَةِ عَلَى أَفْعَالِ الحَجِّ فِي التَّمَتُّعِ وَالقِرَانُ فِي مَعْنَاهُ لِأَنَّ فِي كُلٍّ مِنْهُمَا جَمْعًا بَيْنَ النُّسُكَيْنِ فِي سَفَرٍ فَيَكُونُ وَارِدًا فِيهِ أَيْضًا دَلَالَةً .
أَوْ شَحْمًا ،
عَدَمُ وُجُودِ التَّنَاقُضِ فِي الدَّعْوَى وَالطَّلَبُ فِي الدَّعْوَى أَخْذُ المُدَّعَى عَلَيْهِ مِنْ المُدَّعِي .
وَتَعَيَّنَ مَا اشْتَرَتْهُ ) أَيْ وَتَعَيَّنَ لِلتَّشْطِيرِ بِالطَّلَاقِ قَبْلَ البِنَاءِ مَا اشْتَرَتْهُ .
وَمِثْلَ ثُلُثَيْهِ ،
أَوْ بِمُرَادِفِهِ حَتَّى لَوْ شَهِدَ أَحَدُهُمَا بِالهِبَةِ وَالآخَرُ بِالعَطِيَّةِ قُبِلَتْ ،
يَتَمَثَّلُ كَثِيرًا بِالبَيْتِ الثَّالِثِ وَالرَّابِعِ وَذَكَرَهُمَا السُّرُوجِيُّ الحَنَفِيُّ فِي شَرْحِهِ فِي الجَنَائِزِ فِي المُصَابِ وَلِابْنِ هَانِئٍ أَيْضًا مِمَّا قَدْ يَتَعَلَّقُ بِغَيْرِ هَذَا الوَضْعِ :
وَمَا كَانَ مِنْ وَجْهِ التِّجَارَةِ فَذَلِكَ جَائِزٌ عَلَى صَاحِبِهِ .
لِأَنَّهُ بِوُجُوبِ خَرَاجِ الأَرْضِ صَارَ ذِمِّيًّا كَانَ عَقْدُ الذِّمَّةِ نَصًّا ،
( وَتَرْتِيبُهُمْ كَتَرْتِيبِهِمْ فِي النَّسَبِ ) فَيُقَدَّمُ ابْنُ المُعْتِقِ ثُمَّ ابْنُ ابْنِهِ ثُمَّ أَبُوهُ وَهَكَذَا ( لَكِنَّ الأَظْهَرَ أَنَّ أَخَا المُعْتِقِ وَابْنَ أَخِيهِ يُقَدَّمَانِ عَلَى جَدِّهِ ).
مِمَّا أَفْقَدَ الإِنْسَانَ كَرَامَتَهُ وَأَخْجَلَهُ مِنْ نَفْسِهِ .
فَإِنَّ العَمَلَ الطَّالِحَ وَاضِحٌ بَيِّنٌ ،
18121 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ أَخْبَرَنَا الحَكَمُ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى عَنْ كَعْبِ بْنِ عُجْرَةَ قَالَ نَزَلَتْ فِيَّ ()
وَمَا انْقَطَعَ بِتَنَفُّسٍ أَوْ سُعَالٍ وَنَحْوِهِ لَا يَضُرُّ .
17882 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ الجُنَيْدِ ،
لَا يَتَأَتَّى هُنَا تَعْدَادُ الصُّوَرِ فِي أَصْلِ النِّيَّةِ لِأَنَّهَا الأَصْلُ .
وَأُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ اللّيْثِيّ وَأَبُو مَعْشَرٍ وَمُعَاذُ بْنُ مُحَمّدٍ وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ جَعْفَرٍ وَيُونُسُ وَيَعْقُوبُ ابْنَا مُحَمّدٍ الظّفَرِيّانِ وَيَعْقُوبُ بْنُ مُحَمّدِ بْنِ أَبِي صَعْصَعَةَ وَسَعِيدُ بْنُ أَبِي زَيْدِ بْنِ المُعَلّى الزّرَقِيّ وَرَبِيعَةُ بْنُ عُثْمَانَ وَمُحَمّدُ بْنُ يَعْقُوبَ وَعَبْدُ اللّهِ بْنُ يَزِيدَ ،
( قَوْلُهُ أَيْضًا بِأَنْ يَأْتِيَ ) وَلَا يُجْزِئُهُ تَوْزِيعُهُ عَلَيْهِ .
وَمَفْهُومُ الشَّرْطِ الأَوَّلِ أَنَّهُ لَوْ كَانَ عِتْقُهُ بِغَيْرِ عِلْمِ سَيِّدِهِ وَلَمْ يَعْلَمْ بِهِ حَتَّى أَعْتَقَهُ أَوْ عَلِمَ بِهِ وَسَكَتَ كَانَ الوَلَاءُ لِلرَّقِيقِ المُعْتِقِ لَا لِسَيِّدِهِ ،
- 13114 عَنِ أَبِي صَخْرٍ حُمَيْدِ بْنِ زِيَادٍ الخَرَّاطِ ،
وَإِذَا حَكَمْنَا عَلَيْهِ بِالحَدَثِ فِي الثَّانِيَةِ فَهُوَ فِي الثَّالِثَةِ مُتَطَهِّرٌ ،
وَقَالَ بَعْضُهُمْ يَجُوزُ وَهُوَ الصَّحِيحُ بِخِلَافِ سُنَّةِ الفَجْرِ فَإِنَّهُ قَدْ قِيلَ إنَّهَا وَاجِبَةٌ ،
وَإِنَّمَا وَجْهُ الحَوَالَةِ اللَّازِمُ أَنْ يَقُولَ أُحِيلُك عَلَى هَذَا بِحَقِّك وَأَبْرَأُ بِذَلِكَ مِمَّا تَطْلُبُنِي وَإِلَّا رَجَعَ عَلَيْهِ بِحَقِّهِ .
قَالَ فَقُلْ .
وَنَقَلَ الأَذْرَعِيُّ عَنْ الدَّارِمِيِّ مَا يُؤَيِّدُهُ وَهُوَ حَسَنٌ .
لَا يَفْتَقِرُ غَسْلُ الإِنَاءِ مِنْ وُلُوغِ الكَلْبِ لِنِيَّةٍ .
وَقَدْ زَادَ فِي الخَانِيَّةِ أَنَّ مِنْ هَذَا القَسَمِ تَسْلِيمَ الشُّفْعَةِ وَالإِذْنَ فَيَحْنَثُ فِيهِمَا بِالأَمْرِ أَيْضًا ،
وَقَالَ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ فِي العَظْمِ حَيَاةٌ دُونَ الشَّعْرِ وَاسْتَدَلُّوا بِقَوْلِهِ تَعَالَى :
( قَوْلُهُ رَطْبَةً ) سَيَذْكُرُ مُحْتَرَزَهَا بِقَوْلِهِ :
البَيْهَقِيُّ مِنْ حَدِيثِ مُجَاهِدٍ ،
فَالوَاحِدُ مِنْ العَشَرَةِ يَكُونُ مَثَلًا لِلْوَاحِدِ فَكَيْفَ تَكُونُ العَشَرَةُ مَثَلًا لِلْوَاحِدِ .
إنَّ المَقْصُودَ مِنْ قَيْدِ بِلَا عِوَضٍ الوَارِدِ فِي تَعْرِيفِ الهِبَةِ أَيْ بِلَا اكْتِسَابِ العِوَضِ وَحِينَئِذٍ يَكُونُ تَعْرِيفُ الهِبَةِ عَلَى هَذَا الوَجْهِ وَهِيَ تَمْلِيكُ مَالٍ لِآخَرَ بِشَرْطِ عَدَمِ اكْتِسَابِ العِوَضِ ؛
وَأَمَّا فِي زَكَاةِ السَّوَائِمِ فَقَدْ اخْتَلَفَ مَشَايِخُنَا عَلَى قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ قَالَ بَعْضُهُمْ :
1064 - قَالَ يَحْيَى سَمِعْت قَوْله تَعَالَى يَقُولُ الأَمْرُ الَّذِي سَمِعْتُ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ أَنَّ المَرِيضَ إِذَا أَصَابَهُ المَرَضُ الَّذِي يَشُقُّ عَلَيْهِ الصِّيَامُ مَعَهُ وَيُتْعِبُهُ وَيَبْلُغُ ذَلِكَ مِنْهُ فَإِنَّ لَهُ أَنْ يُفْطِرَ وَكَذَلِكَ المَرِيضُ الَّذِي اشْتَدَّ عَلَيْهِ القِيَامُ فِي الصَّلَاةِ وَبَلَغَ مِنْهُ وَمَا اللَّهُ أَعْلَمُ بِعُذْرِ ذَلِكَ مِنْ العَبْدِ وَمِنْ ذَلِكَ مَا لَا تَبْلُغُ صِفَتُهُ فَإِذَا بَلَغَ ذَلِكَ صَلَّى وَهُوَ جَالِسٌ وَدِينُ اللَّهِ يُسْرٌ وَقَدْ أَرْخَصَ اللَّهُ لِلْمُسَافِرِ فِي الفِطْرِ فِي السَّفَرِ وَهُوَ أَقْوَى عَلَى الصِّيَامِ مِنْ المَرِيضِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي كِتَابِهِ
أَنَّهُ مَأْخُوذٌ مِنْ العُبُورِ ،
حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ بْنُ أَنَسٍ ،
وَيُصْرَفُ إلَيْهِ مِنْ مُؤْنَةِ الخَرَاجِ وَالجِزْيَةِ دُونَ العُشُورِ وَالصَّدَقَاتِ ؛
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ فِي سَائِمَةِ الغَنَمِ إِذَا بَلَغَتْ إِلَى عِشْرِينَ وَمِائَةٍ شَاةٌ السَّائِمَةُ هِيَ الرَّاعِيَةُ وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ إنَّمَا قَصَدَ إِلَى ذِكْرِ السَّائِمَةِ ؛
حَيْثُ مَلاَئِكَةٌ وَهُمْ أَعْظَمُ قُوَّةً وَقُدْرَةً لاَ يُقَدِّمُونَ عَلَيْهِمْ لَدَى الرَّبِّ حُكْمَ افْتِرَاءٍ .
فَلَمَّا دَخَلَ أَلَانَ لَهُ القَوْلَ .
وَالظَّاهِرُ أَنَّهَا ) أَيْ المَرْأَةَ وَقَوْلُهُ :
وَيَشْهَدُ لَهُ قَوْلُهُ مَنْ كَانَ حَالِفًا فَلْيَحْلِفْ بِاَللَّهِ .
( وَسُنَّ غُسْلٌ مُتَّصِلٌ بِالرَّوَاحِ وَلَوْ لَمْ تَلْزَمْهُ ) ابْنُ عَرَفَةَ :
كَمَا لَوْ قَالَتْ إنْ طَلَّقْتنِي ثَلَاثًا فَلَكَ أَلْفٌ حَتَّى لَا يَكُونَ شَيْءٌ مِنْ الطَّلْقَاتِ مُقَابَلًا بِشَيْءٍ بَلْ المَجْمُوعُ يَنْزِلُ عِنْدَ المَجْمُوعِ ،
يُطْلَقُ عَلَى البَيْعِ وَالشِّرَاءِ .
وَهُوَ أَحَدُ قَوْلَيْ الشَّافِعِيِّ .
بِالأَعْمَالِ مُوجِبَيْنِ لَهُمَا ،
أَوْ بِغَيْرِهَا فَلَا فِي الأَصَحِّ ،
أَيْ خُدُوشًا
وَإِنْ اُتُّخِذَ حَيْثُ لَا يَجُوزُ لَهُ اتِّخَاذُهُ فَهُوَ ضَامِنٌ بِلَا خِلَافٍ ،
أَجَاءَتْ غَسَّانُ ؟
قَوْلَاهُمَا ( عَلَيْهِ فِي الحُرِّيَّةِ )؛
مِمَّنْ صَارَ وَلِيًّا ) أَيْ لِعَدَمِ الإِذْنِ لَهُ فِي التَّزَوُّجِ مِنْهُ ،
فَإِنْ اقْتَتَلُوا يَوْمَهُمْ ذَلِكَ ،
وَلِذَلِكَ قَالَ مَالِكٌ قَدْ سَاقَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَيْبَرَ عَلَى مُسَاقَاةٍ وَاحِدَةٍ عَلَى النِّصْفِ ،
( وَإِنْ تَلِفَ ) مَالُ المُضَارَبَةِ ( بَعْدَ شِرَائِهِ ) - أَيْ :
لِأَنَّهُ أَتْلَفَ مَا تَعَلَّقَ بِهِ حَقُّهُمْ بَيْعًا وَاسْتِيفَاءً مِنْ ثَمَنِهِ ،
فَقَدْ اعْتَمَدَ قَوْلَ الإِمَامِ البُرْهَانِيِّ وَالنَّسَفِيِّ وَالمُوصِلِيِّ وَصَدْرِ الشَّرِيعَةِ ،
لِأَنَّهُ أَهَلَّ بِالحَجِّ فَأَكْثَرُ أَعْمَالِ العُمْرَةِ بَاقٍ عَلَيْهِ وَلِلْأَكْثَرِ حُكْمُ الكُلِّ فَكَأَنَّهُ أَهَلَّ بِالحَجَّةِ قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَ بِشَيْءٍ مِنْ أَعْمَالِ العُمْرَةِ فَيَرْفُضُهَا وَأَبُو حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى يَقُولُ :
وَيَعْلُو جَنَاح النَّسْرِ ،
بَابٌ بَيَانُ مُشْكِلِ مَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي أَمْرِهِ كَلَدَةَ لَمَّا دَخَلَ عَلَيْهِ بِغَيْرِ إذْنٍ أَنْ يَخْرُجَ ثُمَّ يَقُولَ السَّلَامُ عَلَيْكُمْ أَأَدْخُلُ ؟
لِأَنَّ الجِنَايَةَ فِي ذِمَّةِ السَّيِّدِ وَالدَّيْنَ فِي ذِمَّةِ السَّيِّدِ أَيْضًا وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ .
فَذَهَبَتْ دَعْوَتَانِ ،
لَا وَاَللَّهِ يَا رَبِّ مَا مَرَّ بِي بُؤْسٌ قَطُّ وَلَا رَأَيْت شِدَّةً قَطُّ }.
( وَ ) بَيْعُ ( ذَاتِ لَبَنٍ ) بِمِثْلِهَا ،
وَحَدَّثَنِي سَحْنُونٌ عَنْ ابْنِ وَهْبٍ عَنْ يُونُسَ بْنِ يَزِيدَ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ أَنَّهُ قَالَ :
وَإِنَّمَا لَا يَأْخُذُ الزِّيَادَةَ ،
إذْ هَلَاكُهُ مَنْسُوبٌ لَهُمْ ،
وَكَذَلِكَ الأُنْثَى ،
وَلَوْ أَنَّ رَجُلًا أَقَالَ رَجُلًا فِي طَعَامٍ ابْتَاعَهُ مِنْهُ فَلَمْ يَنْقُدْهُ الذَّهَبَ حَتَّى طَالَ ذَلِكَ ،
فَكَذَلِكَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَتَزَوَّجَ أَحَدًا مِنْ مَحَارِمِهَا ؛
( بَعْدَ دُخُولٍ ) أَيْ وَطْءٍ فِي القُبُلِ فَقَطْ .
فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -:
أَنَا مِمَّنْ لَكَ كُلُّهُ ،
وَلِأَنَّهُ مَا حَصَلَ التَّسْلِيطُ مِنْ جِهَةِ الشَّفِيعِ لِيَكُونَ نَقْضُهُ نَقْضًا لِمَا تَمَّ مِنْ جِهَتِهِ ،
وَلَا يَجُوزُ دُخُولُهُ لِلْحَائِضِ ( وَهُوَ ) أَيْ الحَيْضُ ( بَعْدَ رُكْنَيْهِ ) أَيْ الوُقُوفِ بِعَرَفَاتٍ وَطَوَافِ الزِّيَارَةِ ( يَسْقُطُ الصَّدْرُ )،
يَا عَنَاقُ ؛
وَإِنْ شِئْتِ دَعَوْتُ اللَّهَ تَعَالَى أَنْ يُعَافِيَكِ .
وَإِذَا كَانَ لِلذِّمِّيِّ عَبْدَانِ أَخَوَانِ لَمْ أَكْرَهْ لَهُ أَنْ يُفَرِّق بَيْنَهُمَا فِي البَيْعِ ؛
وَإِنَّمَا فِيهَا الثَّلَاثَةُ الأَرْبَاعُ فِي ثَلَاثِ سِنِينَ ،
لِأَنَّهُ تَمْلِيكُ الدَّيْنِ ،
لِأَنَّهُ حَاكِمٌ عَلَيْهِمْ ،
أَحْرَمَ بِالحَجِّ ثُمَّ أَدْخَلَ عَلَيْهِ العُمْرَةَ } وَخُصَّ بِجَوَازِهِ فِي تِلْكَ السَّنَةِ لِلْحَاجَةِ إلَخْ .
لِوَارِثِهِ وَأَجْنَبِيٍّ ( بِثُلُثِ مَالِهِ فَرَدَّ الوَرَثَةُ نِصْفَ الوَصِيَّةِ وَهُوَ مَا جَاوَزَ الثُّلُثَ فَلِلْأَجْنَبِيِّ السُّدُسُ ) وَلِلْوَارِثِ السُّدُسُ ،
وَهِيَ تُفِيدُ أَنَّهُ اسْمٌ لِذَاتِ المُسَافِرِ لَا لِمَكَانِ السَّفَرِ وَمَآلُهَا وَاحِدٌ .
يُحْرِمُ مِنْ أَبْعَدِ المِيقَاتَيْنِ ،
وَلَوْ قَالَ كُلَّمَا ضَرَبْتُك فَأَنْت طَالِقٌ فَضَرَبَهَا بِيَدَيْهِ جَمِيعًا طَلَقَتْ ثِنْتَيْنِ ،
وَالأَوْلَى تَفْسِيرُ الأَحْكَامِ بِالنِّسَبِ التَّامَّةِ كَثُبُوتِ الوُجُوبِ لِلنِّيَّةِ فِي الوُضُوءِ ،
لِأَنَّهُ يُوهِمُ أَنَّهُ مِنْ جُمْلَةِ مَقُولِ السَّيِّدِ ،
لِأَنَّهُ قَدْ يَكُونُ شُهُودُهُ فِيمَا عَيَّنَهُ قُلْنَا وَلَعَلَّ شُهُودَهُ فِي هَذَا المِصْرِ أَيْضًا فَتَعَارَضَتْ المُوهِمَاتُ ،
يُسَلِّمُ وَيَسْجُدُ لِسَهْوِهِ ثُمَّ يَقُومُ فَيُوتِرُ بِرَكْعَةٍ .
قَالَ : أَخَسُّ أَهْلِ الجَنَّةِ مَنْزِلًا لَهُ سَبْعُونَ أَلْفِ خَادِمٍ مَعَ كخَادِمٍ صُحْفَةٌ مِنْ ذَهَبٍ ،
اعْمَلْ فِيهِ بِأَمْرِ فُلَانٍ فَهُوَ الوَصِيُّ خَاصَّةً ،
وَإِقْرَارُهُ حُجَّةٌ فِي حَقِّهِ ( وَيَرِثَانِ مِنْهُ مِيرَاثَ أَبٍ وَاحِدٍ )؛
ضَمَّنَ المُعِيرُ المُسْتَعِيرَ أَوْ المُرْتَهِنَ ( انْتَهَى ).
{ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ }.
بَلْ يُسْتَحَبُّ لَهُ وَضْعُ يَدِهِ عَلَى فِيهِ ،
11779 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ أَبِي الرَّبِيعِ ،
كَانَتْ إِذَا حَجَّتْ وَمَعَهَا نِسَاءٌ تَخَافُ أَنْ يَحِضْنَ قَدَّمَتْهُنَّ يَوْمَ النَّحْرِ فَأَفَضْنَ فَإِنْ حِضْنَ بَعْدَ ذَلِكَ لَمْ تَنْتَظِرْهُنَّ فَتَنْفِرُ بِهِنَّ وَهُنَّ حُيَّضٌ إِذَا كُنَّ قَدْ أَفَضْنَ
( وَبَيْنَ الإِمْسَاكِ وَأَخْذِ الأَرْشِ ،
لَا يُكَلِّمُ هَذَا الرَّجُلَ وَنَوَى مَا دَامَ قَائِمًا لَمْ يَصِحَّ بِخِلَافِ ،
وَفِي كَافِي الحَاكِمِ الشَّهِيدِ أَبِي الفَضْلِ الَّذِي هُوَ جَمْعُ كَلَامِ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ :
لَيْسَتْ مِنْ الفَاتِحَةِ وَلَا مِنْ القُرْآنِ ،
وَبَنَاتُهُنَّ ] هَذِهِ بِالمَفْهُومِ وَقَوْلُهُ :
لِأَنَّ مَا رَأَتْهُ فِي أَوَّلِ أَيَّامِهَا لَا يُمْكِنُ أَنْ يُجْعَلَ حَيْضًا بِانْفِرَادِهِ ،
وَفِي الإِقْنَاعُ :
لَمْ يُصَرِّحُوا بِهِ غَيْرَ أَنَّا نَقُولُ :
وَجْهُ قَوْلِهِمَا أَنَّ مَا سِوَى بَدَلِ الكِتَابَةِ وَالدِّيَةِ عَلَى العَاقِلَةِ مِلْكُ صَاحِبِ الدَّيْنِ مِلْكًا مُطْلَقًا رَقَبَةً وَيَدًا ؛
قَالَ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عِمْرَانَ الفَقِيهُ :
أَنْتِ طَالِقٌ ( بَلْ طَالِقٌ أَوْ ) قَالَ :
حَتَّى انْتَهَوْا إِلَى مَوْضِعِ الرُّكْنِ فَتَنَافَسُوا فِي وَضْعِهِ .
فَكَذَلِكَ هَا هُنَا لَا يَقْتُلُ أَحَدًا مِنْهُمْ لِحَقِّ النَّفْلِ .
فَلَا تَثْبُتُ بِهِمَا ) أَيْ بِالرَّجُلِ وَاليَمِينِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ اسْتَوْلَى وَأَحَالَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ بَائِعِهِ صَارَ قَابِضًا ،
مُتَّصِلًا أَوْ لَا رُوِيَ ذَلِكَ عَنْ عَلِيٍّ وَزَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ وَابْنُ مَسْعُودٍ ،
وَالجَامِعُ عَدَمُ النَّفْعِ فِي كُلٍّ ،
كَوَزْنٍ وَكَيْلٍ .
أَنْ يَعْرِفَ وِكَاءَهَا وَوِعَاءَهَا وَعِفَاصَهَا وَجِنْسَهَا وَقَدْرَهَا وَصِفَتَهَا عِنْدَ وِجْدَانِهَا ؛
لَزِمَهُ صَوْمُهُ جَمِيعُهُ ،
لِأَنَّ العَدُوَّ مُرَادُهُ إلَخْ ) عِلَّةٌ لِعَدَمِ الإِعَادَةِ فِي الخَوْفِ دُونَ غَيْرِهِ وَلَوْ اسْتَوَيَا .
وَالخَصْمُ اسْمَ الشَّاهِدِ ،
عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ صَيْفِيٍّ ،
دَارٌ فِي يَدِ رَجُلٍ ادَّعَاهَا آخَرُ مِلْكًا مُطْلَقًا أَوْ شِرَاءً مِنْهُ مُنْذُ سَنَةٍ ،
هَذَا كَبِيرَةً هُوَ مَا صَرَّحَ بِهِ شَيْخُ الإِسْلَامِ الصَّلَاحُ العَلَائِيُّ فِي قَوَاعِدِهِ ،
كَمَنْ وَطِئَ فِي أَثْنَاءِ النَّهَارِ ،
كَانَ فِي إخْرَاجِهَا مَشَقَّةٌ عَلَى الوَارِثِ ،
الزَّوْجِ ( عَمًى ) نَصًّا إنْ لَمْ تُصَدِّقْهُ بِذَلِكَ ( أَوْ ) كَانَ ( بِهِمَا ) أَيْ :
وَرَوَى الأَثْرَمُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ :
مُفَصَّلًا نَحْوَ قَرَأْت القُرْآنَ سُورَةً سُورَةً ،
( أَوْ تَقَطَّعَ كَثِيرًا كَيَوْمٍ وَيَوْمٍ فَالأَصَحُّ تَلْفِيقُ الإِفَاقَةِ ) إنْ أَمْكَنَ .
وَرَجَّحَ البُلْقِينِيُّ الِاكْتِفَاءَ بِذِي الرَّحِمِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَحْرَمًا .
وَإِخْبَارِهِ بِطَلَبِ صَاحِبِ الدَّعْوَةِ ،
وَنَهَى عَنْ بَيْعِ الوَلاَءِ وَعَنْ هِبَتِهِ وَرُوِىَ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ :
أَرَأَيْتَ إنْ وُقِفَ فِي مَوْضِعِهِ الَّذِي هُوَ فِيهِ مَعَ امْرَأَتِهِ فَفَاءَ بِلِسَانِهِ وَهُوَ يَقْدِرُ عَلَى الكَفَّارَةِ ؟
أَيْ مَا زَادَ مِنْ قِيمَتِهِ عَلَى الدَّيْنِ الأَوَّلِ ،
إلْحَاقًا لَهُ بِالمَبِيعِ ،
وَالأَوْجَهُ خِلَافُهُ ) وَظَاهِرٌ أَنَّهُ لَا أَرْشَ حِينَئِذٍ لِعَدَمِ اليَأْسِ مِنْ الرَّدِّ ؛
وَالأَصْحَابُ عَلَى التَّقْدِيرِ المَذْكُورِ وَإِنْ غَلَبَ فِي الأَصْحَابِ كَمَا فِي الفَتْوَى .
وَذَلِكَ المَنْبَعُ عَيْنٌ نَبَّاعَةٌ تُطْرِي اللِّسَانَ لِلتَّكَلُّمِ وَتَبُلَّ الشَّيْءَ النَّاشِفَ وَلَوْلَاهَا لَوَقَفَ اللِّسَانُ وَنَشِفَ .
لَا قَطْعَ فِي الخَلِّ لِأَنَّهُ قَدْ صَارَ خَمْرًا مَرَّةً .
قَالَ ابْنُ الرِّفْعَةِ تَبَعًا لِابْنِ يُونُسَ :
وَرَبَطَ بَحْثٌ سَابِقٌ بَيْنَ تَبَاطُؤِ ارْتِفَاعِ الحَرَارَةِ وَعَوَامِلَ مِنْهَا ترَاجُعُ الطَّاقَةِ النَّاتِجَةِ مِنَ الشَّمْسِ وَتَرَاكُمُ هَوَاءٍ مُلَوَّثٍ فِي الجَوِّ يَحْجُبُ أَشِعَّتَهَا . وَذَهَبَتْ أَبْحَاثٌ أُخْرَى إِلَى أنَّ السَّبَبَ قَدْ يَكُونُ امْتِصَاصَ المُحِيطَاتِ العَمِيقَةِ لِلْمَزِيدِ مِنَ الحَرَارَةِ .
[ وَوُجُودِ فَسَادِ بَاطِنِ شَاةٍ ]:
رَأَيْت الغَنَمَ تَقْدُمُ مَكَّةَ مُقَلَّدَةً .
وَتَبِعَهُ الأَزَجِيُّ ،
وَلَوْ دَخَلَ المَسْجِدَ وَصَلَّى الفَرْضَ دَخَلَتْ فِيهِ التَّحِيَّةُ ،
وَبَيْنَ أَنْ يَبْنِيَ عَلَى صِيَامِهِ وَيُكَفِّرَ .
كَبُلُوغِ الصَّبِيّ .
لِأَنَّ الطَّبْخَ فِعْلُ مَنْ طَبَخَ ،
وَهَذَا إنَّمَا يَظْهَرُ لَوْ قَالَ المُصَنِّفُ تَصِحُّ .
{ أَحْبِبْ حَبِيبَك هَوْنًا مَا ،
لِكَثْرَةِ وُقُوعِهِ ) أَيْ وَمَشَقَّةِ الِاحْتِرَازِ عَنْهُ مُغْنِي ( قَوْلُهُ :
وَكَذَا لَا حُجَّةَ فِي قَوْلِ مُحَمَّدٍ فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ فَالأَوَّلُ سَنَةٌ ؛
لِأَنَّ مُخَالَفَةَ الإِمَامِ بَعْدَ فَرَاغِهِ لَا تَمْنَعُ الِاقْتِدَاءَ ،
تَرَاجَعُوا الفَضْلَ أَيْضًا حَتَّى يَصِيرَ مَا أُخِذَ مِنْ الثَّالِثِ بَيْنَهُمْ أَثْلَاثًا ؛
أَنَّهُ لَا يَمْنَعُ تَحَقُّقَ الفِعْلِ وَمَعْنَاهُ كَمَا قُلْنَا أَنَّهُ يَقْتَضِي المَشْرُوعِيَّةَ فَكَانَ التَّنَاقُضُ فِي كَلَامِهِ وَأُجِيبَ بِأَنَّهُ أَرَادَ بِقَوْلِهِ :
فَصَلَّى بِهَا ، فَأَصْبَحَ ذَاتَ غَدَاةٍ مَهْمُومًا ، فَقَالَ :
لِانْتِفَاءِ سَلْبِ الِاسْمِ وَالمَعْنَى .
أَرَأَيْتَ مَنْ قَالَ لِجَارِيَتِهِ :
أَنَّ المُسْتَقْرِضَ لَوْ قَضَى أَجْوَدَ مِمَّا اسْتَقْرَضَ يَحِلُّ بِلَا شَرْطٍ ،
وَيُجَابُ بِجَعْلِ الإِضَافَةِ لِلْبَيَانِ وَكَلَامُهُ يَقْتَضِي أَنَّ التَّمْرَ صِنْفٌ ،
فَلَوْ قَرَنَ كَانَ مُخَالِفًا .
وَإِذَا قَالَ بِعْت بِمَا اشْتَرَيْت لَمْ يَدْخُلْ فِيهِ سِوَى الثَّمَنِ .
وَمَا كَانَ مِنْ حُقُوقِ الشَّرْعِ تُقْبَلُ بِدُونِهَا ،
16010 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ دَاسَةَ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا القَعْنَبِىُّ عَنْ مَالِكٍ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ :
أَوْ أَخْذًا مِنْ الكِتَابِ .
فَإِنْ كَانَ هَذَا النَّهْرُ بِالبَصْرَةِ يَدْخُلُهُ مَاءُ المَدِّ فَهُوَ ()
وَفَائِدَتُهَا العِلْمُ بِالوَعْظِ فِي الجُمْلَةِ ،
( وَالمَسْنُونُ ) مِنْ أَفْعَالِ الحَجِّ وَأَقْوَالِهِ ( كَمَبِيتٍ بِمِنًى لَيْلَةَ عَرَفَةَ وَطَوَافِ قُدُومٍ وَرَمَلٍ وَاضْطِبَاعٍ ) فِي مَوَاضِعِهَا ( وَتَلْبِيَةٍ وَاسْتِلَامٍ الرُّكْنَيْنِ وَتَقْبِيلِ الحَجَرِ ) الأَسْوَدِ ( وَمَشْيٍ وَسَعْيٍ فِي مَوَاضِعِهِمَا ،
لِأَنَّ حَذْفَ المَفْعُولِ اللَّازِمِ عَلَى هَذَا التَّقْدِيرِ يُوهِمُ التَّعْمِيمَ المُقْتَضِيَ لِجَوَازِ إسْقَاطِهِ الدَّيْنَ وَهُوَ فَاسِدٌ ( قَوْلُهُ :
وَنَظَرٌ فِي المُصْحَفِ ،
وَفَهِمْت مَا فِيهِ ) أَيْ لِأَنَّ ذَلِكَ يُعَدُّ قِرَاءَةً عُرْفًا ( قَوْلُهُ :
وَفِي القِيَاسِ هُوَ ضَامِنٌ لِأَنَّهُ تَضْيِيعٌ لَا رَدٌّ ،
لَا تَظُنَّ ذَلِكَ فَهُوَ إلَيَّ أَحْوَجُ مِنِّي إلَيْهِ ؛
وَهَلْ هُوَ نَقْضٌ لِلْأَوَّلِ كَحُكْمٍ مُغَيَّا بِغَايَةٍ ؟
لِأَنَّهُمَا لِإِحْكَامِ البِنَاءِ ،
وَأَدَاءِ الأَمَانَةِ وَتَرْكِ الخِيَانَةِ ،
( وَإِنْ ) أَوْصَى ( بِثُلُثِ ثِيَابِهِ وَهِيَ مُتَفَاوِتَةٌ ) أَيْ لَيْسَتْ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ ( فَهَلَكَ الثُّلُثَانِ فَلَهُ ثُلُثُ مَا بَقِيَ ) مِنْ الثِّيَابِ لِاخْتِلَافِ الجِنْسِ .
غَيْرِ التِّجَارَةِ ) أَمَّا هِيَ فَلَا تَضُرُّ المُبَادَلَةُ فِيهَا أَثْنَاءَ الحَوْلِ عَلَى مَا يَأْتِي ( قَوْلُهُ :
عَطْفَهُ ) أَيْ وَضْعَ الثَّقِيلِ وَ ( قَوْلُهُ :
وَاَلَّذِي فِي كِتَابِ ابْنِ مُزَيْنٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى عَنْ ابْنِ نَافِعٍ فِي الَّذِي يَبِيعُ السِّلْعَةَ ،
( وَقَعَ ) الطَّلَاقُ ( إذَنْ ) لِأَنَّهُ أَوْقَعَ الطَّلَاقَ ،
وَالهِبَةُ لَاقَتْ العَيْنَ ،
فَكَيْفَ وَكَثِيرًا مَا يَقَعُ الإِعْجَابُ بِبَاطِلٍ ،
فَالزَّرْكَشِيُّ صَوَّبَ مَا اقْتَضَاهُ كَلَامُهُمَا أَوَّلًا مِنْ اللُّزُومِ حَالًا :
( قَوْلُهُ أَوْ حَصَلَتْ ) هَكَذَا فِي بَعْضِ النُّسَخِ بِالتَّاءِ وَقَدْ فَسَّرَ الشَّارِحُ الفَاعِلَ وَهُوَ أَسْبَابُ الِاسْتِبْرَاءِ وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ أَوْ حَصَلَ أَيْ مُوجِبُ الِاسْتِبْرَاءِ .
وَقَدْ ذَكَرَ الشَّارِحُ فِي آخِرِ بَابِ الجُمُعَةِ عَنْ التَّتَارْخَانِيَّة أَنَّ يَوْمَهَا أَفْضَلُ مِنْ لَيْلَتِهَا أَيْ لِأَنَّ فَضِيلَةَ لَيْلَتِهَا لِصَلَاةِ الجُمُعَةِ وَهِيَ فِي اليَوْمِ .
أَوْ لَا ( يَدْخُلُ دَارَ زَيْدٍ ) أَوْ حَانُوتَهُ ( حَنِثَ بِدُخُولِ مَا يَسْكُنُهَا بِمِلْكٍ لَا بِإِعَارَةٍ وَإِجَازَةٍ وَغَصْبٍ ) وَإِيصَاءٍ بِمَنْفَعَتِهَا لَهُ وَوَقْفٍ عَلَيْهِ ؛
لِأَنَّ المَقْبُوضَ لَيْسَ مِنْ جِنْسِ حَقِّهِ فَكَأَنَّهُ لَمْ يَقْبِضْهُ أَصْلًا ،
التَّأْبِيدِ وَلَيْسَ بَلَدَهُ أَصَالَةً .
اللَّهُمَّ ارْفَعْ عَنَّا الجَهْدَ ،
الزَّوْجَ ( قَوْلُهُ :
وَلَا تَبْطُلُ بَيِّنَتُهُ الَّتِي أَوْقَعَ .
( رَجَعَ الأَرْشُ لِجَانٍ )؛
وَتُسَمَّى شَرِكَةَ عِنَانٍ .
البَادِيَةِ ] خِلَافُ الحَاضِرَةِ .
( أَوْ سَقَطَتْ ) السُّتْرَةُ ( لِهَدْمِ ) الحَائِطِ ( أَوْ غَيْرِهِ )؛
فَإِنَّ النَّظَرَ بَابُ الشَّهْوَةِ الحَامِلَةِ عَلَى مُوَاقَعَةِ الفِعْلِ ،
وَأَخَذَ الرَّابِعُ جَمِيعَ مَا بَقِيَ .
يُخَيِّرُ بَيْنَ إمْسَاكِهِ مَعِيبًا ،
( أَوْ مَوْتٍ ) لِرَجُلٍ ( وَلَا زَوْجَةَ ) لَهُ ( وَلَا مُدَبَّرَ ) لَهُ ( وَنَحْوُهُ ):
وَأَيُّهُمَا مَاتَ بَطَلَ القِرَاضُ :
وَرَوَيْنَا عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ :
وَأَمَّا فِي قِيَاسِ قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
فَإِذَا حَضَرُوا آنَسَهُمْ وَقَرَّبَهُمْ وَبَسَطَهُمْ وَسَأَلَهُمْ عَنْ شَهَادَتِهِمْ ،
فَأَخْبَرَ أَنَّهُ لَمْ يَنْزِلْ بِهِ .
وَتَكُونَ مُخَالَفَتُهُ شِقَاقًا ،
فَلْيُؤَخِّرْ ذَلِكَ حَتَّى يَقْدُمَ بَلَدَهُ ،
قَالَ الدَّمِيرِيِّ وَغَيْرُهُ :
فَقَالَ لَهُ فُقَهَاؤُهُمْ :
جُبِرَ عَلَى دَفْعِ أَقَلِّهِ ،
وَهُوَ الدُّخُولُ لِأَنَّهُ جَعَلَ الدُّخُولَ شَرْطَ انْعِقَادِ اليَمِينِ كَأَنَّهُ قَالَ عِنْدَ الدُّخُولِ إنْ كَلَّمْت فُلَانًا فَأَنْتِ طَالِقٌ ،
الزِّقِّ قَالَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَيْكُمْ القَصْدَ ()
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ بِبَعْضِهِ وَعَنْ أَبِي كَامِلٍ ،
وَيَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَحْرِصَ عَلَى فِعْلِ المَعْرُوفِ فِي طَرِيقِهِ ؛
لِأَنَّ لَهَا قُوَّةً بِهَا لَمْ تَكُنْ بِدَارِ الإِسْلَامِ ،
لِأَنَّ رُؤْيَةَ الوَكِيلِ بِالقَبْضِ كَرُؤْيَةِ المُوَكِّلِ كَمَا تَقَدَّمَ .
فَكَانَ فِيمَا خَصَّهُمَا ) بِأَنْ يَكُونَ بَعْضُ أَصْلِ الشَّجَرَةِ فِي حِصَّةِ وَاحِدٍ ،
ثُمَّ يَضْرِبُونَهُ بِالوَسَائِدِ ،
وَالبَطْشُ بِدُونِ الأَصَابِعِ لَا يَتَحَقَّقُ ،
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ أُمَّ وَلَدِ رَجُلٍ حَمَلَتْ مِنْ سَيِّدِهَا فَضَرَبَ رَجُلٌ بَطْنَهَا فَأَلْقَتْ جَنِينًا مَيِّتًا ؟
قَدْ كَفَاكُمُ اللَّهُ القِتَالَ ،
فَأَلْ فِي المَسْجِدِ لِلِاسْتِغْرَاقِ يَتَنَاوَلُ مَسْجِدَ الجُمُعَةِ وَغَيْرَهَا ،
أَوْ بَالِغٌ فَإِنَّ شَهَادَتَهُ تُقْبَلُ ؛
وَهَلْ مِنْ غَيْرِ مَخَافَةِ اللَّهِ نَسْتَطِيعُ أَنْ نُؤَدِّيَ أَيَّ عَمَلٍ عَلَى وَجْهِهِ الصَّحِيحِ ؟
لَوْ كَانَ دِينُ اللَّهِ بِالرَّأْىِ لَكَانَ بَاطِنُ الخُفِّ أَحَقَّ بِالمَسْحِ مَنْ أَعْلاَهُ ،
وَيَدْخُلُ فِي ذَلِكَ مَا لَوْ كَانَ مَالِكًا لِبَعْضِ أَمَةٍ ثُمَّ اشْتَرَى بَاقِيَهَا فَإِنَّهُ يَلْزَمُهُ الِاسْتِبْرَاءُ ،
المَفَازَةِ بَعْدَ تَثَبُّتِ الحُرْمَةِ فِيهِ بِالِاتِّفَاقِ وَمَا هُوَ مُحَرَّزٌ فِي البَيْتِ يَحْرُمُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ وَعِنْدَهُمَا لَا يَحْرُمُ ؛
المَادَّةُ ( 1530 ) - ( تَبْطُلُ الوَكَالَةُ بِجُنُونِ المُوَكِّلِ أَوْ الوَكِيلِ ).
أَنَّهَا الجَمْعُ بَيْن الحَلَالِ وَالحَرَامِ فَغَلَبَ الحَرَامُ وَقِيلَ :
وَلَا شَكَّ أَنَّ المَيِّتَ يَسْتَحِقُّ البَيْعَ لِتَبْرَأَ ذِمَّتُهُ وَلَا يَمْنَعُ مِنْ ذَلِكَ مِلْكُ الوَارِثِ الرَّقَبَةَ فَهِيَ غَيْرُ اسْتِحْقَاقِ البَيْعِ .
فَإِنْ لَمْ يَطُلْ فَصْلٌ إلَخْ ) أَيْ وَلَا وُجِدَ مُنَافٍ عَلَى مَا تَقَرَّرَ فِي نَظَائِرِهِ ( قَوْلُهُ :
وَخِرْقَةٌ يُصَلِّي عَلَيْهَا ،
وَتَحْقِيقُ صِلَةِ قَرَابَةِ ابْنِ العَمِّ لَيْسَ بِوَاجِبٍ بِدَلِيلِ جَوَازِ المُنَاكَحَةِ فِي حَقِّهِ ،
فَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ مَالِكَهُ فَلُقَطَةٌ ،
865 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّى ،
وَرُوِّينَا ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ وَإِبْرَاهِيمَ ,
خَرَجَ حَتّى قَدِمَ مَكّةَ ،
أَوَّلًا - جَبْرُ الوَصِيِّ .
وَمَا هُنَا فِي تَصَرُّفَاتٍ لَا تَقْبَلُ الفَسْخَ فَتَنْفُذُ وَيَبْطُلُ الرَّهْنُ أَفَادَهُ القُهُسْتَانِيُّ أَيْ سَوَاءٌ كَانَ مُوسِرًا أَوْ مُعْسِرًا لِصُدُورِهِ مِنْ أَهْلِهِ فِي مَحَلِّهِ وَهُوَ مِلْكُهُ فَلَا يَلْغُو تَصَرُّفُهُ بِعَدَمِ إذْنِ المُرْتَهِنِ وَامْتِنَاعِ النَّفَاذِ فِي البَيْعِ وَالهِبَةِ لِانْعِدَامِ القُدْرَةِ عَلَى التَّسْلِيمِ ،
وَإِنَّمَا سَقَطَتْ المُطَالَبَةُ دَلَّ أَنَّ حَقَّ الحَبْسِ يَتْبَعُ حَقَّ المُطَالَبَةِ بِالثَّمَنِ لَا قِيَامُ الثَّمَنِ فِي ذَاتِهِ ،
وَفِي الحَدِيثِ لَا تَجَسّسُوا ،
( وَ ) لِيَقْضِ ( مَا ) أَيْ :
وَقَدْ وَصَلَ إلَيْهِمْ مِنْ العِوَضِ بِقَدْرِ مَالِيَّةِ نِصْفِ العَبْدِ ،
وَلَيْسَ كَالعُقُودِ اللَّازِمَةِ ،
أَوْ خَتَنَهُ مُعْتَمِدًا عَلَى إذْنِهِ فَإِنَّهُ يَضْمَنُ ؛
قَالَ تَعَالَى : ( لَوْ أَرَادُوا الخُرُوجَ لَأَعَدُّوا لَهُ عُدَّةً )( 12 )،
( المَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ 14 ) تَوْكِيلُهُ فِي رِدَّتِهِ هَلْ يَصِحُّ ()
مَنْ قَالَ بِالغَدَاةِ وَالعَشِيِّ :
لَكِنَّ ظَاهِرَ كَلَامِ المُصَنِّفِ عَدَمُ البِنَاءِ .
وَوَصِيِّهِ فَلَمْ يُخَالِفْ الجَدُّ فِيهَا الأَبَ تَأَمَّلْ ،
وَصَاحِبِ بِدْعَةٍ يُخْفِيهَا ،
كَانَ المَغْصُوبُ مِلْكًا أَوْ وَقْفًا .
لَا زَكَاةَ فِي حُلِيٍّ مُبَاحٍ لَمْ يَعُدْ لِلتَّكَسُّبِ ،
قَالَ سَيِّدِي عَبْدُ اللَّهِ العَلَوِيُّ فِي شَرْحِ رُشْدِ الغَافِلِ :
وَإِنَّمَا تَتَقَوَّمُ ) جَوَابٌ عَمَّا يُقَالُ لَوْ لَمْ تَكُنْ المَنَافِعُ مُتَقَوِّمَةً لَكَانَتْ بِالتَّمَلُّكِ كَذَلِكَ ؛
وَهُوَ الأَمْرُ النَّافِعُ ،
/ 218 كِتَابُ الصِّيَامِ / 218 .
وَكَذَلِكَ المُسْتَعِيرُ لَا يَلْزَمُهُ خَرَاجٌ .
وَأَمَّا إنْ كَانَتْ الجَمَاعَةُ مُسَافِرَةً فَإِنَّهُ يُسْتَحَبُّ لَهَا الأَذَانُ كَمَا اُسْتُحِبَّ لِلْفَذِّ كَمَا مَرَّ .
( وَظَاهِرُ كَلَامِهِمْ ) أَيْ الأَصْحَابِ ،
وَحِيلَةٌ أُخْرَى إنْ كَانَ الزَّرْعُ لِرَبِّ الأَرْضِ أَنْ يَبِيعَ الزَّرْعَ مِنْهُ بِثَمَنٍ مَعْلُومٍ وَيَتَقَابَضَا ثُمَّ يُؤَاجِرَ الأَرْضَ مِنْهُ ،
وَمَنْ أَوْجَبَ عَلَى العَاجِزِ بِبَدَنِهِ أَنْ يُخْرِجَ مِنْ مَالِهِ مَا يَحُجُّ بِهِ الغَيْرُ عَنْهُ وَلَمْ يُوجِبْ عَلَى المُسْتَطِيعِ بِمَالِهِ أَنْ يُخْرِجَ مَا يُجَاهِدُ بِهِ الغَيْرُ :
وَعَلَيْهِ دَمَانِ ؛
أَمَّا فِي زَمَانِنَا فَيَخْتَصُّ بِأَبَوَيْهَا عِنَايَةٌ وَغَيْرُهَا ،
لِأَنَّهُ مَجْهُولٌ فِي نَفْسِهِ ،
( فَصْلٌ ) ( وَالوَاجِبُ فِيهَا )،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، قَطُّ صَلَّى صَلاةَ المَغْرِبِ حَتَّى يُفْطِرُوا وَلَوْ عَلَى شَرْبَةٍ مِنْ مَاءٍ وَأَعَادَهُ فِي الثَّالِثَ عَشَرَ مِنَ الخَامِسِ :
فَعَلَيْهِ قِيمَةُ مَا أَفْسَدَ ،
فَلَمَّا خَرَجَ المِقْدَادُ قَالَ عُثْمَانُ لِعُمَرَ :
حَدَّثَنَا أَبُو غَسَّانَ المِسْمَعِيُّ ،
لَكِنْ يَرِدُ عَلَيْهِ أَنَّهُ يَجِبُ التَّعَرُّضُ لِلسِّمَنِ وَضِدِّهِ فِي الطَّيْرِ مَعَ إمْكَانِ التَّسْمِينِ فِيهِ تَأَمَّلْ .
وَكَانَ بَعْضُ وَلَدِ عَبْدِ اللَّهِ قَدْ وَازَى بَعْضَ بَنِى الزُّبَيْرِ خُبَيْبٌ وَعَبَّادٌ قَالَ وَلَهُ يَوْمَئِذٍ سَبْعُ بَنَاتٍ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ فَجَعَلَ يُوصِينِى بِدَيْنِهِ وَيَقُولُ :
مِنْ قَبْلِ هَذَا القُرْآنِ .
يَشْعُرُونَ أَنَّهُمْ قَصَّرُوا فِي حَقِّ دِينِهِمْ وَأُمَّتِهِمْ ،
وَمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ فَقَدْ هَانَ عَلَيْهِ دِينُهُ ،
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ مُكَاتَبًا بَاعَهُ سَيِّدُهُ وَجَهِلَ ذَلِكَ فَبَاعَ رَقَبَتَهُ وَلَمْ يَعْجَزْ المُكَاتَبُ فَأَعْتَقَهُ المُشْتَرِي أَوْ كَاتَبَهُ المُشْتَرِي فَأَدَّى كِتَابَتَهُ فَأَعْتَقَ أَيَجُوزُ ذَلِكَ البَيْعُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ أَمْ لَا ؟
إنَّهَا صَغِيرَةٌ وَأَقَرَّهُ الرَّافِعِيُّ وَمَنْ تَبِعَهُ لِعُمُومِ البَلْوَى بِهَا فَقَلَّ مَنْ يَسْلَمُ مِنْهَا نَعَمْ قَالَ القُرْطُبِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ :
فَعِنْدَنَا لِلتَّوْضِيحِ وَعِنْدَهُ لِلتَّخْصِيصِ .
وَظَهَرَتْ المَصْلَحَةُ إلَخْ ) هُوَ قَيْدٌ ثَانٍ لِلْمَتْنِ وَانْظُرْ مَعْنَى قَوْلِهِ :
وَذَلِكَ بِالسَّعُوطِ وَالوَجُورِ يَحْصُلُ ،
فَقَيَّدَ ذَلِكَ بِشَرْطِ التَّقْوَى ،
وَلَا مَانِعَ مِنْ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى يُفَضِّلُ عَدَدًا قَلِيلًا عَلَى عَدَدٍ كَثِيرٍ ،
فَإِنْ لَمْ يُعْلَمْ بَلَلُهَا لَمْ يَلْزَمْهُ الوُضُوءُ قَالَ فِي الفُرُوعِ :
16124 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ ()
إظْهَارًا لِصِدْقِهِ ) أَيْ المُتَرَتِّبِ عَلَيْهِ دَفْعُ عَارِ الحَدِّ وَالفِسْقِ وَغَيْرِ ذَلِكَ ،
وَكَلِمَةَ كُلٍّ تَجْمَعُ الأَسْمَاءَ فَقَدْ جَعَلَ نَفْسَهُ مُوقِعًا لِلطَّلَاقِ عَلَيْهَا فِي كُلِّ يَوْمٍ ،
لِأَنَّهَا لَمَّا كَانَتْ تَابِعَةً لِمَا لَا شُفْعَةَ فِيهِ ،
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فَلِلْجِنْسِ ،
وَأَمَّا القِرَاءَةُ بِالأَلْحَانِ فَهِيَ مَحَلُّ الخِلَافِ حَيْثُ خَلَتْ عَنْ التَّمْطِيطِ وَإِبْدَالِ الحَرَكَاتِ حُرُوفًا .
لِمَا تَقَدَّمَ ) أَيْ مِنْ الجَبِيرَةِ وَاللُّصُوقِ ( قَوْلُهُ :
إذْ شُرُوطُ الوَلِيِّ لَا بُدَّ مِنْهَا فِي صِحَّةِ النِّكَاحِ فِي كُلِّ المَسَائِلِ ،
وَالمَسَاجِدُ المُتَنَافِذَةُ مِثْلُهُ فِي ذَلِكَ وَإِنْ انْفَرَدَ كُلٌّ مِنْهَا بِإِمَامٍ وَمُؤَذِّنٍ وَجَمَاعَةٍ ،
وَعُقُوقُ الوَالِدَيْنِ - وَكَانَ مُتَّكِئًا فَجَلَسَ - فَقَالَ :
( فَإِنْ جُهِلَ ) رَبُّهُ أَوْ اخْتَلَطَ مَا جُبِيَ ،
فَأَرَدْتُ أَنْ آخُذَ بِالشُّفْعَةِ لِغَيْرِي ،
وَمِنْ المُدَوَّنَةِ أَيْضًا قَالَ مَالِكٌ :
وَذَلِكَ أَنَّ حِصَّتَهُ الَّتِي يَمْلِكُ مِنْهَا شُبْهَةٌ تُسْقِطُ الحَدَّ عَنْهُ .
لِأَنَّ حَقَّهُ أَنْ لَا يَشْهَدَ ،
وَالعَمَلُ مُفْتَرَقٌ .
وَالقِيرَاطُ أَرْبَعُ حَبَّاتِ حِنْطَةٍ .
( قَوْلُهُ وَجُنُبٍ إلَخْ ) ( فُرُوع ) لَوْ تَيَمَّمَ عَنْ حَدَثٍ أَكْبَرَ ،
وَأَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ فِي قَابِلِ النِّيَابَةِ ،
انْتَهَى مَا يَنْبَغِي أَنْ تَكُونَ بِهِ الفَتْوَى مِنْ ابْنِ يُونُسَ وَابْنِ عَرَفَةَ .
لِأَنَّهُ أَسْقَطَ بَعْضَ القَدْرِ وَأَجَّلَهُ فِيمَا بَقِيَ وَالتَّبَرُّعُ كُلُّهُ مِنْ الطَّالِبِ ،
فَتَلَخَّصَ أَنَّ الَّذِي يُمَنُّ عَلَيْهِ أَوْ يُفْدَى أَوْ تُضْرَبُ عَلَيْهِ الجِزْيَةُ تُجْعَلُ قِيمَتُهُ فِيمَا يُخَمَّسُ ؛
الفَسَادُ وَالبُطْلَانُ فِي المُعَامَلَاتِ مُتَسَاوِيَانِ ،
( وَيُعْتَبَرُ ) الرُّطَبُ وَالعِنَبُ أَيْ :
فَلَأَنْ يَمْلِكَ ذَلِكَ ضِمْنًا لِلدَّعْوَةِ بِطَرِيقِ الأَوْلَى .
وَجَمِيلَةُ فَكَادَهَا نِسَاؤُهُ ،
« وَلاَ يَبْغِى أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ ».
وَلَوْ رَافَقَتْهُ فِي الطَّرِيقِ وَالمَقْصِدِ دَامَ حَقُّهَا ( وَالقَوْلُ قَوْلُهُ ) أَيْ الأَبِ ( فِي دَعْوَى النَّقْلَةِ ) بِيَمِينِهِ ؛
وَالمَنْعُ عَنْهُ لِمَعْنًى فِي غَيْرِهِ عَلَى مَا عُرِفَ ،
لَزِمَهُمَا ) حِينَئِذٍ ( القِصَاصُ ) لِأَنَّهُمَا تَسَبَّبَا فِي إهْلَاكِهِ بِمَا يَقْتُلُ غَالِبًا فَأَشْبَهَ ذَلِكَ الإِكْرَاهَ الحِسِّيَّ .
فِي هَاتَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ التَّلَوُّمَ فِي بَعِيدِ الغَيْبَةِ ،
وَالسَّفِينَةُ وَثِيقٌ ،
فِيهِ أَرْبَعَةِ تَأْوِيلَاتٍ :
وَتَكُونُ فِي مَالِهِ لَا عَلَى العَاقِلَةِ ؛
وَأَبُو هُرَيْرَةَ هُوَ رَاوِي هَذَا الحَدِيثِ فَدَلَّ ذَلِكَ عَلَى مَا ذَكَرْنَا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
لِأَنَّهَا ضَعِيفَةٌ ،
وَذَلِكَ لَا يُوجَدُ فِي الرَّجْمِ ،
لِأَنَّ المَقْصُودَ مِنْ هَذَا الكَلَامِ جَعْلُ القَتْلِ سَبَبًا لِاسْتِحْقَاقِ السَّلَبِ لَا اشْتِرَاطَ قَتْلِهِمْ .
أَوْ عَامِّيٌّ وَجَزَمَ بِهِ فِي التَّرْغِيبِ مَعَ رَفْعِهِ .
يَكْفِيهَا نِيَّةٌ وَاحِدَةٌ ،
لِلْمُعْتَكِفِ أَنْ يَعُودَ المَرِيضَ ,
وَعَنْ ابْنِ الصَّلَاحِ مَا يُوَافِقُهُ .
وَجَبَ إجَابَتُهُ ) سَيَأْتِي بَحْثُ البُلْقِينِيِّ فِيمَنْ انْتَقَضَ عَهْدُهُ بِالقِتَالِ أَنَّ إسْلَامَهُ بَعْدَ الظَّفَرِ بِهِ لَا يَمْنَعُ مِنْ إرْقَاقِهِ بَعْدَ ذَلِكَ فَيَجُوزُ عَلَى قِيَاسِهِ أَنْ يَقُولَ بِهِ هُنَا لَا تَجِبُ إجَابَتُهُ بَعْدَ الظَّفَرِ بِهِ بِرّ ( قَوْلُهُ :
أَمَّا النَّفِيسُ بِالصَّنْعَةِ كَزُجَاجٍ وَخَشَبٍ مُحْكَمِ الخَرْطِ وَالمُتَّخَذِ مِنْ طِيبٍ غَيْرِ مُرْتَفِعٍ فَيَحِلُّ بِلَا خِلَافٍ ،
وَفِي ( عَدِّهِ ) يَسَعُ المُتَوَلِّيَ إقْرَاضُ مَا فَضَلَ مِنْ غَلَّةِ الوَقْفِ لَوْ أُحْرِزَ .
فَتَلا عَلَيْهِ :
مِنْ حَيْثُ مَاتَ .
( مُسِنَّةٌ ) وَلَا يُجْزِئُ عَنْهَا مُسِنٌّ وَيُجْزِئُ عَنْهَا تَبِيعَانِ ،
وَالصَّبِيُّ ) وَكَذَا العَبْدُ كَمَا فِي العُبَابِ ( قَوْلُهُ :
فَرَأَى لَهُمْ الأَمَانَ .
لِأَنَّ الغَالِبَ عَلَى الحَقِيقَةِ تَدُلُّ العَادَةُ عَلَى ثُبُوتِهِ لَهَا فَالمُتَكَلِّمُ يَكْتَفِي بِدَلَالَتِهَا عَلَى ثُبُوتِهِ لَهَا عَنْ ذِكْرِهِ فَإِنَّمَا ذَكَرَهُ لِيَدُلَّ عَلَى نَفْيِ الحُكْمِ عَمَّا عَدَاهُ بِانْحِصَارِ غَرَضِهِ فِيهِ ،
هَذَا بِجُزْءٍ مِنْ مِائَةِ جُزْءٍ وَجُزْءٍ ،
المَدْيُونِ مَعَ بَقَائِهِ عَلَيْهِ .
أَوْ فِي السَّفَرِ ؛
فِي البَلَدِ المَعْقُودِ فِيهِ ( نَقْدٌ وَاحِدٌ ) صَحَّ البَيْعُ وَانْصَرَفَ إلَيْهِ ؛
لَا أَرَى السَّلَمَ فِي الرُّمَّانِ وَالبَيْضِ ،
وَيُكْرَهُ عَدُّ السُّوَرِ ؛
نَصِيحَةً مِنِي لأَهْلِ القُرْآنِ ،
بِخِلَافِ النَّسَبِ احْتِيَاطًا لِمَصْلَحَةِ الصَّبِيِّ لِئَلَّا يَضِيعَ حَقُّهُ ( وَكَذَا إنْ ادَّعَاهُ المُلْتَقِطُ ) بِلَا بَيِّنَةٍ فَلَا يُقْبَلُ ( فِي الأَظْهَرِ ) لِمَا ذُكِرَ .
وَالسَّهْوُ غَفْلَةٌ عَمَّا كَانَ مَذْكُورًا وَمَا لَمْ يَكُنْ مَذْكُورًا ،
ابْنُ فَرْحُونٍ هَذَا يَظْهَرُ مَعْنَاهُ فِي الأَيْمَانِ وَتَعْلِيقِ الطَّلَاقِ وَنَحْوِهِ ،
كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ ضَامِنٌ فِيهَا تَعَدَّى فِيهِ ،
وَالثَّانِيَةِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الأَصْلَ اسْتِمْرَارُ الرَّهْنِ ،
لِأَنَّهَا صَارَتْ أُخْتَ الزَّوْجِ ،
اسْتِحْقَاقِ التَّمَلُّكِ بِهَا .
وَنَحْوُهُ فِي النِّهَايَةِ وَالعِنَايَةِ ،
كَتَبَ اللَّهُ عَلَيْكِ مَا كَتَبَ عَلَيْهِنَّ ،
وَهُوَ أَوْسَعُ وَبِالثَّانِي قَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الفَضْلِ وَهُوَ أَحْوَطُ ،
إنَّ المُوَكِّلَ مَتَى شَرَطَ فِي البَيْعِ عَلَى الوَكِيلِ شَرْطًا يُنْظَرُ ،
فَقَالَ لَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَهَذَا العَمَلُ لَيْسَ هُوَ عَمَلُ المُحْرِمِ المَيِّتِ ,
لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ شَبِيهٌ بِمُدَافَعَةِ الحَدَثِ ،
فَصَارَ لَنَا عُثْمَانُ بْنُ مَظْعُونٍ قَالَتْ :
( وَإِنْ أَرْضَعَتْهَا ) أَيْ الطِّفْلَةَ زَوْجَةً كَانَتْ أَوْ غَيْرَهَا امْرَأَةُ أَحَدِ هَؤُلَاءِ بِلَبَنِ غَيْرِهِ أَيْ غَيْرِ زَوْجِهَا لَمْ تُحَرَّمْ عَلَيْهِ أَيْ عَلَى مَنْ تُحَرَّمُ عَلَيْهِ بِنْتُ زَوْجِهَا لِأَنَّهَا صَارَتْ رَبِيبَةَ زَوْجِهَا فَلَا تُحَرَّمُ عَلَيْهِ وَلَا عَلَى ابْنِهِ وَنَحْوِهِمَا .
وَإِذَا أَقَرَّ المَيِّتُ بِالدَّيْنِ بَيْنَ يَدَيْ الوَصِيِّ وَأَرَادَ الوَصِيُّ أَنْ يَقْضِيَ الدَّيْنَ وَلَا يُلْحِقَهُ الغَرِيمَ فَقَدْ اخْتَلَفَ المَشَايِخُ - رَحِمَهُمْ اللَّهُ تَعَالَى - فِيهِ عَلَى خَمْسَةِ أَقْوَالٍ :
لِأَنَّ المُتَنَجِّسَ يُنْتَفَعُ بِهِ فِي غَيْرِ مَسْجِدٍ وَآدَمِيٍّ .
قِيَاسُ هَذَا أَنْ يَنْسَلِخَ الإِبْرَاءُ عَنْ مَعْنَاهُ الَّذِي هُوَ جَعْلُ الذِّمَّةِ بَرِيئَةً ،
وَالأَعْمَامِ مِنْ الأَبَوَيْنِ وَالأَبِ ،
بَابُ إقْرَارِ الوَصِيِّ وَالوَكِيلِ بِالقَبْضِ ( قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ):
بَلْ يَكْثُرُ أَجْرُهُ وَيَعْلُو أَمْرُهُ عِنْدَ رَبِّهِ بِحَسَبِ مَا يَجِدُ فِي نَفْسِهِ مِنْ القَلِقِ وَالِانْزِعَاجِ عِنْدَ رُؤْيَةِ شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ أَوْ سَمَاعِهِ ،
ثُمَّ أَقَامَ فَصَلَّى العَصْرَ وَلَمْ يُصَلِّ بَيْنَهُمَا ،
ادَّعِ مَا شِئْتَ وَائْتِ بِشُهُودٍ عُدُولٍ فَإِنَّا أُمِرْنَا بِالعُدُولِ وَائْتِ فَسَلْ عَنْهُ قَالَ .
وَسَمِعَ يَحْيَى فِيهِ الشُّفْعَةُ .
قَالَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ وَتَعَلَّقَ بِقَوْلِهِ تَعَالَى :
هَاجَرَ إِلَيْهَا قَبْلَ العَقَبَةِ الكُبْرَى بِسَنَةٍ ،
لِأَنَّ مَبِيضَهُ ،
وَلِأَنَّهُ مَأْمُورٌ بِالمُعَاشَرَةِ بِالمَعْرُوفِ وَلَيْسَ مِنْهَا تَكْلِيفُهَا الصَّبْرَ عَلَى الخُبْزِ وَحْدَهُ ،
وَالوَاجِبُ هُوَ الأَقَلُّ مِنْ القِيمَةِ وَمِنْ أَرْشِ الجِنَايَةِ ؛
كَأَنْ لَبِسَ الثَّوْبَ أَوْ رَكِبَ الدَّابَّةَ ) مِثْلُ ذَلِكَ القِرَاءَةُ فِي الكِتَابِ قَالَهُ البَغَوِيّ فِي فَتَاوِيهِ وَمِثْلُهُ أَيْضًا مَا لَوْ اسْتَعْمَلَهَا ظَانًّا أَنَّهَا مِلْكَهُ ( فَائِدَةٌ ) قَالَ البَغَوِيّ فِي فَتَاوِيهِ الَّذِي أَقُولُهُ أَنَّ المُودَعَ بَعْدَ تَعَدِّيهِ لَا يَجُوزُ لَهُ حِفْظُ الوَدِيعَةِ بَلْ عَلَيْهِ الرَّدُّ بِخِلَافِ الرَّهْنِ فِي يَدِ المُرْتَهِنِ ،
وَاحْتَجَّ بِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
« العِلْمُ ثَلاَثَةٌ وَمَا سِوَى ذَلِكَ فَهُوَ فَضْلٌ :
لَوْ سَهَا بِمَا يُجْبَرُ بِالسُّجُودِ وَسَجَدَ وَلَمْ يُسَبِّحْ فِي السُّجُودِ أَوْ فَاتَهُ التَّسْبِيحُ فِي مَوْضِعٍ لَمْ يَتَدَارَكْهُ وَلَا يُجْبَرُ بِالسُّجُودِ ،
( وَهَكَذَا السَّلَامُ ) فِي آخِرِ صَلَاتِهِ وَهُوَ الثَّالِثَ عَشَرَ لِخَبَرِ { تَحْرِيمُهَا التَّكْبِيرُ وَتَحْلِيلُهَا التَّسْلِيمُ } وَأَقَلُّهُ السَّلَامُ عَلَيْكُمْ مُعَرَّفًا .
وَظَاهِرُ المَادَّةِ 794 يَدُلُّ عَلَى أَنَّ المَجَلَّةَ رَجَّحَتْ هَذَا القَوْلَ وَقَدْ ذُكِرَ ذَلِكَ فِي تِلْكَ المَادَّةِ .
فَهِيَ إخْبَارٌ عَنْ اعْتِقَادِهِمْ ،
فَأَقَامَ رَبُّ الوَدِيعَةِ البَيِّنَةَ عَلَى مَا ادَّعَى :
فَقِيلَ فَرْضُ كِفَايَةٍ لِلدَّلِيلِ الأَوَّلِ وَالأَخِيرِ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ دَمًا جَامِدًا أَوْ لَحْمًا فَلَا يَثْبُتُ بِهِ الِاسْتِيلَادُ مَعَ الشَّكِّ ،
وَكَيْفَ تَكُونُ تِلْكَ الغَنِيمَةُ لِأَهْلِ الحُدَيْبِيَةِ وَقَدْ أَشْرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَبَا هُرَيْرَةَ فِيهَا عَلَى مَا فِي حَدِيثِ عِرَاكٍ الَّذِي رَوَيْنَاهُ ؟
كُلُّ امْرَأَةٍ ارْتَضَعَتْ إلَخْ .
وَرَدُّهُ خَطَأٌ صَرِيحٌ وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ .
وَهَذَا مِمَّا خَالَفُوا فِيهِ جُمْهُورَ الصَّحَابَةِ بَلْ لَيْسَ لاِبْنِ عُمَرَ هَاهُنَا خِلاَفٌ ;
كَذَا اخْتَارَهُ هِلَالٌ وَالخَصَّافُ وَصَحَّحَهُ فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
وَمَا قَالُوهُ مِنْ أَنَّ مَعْنَاهُ :
وَلَوْ فَاسِدًا وَكَذَا امْتِنَاعُ مُعَامَلَةِ أَحَدِ العَامِلَيْنِ لِلْآخَرِ فِي مَالِهِ ،
لِأَنَّ القُرْآنَ بَدَلٌ عَنْ الفَاتِحَةِ وَالذِّكْرَ بَدَلٌ عَنْ القُرْآنِ وَغَيْرَ الفَاتِحَةِ مِنْ القُرْآنِ لَا يَتَعَيَّنُ فَكَذَلِكَ هُوَ بَلْ يَجِبُ أَنْ يَأْتِيَ بِسَبْعَةِ أَنْوَاعٍ مِنْ أَيْ ذِكْرٍ كَانَ .
10468 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ دَاسَةَ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ شُعْبَةَ بِهَذَا الحَدِيثِ قَالَ ثُمَّ سَلَتَ الدَّمَ بِيَدَيْهِ قَالَ أَبُو دَاوُدَ رَوَاهُ هَمَّامٌ يَعْنِى عَنْ قَتَادَةَ قَالَ :
فَتَقَدَّمْت إلَيْهِ وَقُلْت لَهُ :
لَمْ يَصِحَّ ( فِي الحَيَاةِ وَالمَوْتِ ،
وَالخِلَافُ مُفَرَّعٌ عَلَى الجَدِيدِ المَانِعِ مِنْ قُدْوَةِ القَارِئِ بِالأُمِّيِّ ،
12230 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
فَاقْتَضَى ذَلِكَ كُلَّهُ لَهُ وَصْفَ الخُلُوصِ وَاللَّذَّةِ وَالطَّهَارَةِ ،
وَلَا يَضِيعُ مَنْ لَاذَ بِهِ وَالتَجَأَ ،
فَإِنَّ المُكَلَّفَ بِهِ الفِعْلُ الَّذِي هُوَ كَفُّ النَّفْسِ ،
وَكَمَا لَوْ عَلِمَ بِهَا وَقَوْلُهُ فِي شَرْحِهِ :
وَأَشْهَرُ القَائِلِينَ بِهَذِهِ النَّظَرِيَّةِ العَالِمُ البَيُولُوجِيُّ الأَلْمَانِيُّ أَرْنِسْتْ هِيكَلْ ،
وَالِاسْتِغْفَارُ بِاللِّسَانِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَحْكِ عَنْ غَيْرِهِ إلَخْ ) وَأَيْضًا فَلَمْ يَرِدْ عَنْ غَيْرِهِ أَنَّهُ سَجَدَ لِتَوْبَةٍ .
وَيَجُوزُ عَكْسُهُ مَعَ أَرْشِ الذَّاهِبِ مِنْ المَكْسُورَةِ ،
وَالمُكَاتَبُ هُوَ مَفْعُولٌ مِنْ كَاتَبَ مُكَاتَبَةً ،
لِأَنَّهَا بِصَدَدِ البَيْنُونَةِ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ كَسُوبًا وَكَانَتْ نَفَقَتُهُ مِنْ مَالِهِ فَكَذَا فِي الأَصَحِّ .
وَإِنْ كَذَبْتُمَا فَغَطِّيَا رُءُوسَكُمَا وَاخْرُجَا ،
وَإِنْ كَانَا فِي بَلْدَةٍ أُخْرَى ،
وَأَوَّلُ مَنْ يُحِلُّهَا أَهْلُهَا ،
ثُمَّ الكَلَأُ ذَكَرَ الحَلْوَانِيُّ عَنْ مُحَمَّدٍ أَنَّهُ مَا لَيْسَ لَهُ سَاقٌ وَمَا لَهُ سَاقٌ لَيْسَ كَلَأً ،
اسْتَوَى العَدْلُ وَالذَّكَرُ فِيهِ وَضِدُّهُمَا ،
وَذَكَرَ ذَلِكَ الجِرَاحِيُّ وَأَطَالَ ،
وَلَوْ سَمِعَ آخِرَ الكَلَامِ ،
أَخْبَرَنِي عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ أَنَّ الحُسَيْنَ بْنَ عَلِيٍّ أَخْبَرَهُ أَنَّ { عَلِيًّا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
وَإِلَّا فَلِجَمَاعَةِ المُسْلِمِينَ ،
كِتَابُ البُيُوعِ :
وَهِيَ بِمُعْجَمَةٍ مَضْمُومَةٍ ثُمَّ رَاءٍ مُخَفَّفَةٍ ،
فَوَقَعَ فِي أَوَّلِهَا ،
وَاَلَّذِي أَقْطَعُ بِهِ أَنَّهُ يَسْتَحِقُّ ؛
أَنَّ الوَلِيدَ بْنَ أَبِي الوَلِيدِ ،
وَكَذَا السَّوِيقُ أَصْلٌ وَالسَّمْنُ تَبَعٌ أَلَا تَرَاهُمْ يَقُولُونَ سَوِيقٌ مَلْتُوتٌ فَيُخَيَّرُ صَاحِبُهُ لِتَعَذُّرِ التَّمْيِيزِ بِخِلَافِ البِنَاءِ وَالغَرْسِ ؛
وَبِهَذَا ظَهَرَ قُصُورُ نَظَرِ ابْنِ الهُمَامِ مِنْ أَنَّهُ لَا خِلَافَ فِي المَعْنَى قَيَّدَ بِقَوْلِهِ وَاحِدَةً وَوَاحِدَةً لِأَنَّهُ لَوْ قَالَ :
وَيَعُودُ بَيْنَهُمَا ،
وَيَنْبَنِي عَلَى الخِلَافِ :
لِأَنَّ فِعْلَ العَجْمَاءِ جُبَارٌ فَكَأَنَّهُ اشْتَرَى حَيَوَانَيْنِ ،
فَإِنَّهُ لَا سُلْطَانَ لِلْمَوْلَى عَلَيْهِ وَهُوَ مَمْلُوكٌ بِخِلَافِ قَوْلِهِ لَا :
رَوَاهُ أَبُو عَلِيِّ بْنُ السَّكَنِ فِي صَحِيحِهِ :
الدُّعَاءُ هُوَ العِبَادَةُ .
وَأَوْقَفَهُ لُغَةٌ شَاذَّةٌ كَأَحْبَسَهُ .
وَهَذَا أَمْرٌ اتَّفَقَ عَلَيْهِ الجَاهِلِيَّةُ وَالإِسْلَامُ ،
إِنَّهُ لَيُغَانُ عَلَى قَلْبِي ،
اخْتَارِي وَاخْتَارِي وَاخْتَارِي أَوْ قَالَ اخْتَارِي فَاخْتَارِي فَاخْتَارِي فَقَالَتْ :
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ جَمَاعَةٍ :
وَقَدْ عَلِمْت أَنَّ هَذَا مُطْلَقًا فِي كُلٍّ غَيْرُ صَحِيحٍ لَكِنْ لَمَّا كَانَ فِي كُلٍّ عُمُومٌ لَا يَنْتَهِي بِمَرَّةٍ بِاعْتِبَارِ مَا مَرَّ بَيَّنَهُ بِقَوْلِهِ كَاقْتِضَاءِ كُلٍّ عُمُومَ الأَسْمَاءِ ،
بَلْ فِي أَصْلِهَا لِئَلَّا يُنَافِيَهُ خَبَرُ الأَعْمَى وَهُوَ جَمْعٌ حَسَنٌ .
وَالمُغْنِي خَطِّ مُكَاتَبِهِ الَّذِي مَاتَ فِي أَثْنَاءِ الكِتَابَةِ وَخَطِّ مَأْذُونِهِ القِنِّ بَعْدَ مَوْتِهِ وَخَطِّ مُعَامِلِهِ فِي القِرَاضِ وَشَرِيكِهِ فِي التِّجَارَةِ .
وَالأَرْبَعَةُ فِي بَاطِنِ الجَسَدِ ،
مِنْهَا عُرُوقٌ فِي الرَّأْسِ ،
لِأَنَّ تَرْكَ القِيَامِ يَجُوزُ فِي التَّطَوُّعِ فَتَنْقِيصُهُ أَوْلَى ،
لِأَنَّ العُلْوَ عِنْدَهُ مِثْلُ نِصْفِ السُّفْلِ ،
( وَعَلَى الأَوَّلِ ) هُوَ قَوْلُ المَتْنِ فِي الأَصَحِّ ،
{ وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى المُؤْمِنِينَ سَبِيلًا } فَلَوْ جَازَ إنْكَاحُ الكَافِرِ المُؤْمِنَةَ لَثَبَتَ لَهُ عَلَيْهَا سَبِيلٌ ،
لِأَنَّهُ وَسِيلَةٌ لِلْأَخْذِ الحَرَامِ أَوْ ؛
مَطْلَبٌ فِي طَهَارَةِ بَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ [ تَنْبِيهٌ ] صَحَّحَ بَعْضُ أَئِمَّةِ الشَّافِعِيَّةِ طَهَارَةَ بَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَسَائِرِ فَضَلَاتِهِ ،
وَفِعْلُهُمْ غَيْرُ مُلْزِمٍ لِمَنْ لَا يَعْتَقِدُهُ حُجَّةً ،
سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ بْنَ سَهْلٍ يُحَدِّثُ ،
وَصَرَّحَ ابْنُ سَلْمُونٍ بِلُزُومِهَا إنْ ثَبَتَ مِيلُ المَيِّتِ لِلْمُقَرِّ لَهُ وَمِثْلُ الإِقْرَارِ بِدَيْنٍ تَصْيِيرُ الأَبِ لِابْنِهِ دَوْرًا أَوْ عُرُوضًا فِي دَيْنٍ أَقَرَّ لَهُ بِهِ ،
فَوَجَبَ العِلْمُ بِهِ كَسَائِرِ العُقُودِ ،
فَقَدْ قَالَ الأَوَّلُ فِيهَا :
المَنْعُ لِعُمُومِ الخَبَرِ .
وَيُصَدَّقُ فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ؛
لَكِنْ وَصَفَ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ الحَضَانَةَ فِي قَوْلِهِ وَإِنْ نَفَى الحَضَانَةَ جَازَ بِقَوْلِهِ الكُبْرَى ،
وَكَمَالِ النِّصَابِ وَكَوْنِهِ مُعَدًّا لِلنَّمَاءِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَآتَيْنَاهُ الحِكْمَةَ
وَلِأَنَّ الأَصْلَ بَقَاءُ اللَّيْلِ فَيَكُونُ زَمَانُ الشَّكِّ مِنْهُ .
وَالحَاصِلُ فِي المَسْأَلَةِ عَلَى مَذْهَبِنَا ثَلَاثُهُ طُرُقٍ :
ثُمَّ مَوْلَى العَتَاقَةِ وَفِي شَرْحِ الطَّحَاوِيِّ ،
- ( 41 ) - حَدِيثُ عَائِشَةَ :
كَتَبَ حُذَيْفَةُ إِلَى عُمَرَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا :
وَاعْتَرَضَهُ ) أَيْ :
[ التِزَامُ مُكَلَّفٍ ] مِنْ إضَافَةِ المَصْدَرِ لِفَاعِلِهِ كَمَا سَيَأْتِي .
وَلَا يُرَدُّ مُسْلِمٌ وَمُسْلِمَةٌ .
وَلَعَلَّهُ أَرَادَ أَنَّ هَذَا هُوَ الوَجْهُ الَّذِي يُعْلَمُ بِهِ أَنَّهُ مَاتَ مِنْ فِعْلِهِ ،
وَلَوْ أَبْرَأَتْ عَمَّا مَضَى صَحَّ .
وَنَصُّهُ وَلَعَلَّ اخْتِلَافَهُمَا نَشَأَ عَنْ قَوْلِهِ فِي تَوْضِيحِهِ عِنْدَ قَوْلِ ابْنِ الحَاجِبِ .
أَوْ مَحْبُوسٍ وَبِهِ جَزَمَ العَلَائِيُّ فَقَالَ إنْ ظَهَرَتْ قَرَائِنُ الإِكْرَاهِ ثُمَّ أَقَرَّ لَمْ تَجُزْ الشَّهَادَةُ عَلَيْهِ وَالأَوْجَهُ أَنَّهُ عِنْدَ ظُهُورِ تِلْكَ القَرَائِنِ تُقْبَلُ دَعْوَاهُ الإِكْرَاهَ سَوَاءٌ أَكَانَ الإِقْرَارُ لِلظَّالِمِ المُكْرِهِ ،
وَيْلَكَ لاَ تَسْأَلْ هَذِهِ المَسْأَلَةِ قَالَ :
وَدُفِنَ فِيهِ ،
فِيمَا تَقَدَّمَ .
لِأَنَّهُ لَا يَصِحُّ ضَمَانُ الحَمْلِ فِي ذِمَّتَيْهِمَا ،
وَجَعَلْتُهُ وَرَاءَ ظَهْرِي ، قَالَ :
لِأَنَّهَا الأَصْلُ كَالقِنْيَةِ فِي مَالِ التِّجَارَةِ وَالتَّرَخُّصِ المَذْكُورِ ،
لَا يُكْرَهُ فِي المَقْبَرَةِ .
وَقَدْ يَكُونُ جَمْعًا لَهُ كَأُسْدٍ وَأَسَدٍ وَجَمْعُ وَلَدٍ عَلَى وُلْدٍ سَمَاعِيٌّ لَا قِيَاسِيٌّ كَمَا صَرَّحَ بِهِ الأُشْمُونِيُّ وَغَيْرُهُ .
( فَلَا تَسْقُطُ نَفَقَتُهَا ) أَيْ وَلَا قَسْمُهَا .
وَمِنْ الضَّرُورَةِ مَا لَوْ أَشْرَفَ مَالُ المُوَلَّى عَلَيْهِ عَلَى الهَلَاكِ بِنَحْوِ غَرَقٍ وَتَعَيَّنَ خَلَاصُهُ فِي إقْرَاضِهِ ،
فَإِنَّهُ مَأْكُولٌ بِالِاتِّفَاقِ ،
لَا يُحْبَسُ أَصْلٌ إلَخْ ) أَيْ وَلَوْ جَدَّ الأُمِّ ؛
وَكَفُّ الرَّحْمَنِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِمَعْنَى يَمِينِهِ وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم فَيُرَبِّيهَا لَهُ كَمَا يُرَبِّي أَحَدُكُمْ فَلُوَّهُ يُرِيدُ أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ يُنَمِّي الصَّدَقَةَ بِتَضْعِيفِ أَجْرِهَا كَمَا يُنَمِّي الإِنْسَانُ الفَلُوَّ وَهُوَ أُنْثَى وَلَدِ الخَيْلِ مِنْ ذُكُورِ الحُمُرِ أَوْ فَصِيلَهُ وَهُوَ وَلَدُ النَّاقَةِ ؛
( ثُمَّ سَاقِيهِ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ :
فَإِنْ قَطَعَ فِي وَقْتٍ لَا يَصْلُحُ القَطْعُ فِيهِ ؛
وَتَمَسَّكَتْ طَيِّءٌ بِالإِسْلَامِ .
( وَحَرُمَ قَوْلُ إمَامٍ ) أَوْ نَائِبِهِ :
( تَنْبِيهٌ ) لَمْ يَتَعَرَّضْ المُصَنِّفُ لِبَيَانِ حُكْمِ مَشْرُوعِيَّتِهَا وَلَا كَوْنِهَا قَبْلَ الدُّخُولِ أَوْ بَعْدَهُ وَلَا كَوْنِهَا مَرَّةً أَوْ أَكْثَرَ ،
) قَالَ فِي الرَّوْضِ ،
كُلِّ المَوْضِعِ ثَلَاثَ مَسَحَاتٍ لِلْأَخْبَارِ السَّابِقَةِ وَلِخَبَرِ مُسْلِمٍ عَنْ سَلْمَانَ { نَهَانَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ نَسْتَنْجِيَ بِأَقَلَّ مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ } وَفِي مَعْنَاهَا ثَلَاثَةُ أَطْرَافِ حَجَرٍ بِخِلَافِ رَمْيِ الجِمَارِ لَا يَكْفِي بِحَجَرٍ لَهُ ثَلَاثَةُ أَطْرَافٍ عَنْ ثَلَاثِ رَمَيَاتٍ ؛
فَأَمَرَهُ أَنْ يَجْلِسَ فَجَاءَهُ عَرَقَانِ فِيهِمَا طَعَامٌ فَأَمَرَهُ أَنْ يَتَصَدَّقَ بِهِ .
وَلَا يَكُونُ لَهُ بِالرِّضَا رِبْحُ مَا لَمْ يَعْمَلْ ،
وَكَانَتْ فِي يَدِ مُعْتَرِضٍ لَهَا ،
بَلْ يُعْطَوْنَ حُقُوقَهُمْ بِغَيْرِ كَفَالَةٍ .
وَمَنْ أَعْمَرَ رَجُلًا حَيَاتَهُ دَارًا رَجَعَتْ بَعْدَ مَوْتِ السَّاكِنِ مِلْكًا لِرَبِّهَا وَكَذَلِكَ إنْ أَعْمَرَ عَقِبَهُ فَانْقَرَضُوا بِخِلَافِ الحُبُسِ فَإِنْ مَاتَ المُعْمِرُ يَوْمَئِذٍ كَانَتْ لِوَرَثَتِهِ يَوْمَ مَوْتِهِ مِلْكًا .
أَوْ فِي حَرْبٍ تَكَلَّمَ هُنَا عَلَى المَفْقُودِ فِي أَرْضِ الإِسْلَامِ فِي غَيْرِ حَرْبٍ فَأَخْبَرَ أَنَّهُ يُفْصَلُ بَيْنَ زَوْجَتِهِ وَمَالِهِ ،
رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى ،
فَظَاهِرُ مَا قَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ :
الشَّافِعِيِّ السَّلَمَ فِي الجُبْنِ القَدِيمِ ،
وَجَمَاعَةٌ مِنْ الحُفَّاظِ .
المَبْعُوثِ بِالسُّنَّةِ وَالكِتَابِ .
وَهُوَ حَسَنٌ )؛
لِأَنَّهَا لَا تَمُوتُ قَبْلَهُ ) هَذَا قَدْ يُنْتِجُ نَقِيضَ المَطْلُوبِ ،
وَإِنْ كَانَ مَعَهُ أَكْثَرُ مِنْهَا ؛
وَقَوْلُهُ ( وَلِأَنَّ احْتِمَالَ المَوْتِ ) دَلِيلٌ مَعْقُولٌ عَلَى ذَلِكَ .
ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ هَذَا الحَصْرُ الَّذِي أَعْطَاهُ كَلَامُ المُصَنِّفِ حَيْثُ قَالَ لَمْ يَلْزَمْ سِوَاهَا ،
وَجَهَالَةُ قَفِيزٍ مِنْ صُبْرَةٍ غَيْرُ مَانِعَةٍ مَعَ الصِّحَّةِ ؛
كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مُؤَدٍّ مَا هُوَ مُسْتَحَقٌّ عَلَيْهِ بِصِفَةِ الصِّحَّةِ فَيَصِحُّ اقْتِدَاؤُهُ بِهِ ،
وَبِهِ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ فِي تَفْصِيلِ الحَالَيْنِ جَمِيعًا .
وَلَا يَكُونُ المَغْصُوبُ مِنْهُ بَعْدَ ذَلِكَ مُخَيَّرًا حَسَبَ المَادَّةِ السَّابِقَةِ وَلَهُ تَضْمِينُ الغَاصِبِ الأَوَّلِ حَصْرًا ( البَهْجَةُ ).
أَرَأَيْتَ المُخْتَلِعَةَ وَالمُبَارِئَةَ أَيَكُونُ لَهُمَا السُّكْنَى وَالنَّفَقَةُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
وَبَعْدَ أَنْ خَلَقَ اللَّهُ الإِنْسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ وَعَرَّفَهُ مَكَانَةَ خَلْقِهِ مِنَ البِدَايَةِ حَتَّى النِّهَايَةِ طَلَبَ مِنْهُ أَنْ يَجْعَلَ هَذَا الجَسَدَ فِي سَبِيلِ الخَيْرِ الذَّاتِيِّ وَالجَمَاعِيِّ ،
قَدْ سَبَقَ الغَزَالِيُّ بِهَذَا العُذْرِ .
غَيْرِ زِيَادَةِ شَيْءٍ اتِّفَاقًا كَمَا فِي المَنْكُوحَةِ ؛
لِأَوْلَادِ الأَعْيَانِ النِّصْفُ ثَلَاثَةٌ .
أَوْ يُخَرِّجُ خِلَافَ المَنْقُولِ عَنْ الإِمَامِ ،
( إنْ كَانَ سَفَرًا مُبَاحًا ) كَسَفَرِ تِجَارَةٍ وَشَمَلَ المَكْرُوهَ كَمَا قَالَهُ الإِسْنَوِيُّ كَسَفَرِ مُنْفَرِدٍ ( وَإِنْ كَانَ طَاعَةً ) وَاجِبًا أَوْ مَنْدُوبًا كَسَفَرِ حَجٍّ وَزِيَارَةِ قَبْرِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ( جَازَ ) قَطْعًا ( قُلْت :
قَالَ ( رَجُلٌ ذَبَحَ أُضْحِيَّةَ غَيْرِهِ بِغَيْرِ إذْنِهِ فَفِي القِيَاسِ هُوَ ضَامِنٌ لِقِيمَتِهَا ،
وَكَأَنّهُ الضّحّاكُ فِي فَتَكَاتِهِ ...
لِأَنَّ ذَلِكَ وَقْتُهَا .
يُجَابُ المُلْتَقِطُ ،
قُلْنَا المُسْتَعْمَلُ هُوَ ()
وَيُحْكَمُ لِتَارِكِهَا بِالمَغْفِرَةِ تَخْفِيفًا وَرَحْمَةً .
وَإِنْ كَانَتْ قِيمَةُ الرَّقَبَةِ أَقَلَّ جُعِلَتْ فِي الثُّلُثِ .
ثُمَّ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ تُعْتَبَرُ الغَلَبَةُ مِنْ حَيْثُ الأَجْزَاءُ لَا مِنْ حَيْثُ اللَّوْنُ هُوَ الصَّحِيحُ ،
وَجْهُ قَوْلِهِمَا أَنَّهُ بَاعَ المَوْزُونَ بِمَا لَيْسَ بِمَوْزُونٍ ؛
فَإِنْ انْتَفَى التَّعَلُّقُ لَمْ يُؤَثِّرْ قَطْعًا وَيُحْتَمَلُ ،
وَمَرِضَ حِبَّانُ ،
الصَّحِيحُ عِنْدِي أَنَّ الفِعْلَ يَصْلُحُ بَيَانًا ،
فَيَأْخُذُونَهَا فِي سَائِرِ الأَيَّامِ ؛
السَّلَامُ يَجُوزُ أَنَّهُ لِيُبَيِّنَ أَنَّهُ لَا يَجِبُ الأَسْرَارُ ،
وَإِنْ وُجِدَ ذَلِكَ بَعْدَ الشِّرَاءِ قَبْلَ العِتْقِ لَمْ يَقَعْ فِي الوَجْهَيْنِ ،
نَعَمْ قَرَأَ عَلَيْنَا وَخَتَمَ بِحَضْرَتِنَا وَأَشْهَدَنَا يَفْتَحُ الكِتَابَ .
قَامَ رَجُلٌ إِلَى المُهَلَّبِ ،
فِي الشَّرِكَةِ فِي حَفْرِ القُبُورِ وَالمَعَادِنِ قُلْتُ :
أَنَّهُ يَثْبُتُ لَهُ المِلْكُ بِالإِرْثِ مِنْ حِينِ مَوْتِ أَبِيهِ .
اُخْتُلِفَ فِي كَانَ وَكَائِنٍ فِي مِثْلِ هَذَا .
1931 - حَدَّثَنَا حُسَيْنُ بْنُ حَسَنٍ ،
أَمَّا المُعَيَّنُ مِنْهُ فَكَالعَرْضِ .
فَمَلَئُوا مَا مَعَهُمْ ،
قَالَ فِي المُبْدِعِ :
فَإِنْ دَبَّرَهُ فِي دَارِ الإِسْلَامِ ،
سَيِّدُ عُمَرَ أَقُولُ ،
أَيْ بِالشَّيْءِ الَّذِي ( يَخُصُّهُ ) فِي الحِصَاصِ مِنْ مَالِ المُفْلِسِ ؛
وَمَنْ أَظْهَرَ الخَيْرَ وَأَبْطَنَ الفِسْقَ فَكَالزِّنْدِيقِ فِي تَوْبَتِهِ ،
أَمَّا حَالًا فَظَاهِرٌ ،
فِي الإِسْنَادِ بَعْضُ مَنْ يُجْهَلُ ،
* - يَزِيدُ بْنُ مَوْهَبٍ ،
وَيَجُوزُ فِيهِ مِنْ التَّصَرُّفَاتِ كُلُّ مَا يَجُوزُ فِي أُمِّ الوَلَدِ ؛
هَذَا لَا شَكَّ فِيهِ أَنَّهُ لَا يُقَوَّمُ عَلَيْهِ .
فَإِنْ مَاتَ السَّيِّدُ قَبْلَ تَعْجِيزِهَا عَتَقَتْ بِالكِتَابَةِ لَا بِالِاسْتِيلَادِ كَمَا لَوْ أَعْتَقَ المُكَاتَبَ ،
انْتَهَى كِتَابُ الشَّهَادَاتِ عِنْدَ ابْنِ شَاسٍ ،
غَيْرَ جَازِمٍ لِيَتَنَاوَلَ المَنْدُوبَ فَإِنَّهُ بَيَّنَ بَعْضَ المَنْدُوبَاتِ ،
وَذَلِكَ يَقْتَضِي اسْتِئْنَافَهُمَا لِبُطْلَانِ التَّتَابُعِ ،
فَهُوَ مِثْلُ الرَّهْنِ أَوْ أَقْوَى مِنْهُ فَيَكُونُ مُبْطِلًا لِلرَّهْنِ ،
وَالِانْتِفَاعُ بِالخَمْرِ حَرَامٌ قَدْ لَعَنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الخَمْرِ عَشْرًا بِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ {:
وَتَابَعَ ذَلِكَ فِي شَرْحِهِ عَلَى ذَلِكَ .
أَنَّهُ يَلْزَمُهَا أَقَلُّ مَا يُسَمَّى مَتَاعًا ،
وَكَانُوا مُلُوكَ مَدْيَنَ .
إنْ لَمْ يَجِدْ أَحَدًا يُشْهِدُهُ عِنْدَ الرَّفْعِ أَوْ خَافَ أَنَّهُ لَوْ أَشْهَدَ عِنْدَ الرَّفْعِ يَأْخُذُهُ مِنْهُ ظَالِمٌ فَتَرَكَ الإِشْهَادَ لَا يَكُونُ ضَامِنًا ،
أَنَّ ابْنَ مَسْعُودٍ قَرَأَ :
وَنَحْوُهَا عَلَى مَا ذَهَبَ إلَيْهِ ابْنُ القَاسِمِ كَمَا فِي التَّوْضِيحِ .
وَعِنْدَهُ يَجُوزُ مُطْلَقًا وَالمَعْنَى قَدْ بَيَّنَّاهُ ،
وَبَيْنَ أَنْ يَكُونَ فِي أَوَّلِ النَّهَارِ وَآخِرِهِ ،
العُشْرُ فِيمَا سُقِيَ بِالسَّمَاءِ ,
وَأَنَّ مَا وَقَعَ فِي الرَّوْضِ مِمَّا يُخَالِفُ ذَلِكَ مِنْ تَصَرُّفِهِ قَالَ هَكَذَا أَفْهَمُ وَلَا تَغْتَرَّ بِمَا يُخَالِفُهُ .
599 - ( 46 ) - حَدِيثُ أُمِّ سَلَمَةَ :
وَالمُحَدِّثُ عَلَيْهِمَا ،
فَلَوْ قَرَأَ دُونَهَا كَانَ تَارِكًا لِلْوَاجِبِ أَفَادَهُ الرَّحْمَتِيُّ .
فَكُنَّا بِبَعْضِ الطَّرِيقِ عَدَلَ إِلَى الأَرَاكِ فِي حَاجَةٍ ،
لِأَنَّهُ عَلَى مُحَرَّمٍ .
إنَّ الأَعْرَابَ يَأْتُونَنَا بِلُحُومٍ ،
وَلِأَنَّ التَّأْخِيرَ وَالحَالَةَ هَذِهِ يُوَرِّثُ تُهْمَةً ،
( تَثَاءَبَ ) هُوَ بِالهَمْزِ بَعْدَ الأَلْفِ وَلَا يُقْرَأُ بِالوَاوِ فَيُقَالُ تَثَاوَبَ قَوْلُهُ :
" ثَمَنُ الكَلْبِ خَبِيثٌ وَمَهْرُ البَغِيِّ خَبِيثٌ ،
( الفَرْقُ الرَّابِعُ وَالمِائَتَانِ بَيْنَ قَاعِدَةِ مَا لِلْمُسْتَأْجِرِ أَخْذُهُ مِنْ مَالِهِ بَعْدَ انْقِضَاءِ الإِجَارَةِ وَبَيْنَ قَاعِدَةِ مَا لَيْسَ لَهُ أَخْذُهُ ) الفَرْقُ بَيْنَ هَاتَيْنِ القَاعِدَتَيْنِ مَبْنِيٌّ عَلَى قَاعِدَةٍ ،
لَا تَرْتَبْ ،
هُوَ كَجَنِينِ الأَمَةِ .
لِأَنَّ الِاسْتِعَارَةَ دُونَ الِاسْتِئْجَارِ فِي الِاسْتِحْقَاقِ .
وَأَمَّا الرُّكُوعُ وَالسُّجُودُ وَمَا ذُكِرَ مَعَهُمَا فَفَرْضَانِ حَتَّى فِي النَّافِلَةِ ،
وَرَوَاهُ أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ جَابِرٍ وَفِيهِ { وَلَا تَمْشِ فِي خُفٍّ وَاحِدٍ } وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّهَا مَشَتْ فِي خُفٍّ وَاحِدٍ وَقَالَتْ لَأُحَنِّثَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ إنَّهُ يَقُولُ لَا تَمْشِي فِي نَعْلٍ وَاحِدَةٍ وَلَا خُفٍّ وَاحِدٍ رَوَاهُ سَعِيدٌ .
وَفِي النَّحْوِ قَوْلُ جَمِيعِ النَّحْوِيِّينَ .
أَوْ مَاتَ العَامِلُ فِي أَثْنَائِهِ فَرَدَّهُ وَارِثُهُ لِلْمَالِكِ اسْتَحَقَّ الوَارِثُ القِسْطَ إنْ كَانَ العَامِلُ مُعَيَّنًا ،
تُجْزِئُهُ صِفَةُ الوَاجِبِ قَبْلَ السَّمْنِ .
وَإِنْ كَانَ نَظِيرِي تَفَضَّلْت عَلَيْهِ .
فِي العِبَارَةِ تَقْدِيرٌ وَقَلْبٌ وَالمَعْنَى كَلُحُوقِ نَسَبِ وَلَدِ المَغْرِبِيَّةِ لِلْمَشْرِقِيِّ ( قَوْلُهُ :
فَأَخَذَ الرَّجُلُ سِلَاحَهُ ،
وَمَا فِيهَا ضَعِيفٌ ،
وَلَا يَثْبُتُ لِكُلِّ وَاحِدٍ الحَقُّ فِي النِّصْفِ عِنْدَ القَبْضِ .
أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ أُغْمِىَ عَلَيْهِ فَذَهَبَ عَقْلُهُ فَلَمْ يَقْضِ الصَّلاَةَ .
وَلَا إنْ بَرْهَنَا أَنَّهُ أَيْ العَقَارُ مَعَهُمَا حَتَّى يُبَرْهِنَا أَنَّهُ لَهُمَا ) كَذَا فِي الكَنْزِ .
لَا مُرْتَفِعَةٍ كَثِيرًا وَلَا لَاصِقَةٍ بِالأَرْضِ ،
وَأَرْبَعَةِ أَرْجُلٍ .
المَحَلُّ السَّادِسُ :
لِأَنَّ الفَائِتَ بِالشَّقِّ ثُلُثٌ أَوْ أَقَلُّ ،
وَهَذَا هُوَ صُورَةُ الأَصْلِ وَالبَدَلِ ،
لِأَنَّ النَّقْلَ فِيهِ أَثْبَتُ وَكَلَامُهُمْ يَشْمَلُ غَيْرَ المُكَلَّفِ فَيُسْتَحَبُّ تَلْقِينُهُ ،
وَهُمْ يَعْلَمُونَ أَنَّهُ دِينُ اللَّهِ ،
وَالصَّيْدِ وَالحَطَبِ وَالحَشِيشِ قَبْلَ الإِحْرَازِ ،
إنْ تَصَادَمَ المُكَلَّفَانِ أَوْ تَجَاذَبَا حَبْلًا أَوْ غَيْرَهُ فَسَقَطَا رَاكِبَيْنِ أَوْ مَاشِيَيْنِ أَوْ مُخْتَلِفَيْنِ قَصْدًا فَمَاتَا فَلَا قِصَاصَ لِفَوَاتِ مَحَلِّهِ ،
فَلَا تَصِحُّ الصَّلَاةُ إلَيْهِ ؛
لِأَنَّهَا أَتْلَفَتْ مِلْكَ نِكَاحِهِ فِيهَا ،
وَلِأَنَّ الحَجْرَ إنَّمَا كَانَ لِعَجْزِهِ عَنْ التَّصَرُّفِ فِي مَالِهِ حِفْظًا لَهُ وَقَدْ زَالَ فَيَزُولُ الحَجْرُ لِزَوَالِ عِلَّتِهِ ( بِلَا حُكْمٍ ) بِفَكِّهِ ،
وَهُوَ حَجَرٌ كَانَ يَقُومُ عَلَيْهِ الخَلِيلُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ حَالَ بِنَاءِ البَيْتِ الشَّرِيفِ ،
فَيَكُونُ وَصِيَّةً فَإِنْ زَادَ ،
وَإِلَّا فَهُوَ يَلْزَمُ غَيْرَ مَنْ لَهَا أَمَانٌ أَيْضًا لَكِنَّ لُزُومَ عِقَابٍ فِي الآخِرَةِ بِنَاءً عَلَى الأَصَحِّ مِنْ مُخَاطَبَةِ الكُفَّارِ بِفُرُوعِ الشَّرِيعَةِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ هُوَ المُبَاشِرُ لِسَبَبِهِ وَقَدْ خَلَصَتْ لَهُ مَنَافِعُهُ بَعْدَ العِتْقِ ،
( قَوْلُهُ مِنْهُمْ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ ) وَعَلِيٌّ وَمُعَاوِيَةُ وَاِتَّخَذَ الخُلَفَاءُ بَعْدَهُ الكُتَّابَ ؛
وَبِئْر بَضُوض ،
بِلَا حَاجَةٍ وَقِيلَ :
وَيُقْضَى لَهَا عَلَيْهِ حَسْبَمَا يُوجَدُ عِنْدَهُ بِالصَّدَاقِ .
عَنِ الزُّهْرِيِّ مِثْلُ قَوْلِ سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ سَوَاءٌ سَوَاءٌ .
أَنَّ عَلَيْهِ العُشْرَ مَعَ إخْرَاجِهِ عَنْ الجَمِيعِ زَكَاةَ القِيمَةِ .
وَقِيلَ عَنْ مُجَاهِدٍ عَنْ أَبِى وَائِلٍ عَنْ أَبِى ذَرٍّ .
وَالعَقْدُ صَحِيحٌ عَلَى المَذْهَبِ ،
قَالَ خَالِدُ بْنُ زُهَيْرٍ الهُذَلِيّ :
وَالحَاصِلُ هَذَا مُقَيِّدٌ لِذَاكَ .
( وَيَسْتَحِقُّ أُجْرَةَ المِثْلِ ) لَا المُسَمَّى وَإِنْ حَلَفَ عَلَيْهِ ،
غَيْرِهِ مَضْمُونَةٌ عَلَيْهِ ،
وَإِنَّمَا حَمَلَهُمْ عَلَى ذَلِكَ أَنِّي التَزَمْتُ فِي التَّكْلِيفِ وَالفُتْيَا الحَمْلَ عَلَى مَشْهُورِ المَذْهَبِ المُلْتَزَمِ لَا أَتَعَدَّاهُ ،
[ نُقَبَاءُ الأَوْسِ ]
وَلْيَجْلِبْ النِّسَاءَ وَالصِّبْيَانَ ،
وَإِذَا ظَفِرَ بِرَأْيٍ مِنْ خَامِلٍ لَا يَرَاهُ لِلرَّأْيِ أَهْلًا وَلَا لِلْمَشُورَةِ مُسْتَوْجِبًا اغْتَنَمَهُ عَفْوًا فَإِنَّ الرَّأْيَ كَالضَّالَّةِ تُؤْخَذُ أَيْنَ وُجِدَتْ ،
وَكَقَوْلِهِ وَاَللَّهِ لَا أُسَاكِنُكَ .
مَنْ قَرَعَ مِنْهُمَا وَحَلَفَ فَلَهُ .
إنَّهُ لَمْ يَزَلْ آثِمًا بِإِصَابَتِهَا وَلَكِنَّ الإِثْمَ مَرْفُوعٌ عَنْهُ .
وَمِنْ أَصْحَابِ الشَّافِعِيُّ ،
ثُمّ انْتَشَطَ الرّجُلُ الثّوْبَ عَنْ الصّبِيّ ثُمّ قَالَ لَهُ يَا فَيْمِيون ،
وَأَمَّا بَعْدَ الزَّوْجِ فَخَالَفَ فِي ذَلِكَ أَبُو حَنِيفَةَ وَقَالَ :
زَعَمُوا أَنَّهُ حَبَشِيٌّ عَلَى سَاحِلِ البَحْرِ ،
فَلَا يَصِحُّ ضَمَانٌ .
يَكُونُ بَاقِيًا عَلَى الكِتَابَةِ .
( وَإِنْ أَتْلَفَ ) العَامِلُ ( مَا اشْتَرَاهُ لَهَا ) - أَيْ :
وَالإِقْرَارِ بِوَارِثٍ وَلَيْسَ ثَمَّ وَارِثٌ ثَابِتٌ .
وَلَعَلَّهُ مَبْنِيٌّ عَلَى أَنَّ العَادَةَ لَا تَنْتَقِلُ بِمَرَّةٍ وَالمُعْتَمَدُ خِلَافُهُ فَتَأَمَّلْ .
أَنَدِي مَنْ لَا عَقَلَ وَلَا صَاحَ وَلَا اسْتَهَلَّ وَلَا شَرِبَ وَلَا أَكَلَ وَمِثْلُ دَمِهِ يُطَلُّ فَقَالَ عَلَيْهِ السَّلَامُ أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الكُهَّانِ ؟
وَتَأْخِيرُ العِشَاءِ ) أَطْلَقَهُ وَظَاهِرُ مَا فِي الهِدَايَةِ التَّقْيِيدُ بِعَدَمِ فَوْتِ الجَمَاعَةِ وَيُؤْخَذُ مِنْ كَلَامِ المُصَنِّفِ فِي مَسْأَلَةِ يَوْمِ الغَيْمِ ( قَوْلُهُ :
الخَامِسُ النُّطْقُ ،
[ وَذَيْلِ المَرْأَةِ ]:
فَعَلَى هَذَا يَصِحُّ تَقْرِيرُهَا فِي وَظِيفَةِ الأَذَانِ وَفِيهِ تَرَدُّدٌ ظَاهِرٌ ،
وَلَا مَحَلَّ البِنَاءِ وَقَدْ قَالَ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ بَعْدَمَا نَقَلَهُ هُنَا :
زِئْبَقٌ ) كَدِرْهَمٍ وَزِبْرِجٍ مُخْتَارٌ .
( فَتَعَيَّنَ الأَخْذُ لَا مَحَالَةَ فِي هَذَا الزَّمَانِ ) سِيَّمَا فِي هَذِهِ الدِّيَارِ لِمَا سَبَقَ ( بِمَا قَالَ ) مُتَعَلِّقٌ بِالأَخْذِ ( مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وَمَنْ تَبِعَهُ مِنْ المَشَايِخِ .
وَمَا لَا يُعْلَمُ لَا يَسْتَحِقُّ شَرْطًا بِالعَقْدِ .
فَقُلْنَا : هَذَا بَاطِلٌ وَدَعْوَى كَاذِبَةٌ ,
وَإِذَا هَلَكَتْ أَوْ فُقِدَتْ عِنْدَ أَمِينِهِ بِلَا تَعَدٍّ وَلَا تَقْصِيرٍ لَا يَلْزَمُ الضَّمَانُ عَلَى المُسْتَوْدَعِ وَلَا عَلَى الأَمِينِ .
وَمَسْأَلَةُ الإِجَارَةِ بِالنِّسْبَةِ لِغَيْرِ البَيْعِ وَغَيْرِ الإِجَارَةِ وَالعِتْقِ المَعْلُومَيْنِ مِنْ قَوْلِهِ ،
لِأَنَّهَا الأَصْلُ وَإِلَّا بَطَلَتْ صَلَاتُهُ ،
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ أَدْرَكَ الكُلَّ فَاشْتَرَاهَا بِشَرْطِ التَّرْكِ ؛
مُغْنِي ( قَوْلُ المَتْنِ وَيَضَعُهَا ) أَيْ :
أَوْ وَطِئَهَا بِشُبْهَةٍ وَأَمْكَنَ ،
وَالمَرَارَةِ قَائِمٌ فِيهِ ،
وَكَّلْتُك فِي كُلِّ قَلِيلٍ وَكَثِيرٍ ) لِي ( أَوْ فِي كُلِّ أُمُورِي ) أَوْ حُقُوقِي ( أَوْ فَوَّضْت إلَيْك كُلَّ شَيْءٍ ) لِي أَوْ كُلَّ مَا شِئْت مِنْ مَالِي ( لَمْ يَصِحَّ ) لِمَا فِيهِ مِنْ عَظِيمِ الغَرَرِ لِأَنَّهُ يَدْخُلُ فِيهِ مَا لَا يَسْمَحُ المُوَكِّلُ بِبَعْضِهِ كَعِتْقِ أَرِقَّائِهِ وَطَلَاقِ زَوْجَاتِهِ وَالتَّصَدُّقِ بِأَمْوَالِهِ .
وَإِنْ ثَبَتَ مِنْهُ أَحَدُ مَا قُلْنَا عَمِلَ عَمَلَهُ مِنْ وَقْتِ وُجُودِهِ ،
هَذَا أَصَحُّ الرِّوَايَتَيْنِ ،
وَقَدْ بَسَطَ الشُّرُنْبُلَالِيُّ فِي الإِمْدَادِ مَا جَاءَ فِي فَضْلِ هَذِهِ اللَّيَالِيِ كُلِّهَا فَرَاجِعْهُ .
وَفِي قَوْلٍ يَلْزَمُهُ دِرْهَمٌ لِجَوَازِ أَنْ يُرِيدَ تَفْسِيرَ اللَّفْظَيْنِ مَعًا بِالدِّرْهَمِ ،
أَوْ مَاءٌ أَوْ تُرَابٌ مُسْتَعْمَلٌ بِطَهُورٍ ،
وَعَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ أَعْتَقَ عَبْدًا لَهُ نَصْرَانِيًّا يُدْعَى بُجَيْسُ ،
وَهَذَا الجَوَابُ عَلَى قَوْلِ الكُلِّ ؛
فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ ،
( وَإِلَّا الخَمْرَ وَكَذَا النَّبِيذُ فِي المُخْتَارِ ()
كَانَتْ جَائِزَةً ،
وَالفُرْقُ أَنَّ مَا وَقَعَ مِنْهُ حَالَ الإِكْرَاهِ قَدْ قِيلَ بِلُزُومِهِ وَأَيْضًا المُوقِعُ وَالمُجِيزُ فِي مَسْأَلَةِ الإِكْرَاهِ وَاحِدٌ وَفِي مَسْأَلَةِ الفُضُولِيِّ المُوقِعُ غَيْرُ المُجِيزِ ( قَوْلُهُ :
( قَوْلُهُ أَصْلُ السِّتَّةِ ) إضَافَتُهُ لِلْبَيَانِ .
وَإِنْ كَانَ عَلَى مُعَيَّنِينَ بُنِيَ عَلَى القَوْلَيْنِ فِي مِلْكِ الوَقْفِ إنْ قُلْنَا :
وَاخْتِلَافُ العِبَارَاتِ بِاخْتِلَافِ الِاعْتِبَارَاتِ .
فَيَكُونُ مَعْنَى قَوْلِهِ فِي الحَدِيثِ :
أَتَحْمِلُهُ عَوَاقِلُهُمْ وَيَحْكُمُ السُّلْطَانُ بَيْنَهُمْ أَمْ لَا ؟
حُكْمُ مُبَاشَرَتِهِ لِعِتْقِهِ حَالَةَ الرَّهْنِ ،
فَأَهْدِهَا لِى . قَالَ :
فَإِنْ لَمْ يُفَرِّقْ الحَاكِمُ وَلَمْ تَتَزَوَّجْ وَاخْتَارَتْ المُقَامَ حَتَّى يَتَبَيَّنَ أَمْرُهُ فَلَهَا النَّفَقَةُ مَا دَامَ حَيًّا مِنْ مَالِهِ ،
وَلَوْ رَجْعِيًّا لِفَقْدِ الِاسْتِمْتَاعِ وَلِاخْتِصَاصِ السَّكَنِ بِهَا قَالَ :
13568 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا هَمَّامٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَتْ نَعْلُهُ لَهَا قِبَالَانِ ()
أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ ،
فَلَا يَجُوزُ فِي دَارِ الإِسْلَامِ .
( وَالعُلَمَاءِ ) وَالمُرَادُ بِهِمْ المُشْتَغِلُونَ ،
وَيُسَمَّى بِلُغَةِ آخَرِينَ المِسْطَاحُ ،
كَذَا فِي المُحِيطِ وَإِذَا نَوَى الِاقْتِدَاءَ بِزَيْدٍ فَإِذَا هُوَ عَمْرٌو لَمْ يَجُزْ .
وَلَا فِي المُسْلِمِينَ مَنْ يَمْحُضُ المَعْصِيَةَ ،
لِأَنَّا تَيَقَّنَّا أَنَّهُ بَاعَهَا وَالحَمْلُ مَوْجُودٌ وَالحُرِّيَّةُ ثَابِتَةٌ فِيهِ وَحُرِّيَّةُ الحَمْلِ تَمْنَعُ جَوَازَ بَيْعِ الأُمِّ لِمَا مَرَّ ،
إنَّمَا تَوَقَّفَ عَلَى نَحْوِ مَا ،
وَلِلْبَاقِينَ قِسْطُ الدِّيَةِ مِنْ تَرِكَتِهِ ،
وَهُوَ الَّذِي بَاعَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي دَيْنِهِ ،
مَعَ أَنَّ الظَّاهِرَ مِنْ كَلِمَاتِهِمْ بُطْلَانُهَا بِتَرْكِ ذَلِكَ مُطْلَقًا .
وَذَلِكَ يُوَاسِي هَذَا فَيُدْفَعُ ضَرَرُ الإِجْحَافِ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ وَيَحْصُلُ مَعْنَى صِيَانَةِ دَمِ المَقْتُولِ عَنْ الهَدَرِ ،
وَيَلْزَمُ مَالِكًا وَالشَّافِعِيَّ أَنْ لَا يُجِيزَا تَزْوِيجَ الأَبِ لِابْنَتِهِ البِكْرِ الكَبِيرَةِ ;
إنْ كَانَتْ هَذِهِ الأَشْيَاءُ قَائِمَةً لَا بُدَّ مِنْ إحْضَارِهَا مَجْلِسَ الدَّعْوَى لِلْإِشَارَةِ إلَيْهَا ،
لِمَا رُوِيَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ قَالَ :
11342 - قَرَأَهُ عَلَى يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الأَعْلَى ابْنِ وَهْبٍ ،
وَقَوْلُهُ صَفْوَةُ الصَّلَاةِ إلَخْ :
فَدَلَّ عَلَى افْتِرَاقِ الحَيَوَانِ وَغَيْرِهِ مِنْ جِهَةِ المَعْنَى ،
( وَ ) يُسَنُّ ( أَنْ ) ( يُطَيِّبَ ) مُرِيدُ الإِحْرَامِ ( بَدَنَهُ لِلْإِحْرَامِ ) ذَكَرًا أَمْ غَيْرَهُ شَابَّةً أَمْ عَجُوزًا خَلِيَّةً أَمْ لَا لِلِاتِّبَاعِ ،
فَإِنْ كَانَ الحَدِيثُ عَلَى مَا رَوَاهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِدْرِيسَ فَقَدْ يَكُونُ عَادَ لِرَفْعِهِمَا فَلَمْ يَحْكِهِ ،
جَوَابُ الجُمْهُورِ ) أَيْ :
فَيَكُونُ مِنْ بَابِ التَّكْلِيفِ فَلِذَلِكَ يَسْقُطُ التَّكْلِيفُ بِهَا فِي تِلْكَ الأَحْوَالِ لِمُنَافَاةِ النِّسْيَانِ وَالإِكْرَاهِ وَالمَرَضِ وَالإِغْمَاءِ وَنَحْوِهَا التَّكْلِيفُ لُطْفًا مِنْ اللَّهِ تَعَالَى بِالعِبَادِ وَعَدَمِ وَطْءِ المُظَاهِرِ مِنْهَا قَبْلَ التَّكْفِيرِ شَرْطٌ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا } وَالمَفْهُومُ مِنْ قَوْلِ القَائِلِ افْعَلْ كَذَا قَبْلَ كَذَا أَنَّ التَّقَدُّمَ شَرْطٌ وَلِذَلِكَ يَصْدُقُ قَوْلُنَا اسْتَأْذِنْ المَرْأَةَ فِي النِّكَاحِ وَأَحْضِرْ الوَلِيَّ قَبْلَ العَقْدِ أَنَّ هَذَيْنِ شَرْطَانِ ،
وَيُسَنُّ الغُسْلُ لِلْإِحْرَامِ ،
( وَإِنْ قَالَتْ :
وَيَلْزَمُ عَدَمُ مَعْرِفَةِ مِثْلِهِ فِي غَيْرِهِ فَالوَجْهُ الأَوَّلُ فَرَاجِعْهُ ،
وَعَزَى المُتَيْطِيُّ الثَّانِيَ لِابْنِ شَعْبَانَ ،
وَيُشْتَرَطُ فِي المَوْهُوبِ لَهُ أَنْ يَكُونَ فِيهِ أَهْلِيَّةُ المِلْكِ لِمَا يُوهَبُ لَهُ مِنْ مُكَلَّفٍ وَغَيْرِهِ ،
الضَّمِيرُ فِي لَهُ عَائِدٌ عَلَى لَفْظِ مَنْ المَذْكُورِ فِي النَّفَقَةِ ،
لِأَنَّ العَمَلَ يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ المَعْمُولِ ،
مَاصَدَقَاتِهِ كَمَا سَيَأْتِي فِي كَلَامِهِ ( قَوْلُهُ :
وَجَعْلُ البَيْتِ فِيهِ عَنْ يَسَارِهِ ،
بِنَاءً عَلَى أَنَّ لِلْمُودَعِ وَنَحْوِهِ المُخَاصَمَةَ فِيمَا فِي يَدِهِ .
حَتَّى إِذَا سَهِرْنَا أَوْ نِمْنَا نَحْيَا جَمِيعًا مَعَهُ .
لِأَنَّ العِتْقَ بَعْدَ المَوْتِ لَا يَسْرِي (،
وَإِنْ أَمَرَهُ بِحِفْظِهَا فِي صُنْدُوقٍ وَقَالَ :
لِانْتِفَاءِ احْتِمَالِ الزِّيَادَةِ ) وَيُؤْخَذُ مِنْهُ أَنَّ مِثْلَ ذَلِكَ مَحَلُّ الجُبِّ فَيَكْفِي فِيهِ الحَجَرُ لِأَنَّهُ أَصْلُ الذِّكْرِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ لَمْ تَزَلْ زَوْجَةً لِفُلَانٍ حَتَّى هَلَكَتْ عِنْدَهُ ،
يُقَالُ رَجُلٌ أَشْغَى وَامْرَأَةٌ شَغْوَاءُ ،
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّ حُكْمَهُ صَحِيحٌ .
لِأَنَّ مَسْحَ الصَّحِيحِ مِنْهَا ) الصَّوَابُ مِنْهُ وَكَذَا يُقَالُ :
قَالَ أَصْحَابُنَا عَلَيْهِ كَفَّارَةُ يَمِينٍ ،
وَرَاحُوا يُشِيعُونَ أَنَّ لِلْإِنْسَانِ عُقَدًا نَفْسِيَّةً ،
وَيَقَعُ لِلْوَكِيلِ الشِّرَاءُ فِي الذِّمَّةِ وَلَا رَدَّ لَهُ ،
فَالقَوْلُ لِلْمُشْتَرِي كَمَا جَاءَ فِي المُحِيطِ .
{ كَلًّا إنَّ مَعِي رَبِّي سَيَهْدِينِ }.
قَدْ قَالَ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ :
هَذَا عِنْدَنَا مِنْ عُمَرَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ البَيِّنَةَ قَامَتْ عِنْدَهُ عَلَى المَقْتُولِ أَوْ عَلَى أَنَّ وَلِىَّ المَقْتُولِ أَقَرَّ عِنْدَهُ بِمَا يُوجِبُ لَهُ أَنْ يُقْتَلَ المَقْتُولُ .
107 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
وَهُوَ أَنْ يَكُونَ رَأْسُ مَالِ السَّلَمِ لَا يَجُوزُ أَنْ يُسْلِمَ فِيمَا بَاعَهُ بِهِ ،
لِأَنَّا حَكَمْنَا بِطُهْرِهَا حِينَ حَمَلَتْ وَقَدْ أَخَّرَتْ الِاغْتِسَالَ بَعْدَ ذَلِكَ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا فَعَلَيْهَا قَضَاءُ تِلْكَ الصَّلَوَاتِ .
قِيمَتُهُ إنْ كَانَ لَا يُوجَدُ مِثْلُهُ ،
مُكْرِي الأَرْضِ مُبْدَأٌ عَلَى الأَجِيرِ ثُمَّ الأَجِيرُ مُبْدَأٌ عَلَى سَائِرِ الغُرَمَاءِ .
قَادِمٌ وَقُدَّامُ كَمَا يُقَالُ كَاتِبٌ وَكُتَّابٌ وَطَعَامُ المَأْتَمِ يُقَالُ لَهُ طَعَامُ الهَضِيمَةِ قَالَ لَنَا ابْنُ أَبِي عِمْرَانَ :
وَحَقِيقَتُهُ اللُّغَوِيَّةُ الخُلُوصُ وَالكَرَمُ وَالحُرِّيَّةُ لِخُلُوصِ الرَّقَبَةِ مِنْ الرِّقِّ ،
أُجِيبَ بِأَنَّ هَذَا مُسْتَثْنًى ؛
وَلَبَنُ حَيَوَانٍ طَاهِرٍ قِيلَ نَجِسٌ ،
لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَجْرَى عَادَتَهُ أَنَّ ذَلِكَ الوَضُوءَ شِفَاءُ العَيْنِ وَوَقَعَ اخْتِلَافٌ فِي صِفَةِ ذَلِكَ الوُضُوءِ وَاَلَّذِي قَالَهُ ابْنُ نَافِعٍ مَا تَقَدَّمَ ،
فَصُمْ رَمَضَانَ وَالَّذِي يَلِيهِ ،
وَالإِكْرَاهُ يَمْنَعُ صِحَّةَ الإِقْرَارِ وَيُوجِبُ شُبْهَةً فِي حَقِّ المَرْأَةِ كَذَا فِي خِزَانَةِ المُفْتِينَ .
ثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا ] أَبُو أُسَامَةَ عَنْ الوَلِيدِ بْنِ كَثِيرٍ عَنْ عَمْرٍو ،
وَيَصِحُّ اقْتِدَاءُ مِثْلِهِ بِهِ فِي تِلْكَ الحَالَةِ وَإِلَّا فَلَا تَصِحُّ صَلَاتُهُ وَلَا القُدْوَةُ بِهِ وَلَوْ لِمِثْلِهِ ،
فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ } فَإِنَّ مَفْهُومَ الغَايَةِ يَقْتَضِي حِلَّ القُرْبَانِ قَبْلَ الغُسْلِ ،
حَلَفَ لَا يَأْكُلُ مِمَّا يَمْلِكُهُ فُلَانٌ فَأَكَلَ مِنْهُ بَعْدَ خُرُوجِهِ عَنْ مِلْكِهِ لَا يَحْنَثُ ،
وَكَذَا فِي التَّرْغِيبِ .
( قَوْلُهُ مِنْ جِنْسِ إلَخْ ) قَدْ يُقَالُ لَوْ قَالَ مِمَّا يُقَوَّمُ بِهِ لَكَانَ أَوْلَى ؛
أَوْ أَبَى فَإِنْ عَجَّلَ الشَّفِيعُ الثَّمَنَ أَخَذَهُ المُشْتَرِي جَبْرًا ،
وَإِنْ خِطْته غَدًا فَلَكَ نِصْفُ دِرْهَمٍ وَسَنُبَيِّنُهَا ثَمَّةَ مَعَ نَظَائِرِهَا إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ المُشْتَرِي أَنَّهُ المَبِيعُ قَالَ الشَّارِحُ :
وَلَمْ يَذْكُرْ فِي ذَلِكَ فِدْيَةً .
ثُمَّ المَحْرَمُ مِنْ أَهْلِهَا الرِّجَالِ يُغَسِّلُهَا مِنْ فَوْقِ ثَوْبٍ ،
بِلَا إذْنٍ ،
الفَصْلُ الخَامِسُ فِي الصِّدْقِ وَالكَذِبِ :
عَلَيْكَ السَّلَامُ تَحِيَّةَ المَوْتَى عَلَى عَادَتِهِمْ فِي تَحِيَّةِ الأَمْوَاتِ ،
4299 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، قَالَ :
بِخِلَافِ الهِبَةِ وَالوَصِيَّةِ لِمُعَيَّنٍ .
ثُمَّ طَهُرَتْ ثَلَاثِينَ ثُمَّ اُسْتُحِيضَتْ ،
( لَا ) يُمْنَعُ بَيْعُ جِزَافِ أَرْضٍ ( مَعَ مَكِيلِ حَبٍّ ) لِمَجِيءِ كُلٍّ مِنْهُمَا عَلَى أَصْلِهِ ()
وَمَنْ لَزِمَهُ سِنٌّ مِنْ الإِبِلِ وَفَقَدَهَا ) الأَوْلَى فَقْدُهُ ،
فَأَرَادَ شَابٌّ مِنْ بَنِي أَبِي مُعَيْطٍ أَنْ يَجْتَازَ بَيْنَ يَدَيْهِ ،
وَإِنَّمَا رَوَاهُ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ :
{ أَمَرَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ أَقُومَ عَلَى بَدَنَةٍ }.
وَإِنْ فَسَدَتْ فَقَدْ خَابَ وَخَسِرَ ).
وَلِهَذَا لَمْ يُقَيِّدْهُ بِخِلَافِ الزَّوْجَةِ .
عَنِ الوَصِيَّةِ وَهُوَ خَبَرٌ وَاحِدٌ ،
يُقْطَعُ وَالسَّرِقَةُ لِمَوْلَاهُ .
وَقَدْ ذَكَرْنَا الوَجْهَ فِي ذَلِكَ فِي كِتَابِ الصُّلْحِ .
وَإِذَا جَعَلَ ذَلِكَ بِيَمِينِهِ عَلَامَةَ فِعْلِهِ عَرَفْنَا أَنَّهُ قَصَدَ مَنْعَ نَفْسِهِ عَنْ ذَلِكَ الفِعْلِ ،
حَلَفَ مَنْ سَبَقَ بِالدَّعْوَى أَنَّ مُدَّعَاهُ سَابِقٌ لِاسْتِقْرَارِ الحُكْمِ بِقَوْلِهِ :
إنْ رَدَّ عَبْدِي مَنْ سَمِعَ نِدَائِي فَلَهُ كَذَا فَرَدَّهُ مَنْ عَلِمَ نِدَاءَهُ وَلَمْ يَسْمَعْهُ لَمْ يَسْتَحِقَّ شَيْئًا وَإِنْ عَمِلَ طَامِعًا كَمَا قَالَهُ المَاوَرْدِيُّ ،
لِأَنَّ تَأْجِيلَ هَذَا القَدْرِ لِلضَّرُورَةِ وَلَا ضَرُورَةَ لِلزِّيَادَةِ .
وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ وَرَبِيعَةُ وَأَبُو الزِّنَادِ وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ القَاسِمِ وَنَافِعٌ مَوْلَى ابْنِ عُمَرَ وَيَزِيدُ بْنُ قُسَيْطٍ مِثْلَهُ ابْنُ وَهْبٍ عَنْ ابْنِ لَهِيعَةَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ عَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ العَزِيزِ أَنَّهُ كَتَبَ إلَيْهِ أَيُّوبَ بْنِ شُرَحْبِيلَ :
أَيْ بِأَنْ كَانَ مُجْبَرًا ،
وَمَنْ وَطِئَ أَمَةَ وَلَدِهِ الصَّغِيرِ أَوْ الكَبِيرِ دُرِئَ عَنْهُ الحَدُّ وَقُوِّمَتْ عَلَيْهِ يَوْمَ الوَطْءِ ،
وَهَبَتْ لِوَلَدِهَا الكِبَارِ ،
فَإِذَا فَرَغَ مِنْ هَذِهِ الغَسْلَةِ الثَّالِثَةِ فَقَدْ تَمَّ غَسْلُهُ عَلَى الكَمَالِ ،
أَيْ صَارَ رَقِيقًا خَالِصًا مِنْ شَائِبَةِ الحُرِّيَّةِ أَعَادَهُ لِيُرَتِّبَ عَلَيْهِ قَوْلَهُ ( أَوْ ) عَجَزَ المُكَاتَبُ ( عَنْ ) دَفْعِ ( أَرْشَ جِنَايَةٍ ) مِنْهُ عَلَى غَيْرِهِ مِنْ نَفْسٍ أَوْ مَالٍ فَيُرَقُّ وَيُخَيَّرُ سَيِّدُهُ فِي إسْلَامِهِ فِيهِ أَوْ فِدَائِهِ بِهِ إنْ كَانَتْ جِنَايَتُهُ عَلَى غَيْرِ سَيِّدِهِ ،
بْنَ سُلَيْمَانَ سَمِعْت الشَّافِعِيَّ يَقُولُ لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَكْتَنِيَ بِأَبِي القَاسِمِ كَانَ اسْمُهُ مُحَمَّدًا أَوْ غَيْرَهُ قَالَ البَيْهَقِيُّ :
وَالسَّفَرُ لَيْسَ بِعِبَادَةٍ وَضْعًا عَلَى أَنَّ المَوْجُودَ فِي المَسْأَلَةِ المَذْكُورَةِ مُجَرَّدُ قَصْدٍ لَا نِيَّةٍ ،
يُعَامَلُ فِي حَقِّهِ كَالمَرْأَةِ ،
وَلِأَنَّهَا لَا تُعَدُّ مِنْ الأَجْوَافِ ،
إنَّ عَرْصَةَ هَذَا الوَقْفِ هِيَ تَحْتَ التَّصَرُّفِ بِالمُقَاطَعَةِ بِكَذَا دِرْهَمًا .
{ مَنْ تَغَوَّطَ عَلَى حَافَّةِ نَهْرٍ يُتَوَضَّأُ مِنْهُ وَيُشْرَبُ فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ }.
وَهَذَا أَصَحُّ حَتَّى رُوِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّ الجَوَابَ فِي الفَصْلَيْنِ وَاحِدٌ فِي أَنَّهُ يُجْبَرُ عَلَى القَوْلِ قَضَاءً ،
يُجَابُ لِأَجْلِ ضَرَرِ الشَّرِكَةِ .
وَقَالَ أَبُو دَاوُد فِي بَابِ التَّشْدِيدِ فِي الدَّيْنِ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُد المَهْرِيُّ أَنْبَأَنَا ابْنُ وَهْبٍ حَدَّثَنِي سَعِيدُ بْنُ أَبِي أَيُّوبَ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ القُرَشِيَّ سَمِعْتُ أَبَا بُرْدَةَ بْنَ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيَّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ {:
وَفِيمَا لَوْ وُطِئَتْ الزَّوْجَةُ بِشُبْهَةٍ إنْ قُلْنَا مِلْكٌ فَالمَهْرُ لَهُ وَإِلَّا فَلَهَا ،
فَالمُغْتَصِبُ فِي مَوْتِ ()
إنَّ الفَرْقَ الوَاقِعَ بَيْنَ مَسْأَلَتَيْنِ هُوَ المَذْكُورُ فِي كِتَابِ القِيَاسِ ؛
وَمَاؤُهُ أَشَدُّ بَيَاضًا مِنَ اللَّبَنِ ،
أَوْ يُؤَدِّيَهَا بِخِلَافِ التَّطَوُّعِ لِمَا ذَكَرْنَا أَنَّ كُلَّ شَفْعٍ مِنْ التَّطَوُّعِ صَلَاةٌ عَلَى حِدَةٍ ،
أَوْ حَجَّةِ الإِسْلَامِ ،
وَأَمَّا وِلَايَةُ الحِسْبَةِ فَهِيَ تَقْصُرُ عَنْ القَضَاءِ فِي أَشْيَاءِ كُلِّ الأَحْكَامِ بَلْ لَهُ الحُكْمُ فِي الرَّوَاشِنِ الخَارِجَةِ بَيْنَ الدُّرَرِ ،
وَصَحَّ فِيمَا ضُمَّ إلَيْهِ ) وَهَذِهِ فَرْعُ المَسْأَلَةِ السَّابِقَةِ وَهِيَ أَنَّ شِرَاءَ مَا بَاعَ مِنْ المُشْتَرِي بِأَقَلَّ مِمَّا بَاعَهُ بِهِ قَبْلَ نَقْدِ الثَّمَنِ لَا يَجُوزُ .
فَإِنْ اجْتَمَعَ أُمُّ أَبٍ وَأُمُّ أُمٍّ فَوُجُوهٌ أَوْجُهُهَا اسْتِوَاؤُهُمَا ،
وَمَا هِيَ مِنَ الظَّالِمِينَ بِبَعِيدٍ .
ثُمَّ بِمَا هُوَ أَقْرَبُ إلَيْهِمْ وَهُوَ أَنْفُسُهُمْ وَآبَاؤُهُمْ ،
وَهُوَ أَوَّلُ مَنْ قُبِرَ بِالبَقِيعِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .
وَإِنْ تَحَقَّقَ تَجْرُهُ بِخَمْرٍ وَجَبَ عَلَى المُسْلِمِ التَّصَدُّقُ بِرَأْسِ مَالِهِ ،
أَوْ تَدَيَّنَ بِهَا ،
وَانْقِطَاعُ الوِلَايَةِ لَا يُؤَثِّرُ فِي الفُرْقَةِ ،
لَمْ يَحِلَّ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ ،
مَا نَحْنُ بِسَبِيلِهِ ،
بِخِلَافِ أَهْلِ الذِّمِّيَّةِ فَإِنَّهُمْ التَزَمُوهَا فِي المُعَامَلَاتِ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ أَفْتِنِى فِى قَوْسِى قَالَ :
هِيَ شَيْخُ مَنْ لَا شَيْخَ لَهُ .
فَإِذَا ضَمِنَ اللَّهُ - تَعَالَى - حِفْظَ الجَمَاعَةِ لَمْ يَجُزْ عَلَيْهِمْ الغَلَطُ وَالسَّهْوُ .
لَا بِطَرِيقِ الِاعْتِدَاءِ ،
وَهُوَ بِنَاءً عَلَى شِرَاءِ الأَبِ مَالَ الصَّبِيِّ لِنَفْسِهِ ،
أَوْ قَتَلَهُ إلَخْ ) عُطِفَ عَلَى قَتَلَ مُسْلِمًا وَضَمِيرُ المَفْعُولِ رَاجِعٌ لِمُسْلِمٍ بِلَا قَيْدِ ظَنِّ كُفْرِهِ أَخْذًا مِنْ قَوْلِهِ وَإِنْ لَمْ يَظُنَّ كُفْرَهُ ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ كُنْت أَسْمَعُ كَثِيرًا مِنْ شُيُوخِنَا يَقُولُونَ فِي المَخْصُوصِ بِعَدَدٍ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ مَا عَدَاهُ فَحُكْمُهُ بِخِلَافِهِ كَقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { خَمْسٌ يَقْتُلُهُنَّ المُحْرِمُ فِي الحِلِّ وَالحَرَمِ } أَنَّهُ دَلِيلٌ أَنَّهُ لَا يَقْتُلُ مَا عَدَاهُنَّ وَكَقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { أُحِلَّتْ لِي مَيْتَتَانِ وَدَمَانِ } يَدُلُّ عَلَى أَنَّ غَيْرَهُمَا مِنْ المَيْتَةِ وَالدَّمِ غَيْرُ مُبَاحٍ ،
إذْ الكَرَاهَةُ لِلتَّشَبُّهِ بِالنِّسَاءِ أَوْ التَّكَبُّرِ فَإِذَا انْتَفَيَا بِلُبْسِهِ عَلَى قَصْدِ إظْهَارِ نِعَمِهِ تَعَالَى تَنْتَفِي الكَرَاهَةُ ،
مَنْ اسْتَعْمَلَ عَامِلًا مِنْ المُسْلِمِينَ ) دَخَلَ فِيهِ كُلُّ مَنْ تَوَلَّى أَمْرًا مِنْ أُمُورِ المُسْلِمِينَ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ شَرْعِيًّا كَنَصْبِ مَشَايِخِ الأَسْوَاقِ وَالبُلْدَانِ وَنَحْوِهِمَا ( قَوْلُهُ وَمَحَلُّ الخِلَافِ إلَخْ ) أَيْ لِقَبُولِ الخَصْمِ مَا يَقْضِي عَلَيْهِ أَوْ لَهُ ،
بِلَا شَكٍّ ،
وَيُمْكِنُ الجَوَابُ بِأَنَّ هَذَا تَفْسِيرٌ بِاللَّازِمِ ،
وَفِيمَا هُوَ يَزْرَعُ .....
فَاعْتَلُّوا لَهُمْ ،
اُغْتُفِرَ أَيْ أَنَّ وُضُوءَهُ لَيْسَ بَاطِلًا فَلَا يُنَافِي الكَرَاهَةَ إنْ كَانَ بِسَبَبٍ اخْتِيَارِيٍّ أَيْ فَاسْتِصْحَابُهَا لِفَرَاغِهِ مَنْدُوبٌ لَا وَاجِبٌ .
لَا بِجُنُونِ العَبْدِ ) أَيْ فَلَا تَبْطُلُ بِهِ الصَّحِيحَةُ كَمَا تَقَدَّمَ فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ فِيهَا ( قَوْلُهُ :
وَوَلَاؤُهُ لِعَصَبَتِهِ فَإِذَا مَاتَ المُعْسِرُ بَعْدَهُ عَتَقَ نَصِيبُهُ ،
كَالوَاحِدِ مِنْ الدَّيْنَيْنِ ؛
أَرْسِلْهُ حَيْثُ وَجَدْتَهُ ؛
وَلاَ مُعَامَلَةً إِلاَّ أَنْ يَزْرَعَ الرَّجُلُ أَرْضَهُ أَوْ يَمْنَحَهَا . وَمِنْ طَرِيقِ شُعْبَةَ ،
المَذْكُورَةِ فِي القُرْآنِ وَالسُّنَّةِ ) عَدَلَ عَنْ قَوْلِ الكَنْزِ بِمَا يُشْبِهُ القُرْآنَ لِأَنَّ القُرْآنَ مُعْجِزٌ لَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ .
وَقَالَ إنْ أَخْرَجَ عَنْ نَفْسِهِ جَازَ ،
اطْمَأَنَّتِ النَّفْسُ إِلَيْهِ ،
وَلَيْسَ كَذَلِكَ بَلْ الحِلُّ وَالحُرْمَةُ مُتَعَلِّقَانِ بِالفِعْلِ ،
فَدَفَعُوا إلَيْهِ الدِّيَةَ مِائَةً مِنْ الإِبِلِ ،
وَإِذَا حَالَ الحَوْلُ عَلَى مَالِ التِّجَارَةِ فَأَخْرَجَهُ عَنْ مِلْكِهِ بِالدَّرَاهِمِ أَوْ الدَّنَانِيرِ أَوْ بِعَرَضِ التِّجَارَةِ بِمِثْلِ قِيمَتِهِ لَا يَضْمَنُ الزَّكَاةَ ؛
فَلَا أَثَرَ لِخَوْفِ ذَلِكَ ،
كَانَ مَكْحُولٌ وَ الزُّهْرِيُّ يَقُولَانِ :
وَيَكْفِي نِيَّةُ الأَصْغَرِ عَنْ الأَكْبَرِ غَلَطًا .
وَإِنْ كَانَ المَقْصُودُ دَعْوَى مَالٍ بِأَنْ ادَّعَتْ المَرْأَةُ عَلَى رَجُلٍ أَنَّهُ تَزَوَّجَهَا وَطَلَّقَهَا قَبْلَ الدُّخُولِ وَلَهَا عَلَيْهِ نِصْفُ المَهْرِ وَأَنْكَرَ يُسْتَحْلَفُ فِي قَوْلِهِمْ ،
وَلَوْ لَمْ يُوجَدْ لَفْظُ تَمْلِيكٍ .
وَلَا يُلْتَفَتُ لِلْعَدَاوَةِ الطَّارِئَةِ بَيْنَهُمْ بِالحِرَابَةِ لِلضَّرُورَةِ ،
لِأَنَّهَا تَنْبَنِي عَلَى سَبَبٍ خَفِيٍّ ؛
قَوْلُهُ ( وَتَجِبُ بِغُرُوبِ الشَّمْسِ مِنْ لَيْلَةِ الفِطْرِ ) هَذَا الصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ .
وَفِي ظَنِّي أَنَّ مَنْ تَأَمَّلَهَا فِي كِتَابِ اللَّهِ وَجَدَهَا مُنَبَّهًا عَلَيْهَا وَمُشَارًا إِلَيْهَا ،
هَذَا مَا ظَهَرَ لِي وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ .
( قَوْلُهُ وَالمُمَاكَسَةُ ) مُرَادِفٌ لِقَوْلِهِ وَالمُكَايَسَةُ ( قَوْلُهُ وَلَا يُرِيدُ كَلَامَ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ إلَخْ ) قَضِيَّةُ ذَلِكَ أَنَّ المُصَنِّفَ يُحْكَمُ بِكَرَاهَةِ بَيْعِ المُرَابَحَةِ مُطْلَقًا وَقَعَتْ مِنْ العَوَامّ أَوْ لَا بِكَثْرَةٍ أَمْ لَا ،
ابْنُ شَاسٍ لَوْ انْخَرَقَ مَا بَيْنَ الجَائِفَتَيْنِ لَكَانَ فِيهِمَا دِيَةُ ()
أَمَّا فِي التَّعْلِيقِ فَلِقِلَّةِ وُقُوعِهِ ،
وَيُحْتَمَلُ أَنَّهَا كَالرَّهْنِ فِي الفَرْقِ بَيْنَ مَا يُغَابُ عَلَيْهِ وَمَا لَا يُغَابُ عَلَيْهِ ،
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَا يَحِلُّ لَهُ قَتْلُهُمْ وَلَا أَخْذُ أَمْوَالِهِمْ مَا دَامَ مُسْتَأْمَنًا فِيهِمْ .
أَعُوذُ بِاَللَّهِ مِنْ أَنْ أَقُولَ بِهَذَا القَوْلِ ،
فَالعُلَمَاءُ مُتَّفِقُونَ عَلَى اسْتِحْبَابِ تَحْسِينِ الصَّوْتِ بِالقِرَاءَةِ وَتَرْتِيلِهَا مَا لَمْ تَخْرُجْ عَنْ حَدِّ القِرَاءَةِ بِالتَّمْطِيطِ فَإِنْ أَفْرَطَ حَتَّى زَادَ حَرْفًا أَوْ أَخْفَاهُ حَرُمَ .
لِأَنَّ المُدَّعَى شَيْئَانِ الفُرْقَةُ عَلَى الغَائِبِ وَالمَالُ عَلَى الحَاضِرِ وَالمُدَّعَى عَلَى الغَائِبِ لَيْسَ بِسَبَبٍ لِثُبُوتِ المُدَّعَى عَلَى الحَاضِرِ بَلْ هُوَ شَرْطُهُ ،
وَسُوَيْدُ بْنُ غَفَلَةَ .
وَظَاهِرٌ أَنَّ المُرَادَ بِالثِّقَةِ هُنَا عَدْلُ الرِّوَايَةِ ،
وَأَبْقَى لَهُمْ الكَنَائِسَ ،
إنْ أَقْبَضْتِنِي كَذَا لِأَقْضِيَ بِهِ دَيْنِي أَوْ لِأَصْرِفَهُ فِي حَوَائِجِي فَتَمْلِيكٌ كَالإِعْطَاءِ .
لِأَنَّهَا لَا تَتَيَقَّنُ بِالحَيْضِ فِي شَيْءٍ مِنْ أَوَّلِهِ وَآخِرِهِ ،
وَشَمِلَ إطْلَاقُهُ التَّنَفُّلَ بَعْدَ خُرُوجِ وَقْتِ الفَرِيضَةِ ) قَالَ الشِّهَابُ ابْنُ قَاسِمٍ :
لَمْ تُقْبَلْ شَهَادَتُهُمَا ؛
إنَّهَا الطَّبْلُ ،
أَوْ لَيْسَ فِيهَا عَلَفٌ أَوْ مَاءٌ ،
وَلَا يَمْشِي عَنْ يَمِينِهَا وَيَسَارِهَا ) كَذَا فِي الفَتْحِ وَالبَحْرِ .
وَتَكْفِيهِمَا المَقْضِيَّةُ عَنْ حَجَّةِ الإِسْلَامِ ،
ثُمَّ رَأَيْت فِي الخَادِمِ أَنَّ ابْنَ يُونُسَ فِي شَرْحِ الوَجِيزِ صَرَّحَ بِأَنَّ لَهُ التَّوْكِيلَ فِيمَا عَجَزَ عَنْهُ ،
أَمَّا أَنَا فَلَا أَزَالُ أُخْرِجُهُ كَمَا كُنْت أُخْرِجُهُ .
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ عَلِىِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ سُفْيَانَ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ .
صَلَاةُ القَوْمِ فَاسِدَةٌ لِفَسَادِ مَا مَضَى ،
وَفِي غَيْرِ مَوْضِعِ تَقْيِيدِ هَذَا الجَوَابِ :
« وَالَّذِى نَفْسِى بِيَدِهِ لَوَدِدْتُ أَنِّى أَغْزُو فِى سَبِيلِ اللَّهِ فَأُقْتَلُ ثُمَّ أَغْزُو فَأُقْتَلُ ثُمَّ أَغْزُو فَأُقْتَلُ ».
وَالخُنْثَى كَالمَفْقُودِ ،
وَاَلَّذِي قَدَّمَهُ فِي كِتَابِ الصَّلَاةِ أَمْرُ ابْنِ سَبْعٍ وَضَرْبُ ابْنِ عَشْرٍ .
وَإِنْ وَلَدَتْ جَارِيَةً حَيَّةً وَغُلَامًا مَيِّتًا لَمْ يَرِثْ وَاحِدٌ مِنْهُمَا شَيْئًا ؛
وَاعْتَذَرُوا بِالنَّهْيِ عَنْ حُضُورِهَا ،
وَلَمْ يَقُمْ لِغَضَبِهِ شَيْءٌ حَتَّى يَنْتَصِرَ لَهُ ،
وَإِنْ عَلِمَهُ لَمْ يَحْلِفْ فِي عُرْفِ السَّلْطَنَةِ بَلْ فِي حُكْمِ القَضَاءِ ،
فَقَالَ أَلَيْسَ قَدْ رَأَيْت ذَلِكَ ؟
اُنْظُرْ المُقَدِّمَاتِ ( وَقُدِّرَ الطِّفْلُ خَاصَّةً وَلَدًا لِصَاحِبَةِ اللَّبَنِ وَلِصَاحِبِهِ مِنْ وَطْئِهِ لِانْقِطَاعِهِ وَإِنْ بَعْدَ سِنِينَ ) ابْنُ الحَاجِبِ :
وَكَذَلِكَ إنْ رَضِيَ رَبُّ الثَّوْبِ بِذَلِكَ ،
فَنَزَلَتْ لِتَدُلَّ عَلَى إحْصَارِ العَدُوِّ بِمَنْطُوقِهَا ،
« إِنَّ الأَقْلَفَ لاَ يُتْرَكُ فِى الإِسْلاَمِ حَتَّى يَخْتَتِنَ وَلَوْ بَلَغَ ثَمَانِينَ سَنَةً ».
1890 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ ،
قَوْله ( أَدْلَجَ )
وَيَظْهَرُ لِي فَضْلُ الجِهَادِ عَلَى الرِّبَاطِ لِمَزِيَّةِ مَنْ ذَهَبَ لِلْقِتَالِ عَلَى مَنْ مَكَثَ فِي مَحَلِّ الخَوْفِ ،
وَفَرَّعَ عَلَيْهَا فِي بَابِ التَّيَمُّمِ أَنَّهُ لَوْ كَانَ فِي سَطْحٍ لَيْلًا وَفِي بَيْتِهِ مَاءٌ لَكِنَّهُ يَخَافُ فِي الظُّلْمَةِ إنْ دَخَلَ البَيْتَ يَتَيَمَّمُ إنْ خَافَ فَوْتَ الوَقْتِ ،
ثُمَّ تَرَاضَيَا عَلَى تَسْمِيَتِهِ وَسُمِّيَ لَهَا بَعْدَ العَقْدِ أَوْ تَزَوَّجَهَا عَلَى مَهْرٍ مُسَمًّى ،
وَلَا تَرْكَنْ إِلَى المَرْأَةِ الفَاضِلَةِ "،
وَيُغْنِي عَنْ تَكَلُّفِ ذَلِكَ أَنْ يُقَدِّرَ جُنُبًا فِي قَوْلِهِ { وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ } انْتَهَى شَرْحُ الإِرْشَادِ لِابْنِ حَجَرٍ رَحِمَهُ اللَّهُ ( قَوْلُهُ :
وَرَجَّحَ فِي المِنْهَاجِ كَأَصْلِهِ لُزُومَهَا ) أَيْ :
وَاَلَّذِي تَرَجَّحَ عِنْدِي لَا .
( أَمَّا ) الأَوَّلُ فَكَفَّارَةُ القَتْلِ وَالظِّهَارِ وَالإِفْطَارِ ؛
وَالِاسْتِحَاضَةُ عِلَّةٌ مُزْمِنَةٌ ،
وَإِذَا بَطَلَ العِتْقُ فِي البَعْضِ بَطَلَ النِّكَاحُ ،
ثُمّ أَخَذَ الرّايَةَ بَعْدَهُ عَبْدُ اللّهِ بْنُ رَوَاحَةَ ،
وَأَمَّا غَيْرُهُمَا مِنْ سَائِرِ البَدَنِ فَإِنَّمَا يَحْرُمُ تَغْطِيَتُهُ بِنَوْعٍ خَاصٍّ وَهُوَ المَخِيطُ وَمَا فِي مَعْنَاهُ .
يُقَالُ شَيْءٌ عَزِيزٌ :
لِأَنَّهُ لَمْ يَجْزِمْ بِالِالتِزَامِ بَلْ عَلَّقَهُ بِالمَشِيئَةِ ،
وَيُوقَفُ بَاقِيهِ كُلَّمَا حَضَرَ شَيْءٌ زِيدَ فِيهِ عِتْقُ ثُلُثِهِ وَلَا يُوقَفُ جَمِيعُ العَبْدِ وَإِنْ قَالَ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ فِي حُكْمِ العَارِيَّةِ ) إذْ الإِجَارَةُ المَذْكُورَةُ تَقْتَضِي وُجُودَ البِنَاءِ وَالغِرَاسِ فِي العَيْنِ المُؤَجَّرَةِ عِنْدَ انْقِضَاءِ مُدَّةِ الإِجَارَةِ وَلَمْ يُحْدِثْ انْتِفَاعًا بِهَا بَعْدَهَا وَنَظِيرُ هَذِهِ مَا لَوْ اسْتَأْجَرَ دَابَّةً شَهْرًا فَتَمَّتْ فِي يَدِهِ شَهْرَيْنِ لَا تَجِبْ عَلَيْهِ أُجْرَةُ المِثْلِ لِمَا زَادَ عَلَى الشَّهْرِ بِخِلَافِ مَا لَوْ اسْتَأْجَرَ دَارًا شَهْرًا فَتَسَلَّمَهَا وَتَمَّتْ فِي يَدِهِ شَهْرَيْنِ وَهِيَ مَغْلُوقَةٌ فَعَلَيْهِ أُجْرَةُ المِثْلِ لِلزِّيَادَةِ عَلَى الشَّهْرِ وَلَوْ قَالَ المُؤَجِّرُ أَسْقَطْت حَقِّي مِنْ القَلْعِ ،
وَمَحَلُّ الخِلَافِ فِي غَيْرِ حُدُودِ العَقَارِ فَهِيَ لَا تَثْبُتُ بِذَلِكَ كَمَا قَالَهُ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ وَإِنْ اقْتَضَى كَلَامُ أَبِي حَامِدٍ خِلَافَهُ ،
فَلَا نَظَرَ فِيهِ بِالنِّسْبَةِ إِلَى هَذِهِ الأُمَّةِ .
مُطْلَقِ الطَّلَبِ .
وَالفَصِيلُ مَا دُونَ ابْنِ المَخَاضِ .
فَإِنَّ الجِنْسِيَّةَ لَا تَتَبَدَّلُ بِالرِّقِّ ،
لِأَنَّهُ قَرَنَهُ بِالسِّوَاكِ وَالطِّيبِ وَهُمَا غَيْرُ وَاجِبَيْنِ بِالِاتِّفَاقِ وَقَالَ غَيْرُهُ :
كَذَا فِي المَبْسُوطِ لِشَمْسِ الأَئِمَّةِ السَّرَخْسِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .
وَإِنْ كَانَ المَكَاتِبُ هُوَ الَّذِي وَطِئَهَا ثُمَّ مَاتَ ،
وَفِي كِتَابِ القَرَوِيِّ أَنَّ الشَّهَادَةَ فِي ذَلِكَ إنَّمَا هِيَ عَلَى العِلْمِ .
وَفِي المَبِيعِ بِشَرْطِ السَّلَفِ وَلَوْ أُسْقِطَ الشَّرْطُ حَيْثُ فَاتَ الأَكْثَرُ مِنْ الثَّمَنِ ،
إذْ الرَّحْمَةُ تَكُونُ بِإِتْيَانِ مَا يُلَامُ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ فِيهَا ذِكْرُ النَّفْسِ ،
وَلِأَنَّهُ فِي الهِدَايَةِ عَلَّلَهُ بِأَنَّهُ إنْ أَخْبَرَ بِالإِذْنِ فَالإِخْبَارُ دَلِيلٌ عَلَيْهِ وَإِلَّا فَتَصَرُّفُهُ جَائِزٌ ،
وَفِي التَّعْلِيقِ وَغَيْرِهِ :
لِتَضْيِيقِ النَّقْدَيْنِ ،
أَيْ مُوَافِقٌ لِمَفْهُومِ قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ ،
14087 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنِى أَبُو عَلِىٍّ الحَافِظُ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ الرَّقِّىُّ حَدَّثَنَا أَبُو يُوسُفَ :
وَصَحَّحَهُ فِي آخَرَ ،
لِأَنَّهَا تَذْرِقُ فِي الهَوَاءِ ،
يُحْتَمَلُ أَنْ يُقَالَ لَا أَخْذًا مِنْ جَعْلِهِمْ شُرْبَهُ لِلْعَسَلِ المُتَنَجَّسِ حِيلَةً مُطَهِّرَةً لَهُ ؛
وَجَزَمَ بِهِ فِي التَّلْخِيصِ ،
حَتَّى يَشْبَعَ ) أَيْ :
وَأَمَّا الرَّجُلُ الطُّوَالُ الَّذِي فِي الرَّوْضَةِ فَإِنَّهُ إبْرَاهِيمُ .
( ثُمَّ ) يَرِثُ بِوَلَاءٍ ( عَصَبَتُهُ ) أَيْ :
« لَسْتَ أَوْ إِنَّكَ لَسْتَ مِمَّنْ يَصْنَعُهُ خُيَلاَءَ ».
وَإِلَّا فَمُتَبَايِنَةٌ ،
وَفِيمَا لَوْ أَكْرَهَ المُسْلِمُ مَجُوسِيًّا عَلَى الذَّبْحِ أَنْ يَحِلَّ .
فَإِنْ اخْتَارَتْ الأَخْذَ فَلَا شَيْءَ لَهَا مِنْ ضَمَانِ النُّقْصَانِ عَلَى الزَّوْجِ ؛
وَتَسْلِيمُ الأَمْوَالِ إلَيْهِمْ مَعَ العِلْمِ بِالشَّرِكَةِ إذْنٌ لَهُمْ .
10965 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الصَّبَّاحِ ،
وَلَوْ طَالَ فَصْلٌ وَتَعَدَّدَ مَجْلِسٌ قَالَ الشَّارِحُ وَشَمِلَ المُسْتَثْنَى مِنْهُ مَا لَوْ نَوَى التَّأْكِيدَ أَوْ أَطْلَقَ ،
أَوْ دَمٍ أَضْعَفَ ،
وَأَمَّا اخْتِلَافُهُمَا فِي المَثْمُونِ / 97 فَقَدْ تَقَدَّمَ / 97 نَصُّ المُدَوَّنَةِ فِي السَّلَمِ إنْ قَالَ هَذَا فِي فَرَسٍ وَهَذَا فِي حِمَارٍ تَحَالَفَا وَتَفَاسَخَا ،
وَأَمَّا إنْ لَمْ يَكْثُرُوا جِدًّا فَهَلْ يُسَلِّمُونَ قَبْلَهُ أَوْ يَنْتَظِرُونَهُ حَتَّى يُسَلِّمَ وَيَسْجُدَ لِسَهْوِهِ قَوْلَانِ .
أَوْ مَعَ آخِرِهِ كَمَا قَدَّمَهُ آنِفًا خِلَافًا لِلنِّهَايَةِ وَالمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
وَكَأَنَّهُ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ أَنْتِ كَظَهْرِ أُمِّي ،
لِأَنَّهُ يَجْرِي مَجْرَى ضَبْطِ السُّنَّةِ وَالأَحَادِيثِ ،
وَنَقَلَهُ عَنْ الكَامِلِ ،
بَيْعُ الحَبَشِيِّ فَيَصِحُّ بَيْعُ التُّرْكِيِّ ،
إذْ مُوجَبُ كُلٍّ مِنْهُمَا ) أَيْ كُلٌّ مِنْ القَذْفِ وَالشُّرْبِ ( قَوْلُهُ :
وَوَجَبَ لِلْعَامِلِ أُجْرَةُ المِثْلِ كَمَا لَوْ اخْتَلَفَا فِي الإِجَارَةِ .
أَبُو الحَسَنِ فَهِيَ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ فِي الطَّوْعِ أَحَدُهَا ،
يَصِحُّ عَلَى إحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ ،
وَكَانَتْ بَيْنَ قَرْنَيْ الشَّيْطَانِ ،
فَإِنَّ فِي المُدَبَّرِ وَأُمِّ الوَلَدِ المِلْكَ كَامِلٌ وَالرِّقَّ نَاقِصٌ وَفِي المُكَاتَبِ عَلَى عَكْسِهِ ،
بِخِلَافِ مَنْ أَسْلَمَ فِي دَارِ الحَرْبِ فَجَهِلَ وُجُوبَ الصَّلَاةِ مَثَلًا لَا قَضَاءَ عَلَيْهِ .
مَعْنَاهُ فَإِنْ تَقْتُلُوا بَعْضَنَا نَقْتُلُكُمْ ،
تِسْعُونَ دِينَارًا ، قَالَ :
وَقَدْ جُرِحَ يَوْمَ الحَرَّةِ جِرَاحَاتٍ .
وَأَصْلُ المَسْأَلَةِ مَا بَيَّنَّا فِي الشُّفْعَةِ أَنَّ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ مَنْ مَلَكَ الأَخْذَ بِالشُّفْعَةِ مَلَكَ تَسْلِيمَهَا ،
3154 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، وَأَبُو بَكْرٍ الرَّازِيُّ ،
وَهُوَ يُنْكِرُ فَكَانَ القَوْلُ لَهُ ،
وَالفَقِيهُ إسْمَاعِيلُ الزَّاهِدُ كَانَ يَقُولُ :
وَإِنْ أَوْهَمَ قَوْلُهُ أَنْ تَتْرُكَ خِلَافَهُ ثُمَّ قَضِيَّةُ هَذَا الصَّنِيعِ أَنَّهَا تَرِثُ لَكِنْ الوَرَعُ تَرْكُهُ ،
تَصْفِيَةُ الفِعْلِ عَنْ مُلَاحَظَةِ المَخْلُوقِينَ ،
( كَقَطْعِ كَفٍّ عَبْدِ غَيْرٍ فَعَتَقْ فَآخَرُ ) قَطَعَ الكَفَّ ( الأُخْرَى وَآخَرُ التَحَقْ رِجْلًا ) مِنْ العَبْدِ فَقَطَعَهَا وَمَاتَ بِجِرَاحَاتِهِمْ الثَّلَاثَةِ فَعَلَيْهِمْ الدِّيَةُ ثَلَاثًا ( لِسَيِّدٍ ) مِنْهَا ( أَقَلُّ تَأْدِيَهْ ) أَيْ أَقَلُّ مَا يُؤَدَّى ( مِنْ نِصْفِ قِيمَةٍ ) لِلْعَبْدِ وَهُوَ أَرْشُ جِنَايَةِ المِلْكِ ( وَمِنْ ثُلُثِ الدِّيَهْ ) الوَاجِبِ آخِرًا بِجِنَايَةِ المِلْكِ ( وَإِنْ يَعُدْ قَاطِعُهُ فِي الرِّقِّ وَيَجْرَحْ ) العَبْدُ ( المَذْكُورَ بَعْدَ العِتْقِ ) وَيَمُوتُ بِجِرَاحَاتِهِمْ الأَرْبَعِ لَمْ يَجِبْ عَلَى قَاطِعِهِ فِي الرِّقِّ سِوَى ثُلُثِ الدِّيَةِ تَوْزِيعًا لَهَا عَلَى عَدَدِ رُءُوسِهِمْ لَا عَلَى عَدَدِ جِرَاحَاتِهِمْ وَالثُّلُثُ مُوَزَّعٌ عَلَى جِرَاحَتَيْهِ فِي الرِّقِّ وَالحُرِّيَّةِ فَلِهَذَا ( كَانَ الأَقَلُّ مِنْ سَدِيسِ مَا يَدِي ) أَيْ :
وَلَوْ اسْتَغْنَى بِالزَّكَاةِ وَبِغَيْرِهَا لَمْ يَضُرَّ أَيْضًا كَمَا اقْتَضَاهُ كَلَامُ المُصَنِّفُ وَجَزَمَا بِهِ فِي الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا ؛
أَيْ البِشْرُ وَطَلَاقَةُ الوَجْهِ .
أَيْ لِتَغْلِيبِ جَانِبِ الأُنُوثَةِ ،
وَبِعَبْدِ غَيْرِهِ وَإِنْ لَمْ يَقُلْ إنْ مَلَكْته .
وَأُجِيبَ بِأَنَّهُ جَعَلَهُ بِعَقْدِ الوَلَاءِ وَارِثًا عَنْهُ ،
قَوْلُهُ ( وَلَا تَجُوزُ الوَصِيَّةُ لِلْوَارِثِ ) لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ { إنَّ اللَّهَ قَدْ أَعْطَى كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ فَلَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ }؛
وَكُلٌّ مِنْهُمَا ثَلَاثَةُ أَقْسَامٍ فَالأَوَّلُ إنْ كَانَ تَوَحُّشُهُ دَائِمًا أَوْ تَأَنَّسَ ثُمَّ تَوَحَّشَ يُؤْكَلُ بِالجَرْحِ ،
لَا أُبْلِغُكَ مِثْلُ لَا أُخْبِرُكَ ،
يَقْبِضَهُ وَلَا وَلَّاهُ ،
فَالزَّائِدُ يَكُونُ عَلَى مِلْكِ المُشْتَرِي .
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ
صَالِحْ فُلَانًا عَلَى أَلْفٍ مِنْ مَالِي ،
وَعَلَى الوَجْهَيْنِ :
لِأَنَّ كُلَّ يَوْمٍ عِبَادَةٌ مُفْرَدَةٌ ؛
وَأَمَّا إِنْ نَقَصَ بِذَلِكَ مِنْ بَصَرِهِ شَيْءٌ فَلَيْسَ لَهُ إِلَّا قَدْرُ دِيَةِ مَا نَقَصَ مِنْ بَصَرِهِ يُرِيدُ أَنَّ الحَاجِبَ ،
وَصَلَّى العَصْرَ وَالقَائِلُ يَقُولُ قَدِ احْمَرَّتِ الشَّمْسُ وَصَلَّى المَغْرِبَ قَبْلَ أَنْ يَغِيبَ الشَّفَقُ ،
( كَثَمَرٍ عَلَى شَجَرٍ ،
وَكَذَلِكَ الجِرَاحَاتُ عَلَيْهِ قِيمَةُ مَا جَرَحَ ،
أَوْ رَمَّ شَيْئًا مِنْهَا ،
لَكِنْ بِالحَدَثِ وَلَوْ عِنْدَ ضِيقِ الوَقْتِ ،
وَالفَرْقُ بَيْنَهُمَا مِنْ أَشْكَلِ المَسَائِلِ .
لِأَنَّ المُخَالَفَةَ فِي صِفَتِهِ .
ذَكَرنَا كُلّه فِي دَعْوَى الخَارِجِ المِلْكَ ()
فَقَالَ أَبُو سُفْيَانَ يَا مَعْشَرَ اليَهُودِ ،
وَكَذَا قَالَ اللَّخْمِيُّ .
خَلِيلَيّ خُلْصَانَيّ لَمْ يَبْقَ حِسّهَا ...
حِينٍ يَقُولُ : سُخْطٌ .
وَيَخْتَلِفُ إلَخْ ) هَذَا هُوَ الصَّحِيحُ فَمَنْ وَقَعَ فِي قَلْبِهِ أَنَّهُ صَارَ طَاهِرًا جَازَ لَهُ أَنْ يَسْتَنْجِيَ ؛
ثُمَّ نَقَلَ عَنْ البَيْهَقِيّ أَنَّهُ مَوْضُوعٌ مِنْ مَوْضُوعَاتِ الحُسَيْنِ بْنِ عَلْوَانَ .
اُقْتُلُوا كُلَّ سَاحِرٍ وَكَاهِنٍ .
وَالعَامِلُ يَسْتَحِقُّ بِالشَّرْطِ ( وَمُضَارَبَةٍ فِيمَا لِعَامِلٍ أَنْ يَفْعَلُهُ ) مِنْ بَيْعٍ وَشِرَاءٍ وَأَخْذٍ وَإِعْطَاءٍ وَرَدٍّ بِعَيْبٍ وَبَيْعِ نَسَاءٍ وَبِعَرَضٍ وَشِرَاءِ مَعِيبٍ وَإِيدَاعٍ لِحَاجَةٍ وَنَحْوِهِ مِمَّا تَقَدَّمَ ( أَوْ لَا ) يَفْعَلُهُ كَعِتْقٍ وَكِتَابَةٍ وَقَرْضٍ وَأَخْذِ سَفْتَجَةٍ وَإِعْطَائِهَا وَنَحْوِهِ .
وَكَذَا لَوْ قَالَ يَوْمَ الجُمُعَةِ غَدًا وَاقْتَصَرَ عَلَى الأَوَّلِ لِتَوَهُّمِ أَنَّ الثَّانِيَ نَاسِخٌ لِلْأَوَّلِ ،
وَالمُسْتَأْجِرُ لَا رَدَّ عَلَيْهِ .
سَوَاءٌ أَقَامَ بِأَرْضِهِ أَوْ هَاجَرَ إلَيْنَا .
وَتُعْتَبَرُ لَهُ حَشَفَتُهُ بِحَشَفَةِ آدَمِيٍّ مُعْتَدِلِ الخِلْقَةِ ،
أَوْ حَطَّ مِقْدَارًا مِنْهُ عَنْ المُشْتَرِي بَعْدَ اسْتِيفَائِهِ مِنْهُ فَلِلْمُشْتَرِي حَقُّ الرُّجُوعِ عَلَى البَائِعِ بِالمِقْدَارِ الَّذِي حَطَّهُ عَنْهُ أَوْ وَهَبَهُ لَهُ ( دُرُّ المُخْتَارِ .
وَقَدْ حُكِيَ أَنَّ رَجُلًا حَضَرَ عِنْدَ السُّلْطَانِ مَحْمُودٍ بِمَدِينَةِ غَزْنَةَ يَطْلُبُ الحِسْبَةَ فَنَظَرَ السُّلْطَانُ فَرَأَى شَارِبَهُ قَدْ غَطَّى فَاهُ مِنْ طُولِهِ ،
هَذَا لَمْ يُصَحِّحْهُ أَهْلُ الحَدِيثِ أَوَّلًا ،
غَيْرُ فَظٍّ وَلَا غَلِيظٍ ،
وَيَدُلُّ عَلَيْهِ أَيْضًا أُمُورٌ :
فَلَا قَطْعَ فِيهِ .
وَتَنَافَسْنَا الإِمَارَةَ ،
فَدُثّ بِالحِجَارَةِ حَتّى وَقَعَ لِشِقّهِ فَأُصِيبَتْ رَبَاعِيَتُهُ وَشُجّ فِي وَجْهِهِ وَكُلِمَتْ شَفَتُهُ وَكَانَ الّذِي أَصَابَهُ عُتْبَة بْنُ أَبِي وَقّاصٍ .
وَرَوَى فِطْرُ بْنُ خَلِيفَةَ ،
وَحَدِيثُهَا أَشْهَرُ ،
وَأَمَّا كَوْنُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَقُمْهَا هُوَ وَلَا أَحَدٌ مِنْ الصَّحَابَةِ فِي أَكْثَرَ مِنْ مَوْضِعٍ ؛
إنْ تَدَاوَى بِبَنْجٍ فَسَكِرَ لَمْ يَقَعْ ،
( وَمِنْهَا ) قِيَامُ المَبِيعِ حَتَّى لَوْ هَلَكَ قَبْلَ إجَازَةِ المَالِكِ لَا يَجُوزُ بِإِجَازَةِ المَالِكِ غَيْرَ أَنَّهُ إنْ هَلَكَ فِي يَدِ المَالِكِ يَمْلِكْ بِغَيْرِ شَيْءٍ ،
وَإِلَّا فَسَيَذْكُرُ قَرِيبًا أَنَّ القَوْلَ بِعَدَمِ الوُقُوعِ الَّذِي عَلَيْهِ الفَتْوَى مَبْنِيٌّ عَلَى أَنَّهُ تَعْلِيقٌ لَا إبْطَالٌ .
وَإِنْ أَبَى فَصَلَاتُهُ مَاضِيَةٌ ؛
وَقَوْلُهُ وَتَجْفِيفٍ أَيْ :
وَالأَوْعِيَةُ أَوَاعِي .
وَأَطْلَقَ ابْنُ الجَوْزِيِّ فِي المُذْهَبِ فِي إبَاحَتِهِ رِوَايَتَيْنِ .
لِأَنَّهُ مِعْيَارُهُمَا الشَّرْعِيُّ وَلَا يُؤَثِّرُ اخْتِلَافُ القِيمَةِ وَ ( لَا ) يَصِحُّ بَيْعُ حَبٍّ ( بِ ) حَبٍّ ( مُسَوَّسٍ ) مِنْ جِنْسِهِ ؛
وَعِلَّةُ ثُبُوتِ الخِيَارِ ثُبُوتُ الزِّيَادَةِ المَذْكُورَةِ كَمَا مَرَّ ( قَوْلُهُ وَكَذَا لَوْ اقْتَرَنَا ) أَيْ العِتْقُ وَنَفَاذُ النِّكَاحِ ،
وَفِيهِ أَيْضًا سَهَا عَنْ الشَّيْءِ يَسْهُو غَفَلَ قَلْبُهُ عَنْهُ حَتَّى زَالَ عَنْهُ فَلَمْ يَتَذَكَّرْهُ .
وَلَوْ اسْتَأْجَرَ مِنْ المُسْلِمِ بِيعَةً لِيُصَلِّيَ فِيهَا لَا يَجُوزُ أَيْضًا ،
وَرَدَ الكَافِرُ ) أَيْ ؛
لِأَنَّ قَصْرَ يَدِ المَالِكِ عَنْهَا يَثْبُتُ بِالمَنْعِ ،
وَعَلَى طَعَامٍ وَصَفَهُ فِي ذِمَّتِهَا ،
فَلَا يَضْمَنُونَ ،
وَلِذَلِكَ ذَكَرَ بَعْضُ الشُّرَّاحِ خِلَافَهُ حَيْثُ قَالَ :
وَهَذَا المَسْلَكُ ) أَيْ الأَخِيرُ ،
أَيْ صَلَاةِ النَّافِلَةِ فَلِذَلِكَ تُفْعَلُ عَلَى الدَّابَّةِ .
وَإِنْ رَدَّ أَوْ أَعْرَضَ بَطَلَ وَالإِعْرَاضُ عَنْهُ إنَّمَا يَكُونُ بِالقِيَامِ أَوْ بِالِاشْتِغَالِ بِعَمَلٍ آخَرَ يُعْلَمُ أَنَّهُ قَطْعٌ لِمَا قَبْلَهُ ()
يُرِيدُ وَكَذَلِكَ مَا لَا يُعْرَفُ بِعَيْنِهِ ،
وَلَمْ يُفِدْ رُجْحَانُهُ عَلَى التَّوَرُّعِ عَنْ اليَمِينِ الكَاذِبَةِ فَلَا مَعْنَى لِقَوْلِهِمَا عَلَى جَانِبِ التَّوَرُّعِ ،
لَهُ عِنْدِي خَاتَمٌ ثُمَّ أَحْضَرَهُ وَعَلَيْهِ فَصٌّ وَقَالَ :
لِأَنَّ الأَرْضَ تَابِعَةٌ هُنَا ) أَيْ مِنْ حَيْثُ القَصْدُ لِلْمُشْتَرِي ،
قَالَ اللَّهُ لِرَسُولِهِ :
لِلْخَبَرِ الصَّحِيحِ { مَنْ غَسَّلَ مَيِّتًا فَلْيَغْتَسِلْ } ) بَقِيَّةُ الخَبَرِ { وَمَنْ حَمَلَهُ فَلْيَتَوَضَّأْ } قَالَ فِي شَرْحِ العُبَابِ أَيْ نَدْبًا .
لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ .
وَأَبُو رَجَاءٍ العُطَارِدِيُّ ،
اشْتَرِ لِي بِدِرْهَمٍ لَحْمًا غَدًا أَوْ رَأْسَ شَهْرِ كَذَا .
أَفَتَرْغَبُ عَنْ اسْمِك وَاسْمِ أَبِيك مُحَمّدِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ ؟
كِلاهُمَا عَنْ عَمْرٍو ، بِهِ ،
وَيَعْلَى بْنِ حَكِيمٍ ،
أَوْ يَوْمَ الرُّجُوعِ وَالظَّاهِرُ الأَوَّلُ ؛
مَا ثَمَّةَ غَيْرُهُ ،
( فَإِنْ أَخْرَجَهُ ثُمَّ احْتَرَقَ مِنْ غَيْرِ فِعْلِهِ فَلَهُ الأَجْرُ )؛
لِأَنَّ هَذَا الشَّرْطَ لَا يَمْنَعُ أَصْلَ التَّمْلِيكِ .
ثُمَّ أَخْبَرَ وَاحِدٌ غَيْرُ عَدْلٍ مَوْلَاهُ أَنَّ عَبْدَهُ قَدْ جَنَى ،
أَوْ اسْتَحَقَّ بَعْضَ الرَّهْنِ شَائِعًا .
ثُمَّ أَرَادَ أَنْ يَتْرُكَ النَّخْلَ وَلَا يَعْمَلَ ؟
فَلَمَّا لَمْ يُوجَدْ وَطْءُ جَمِيعِهِنَّ لَا يَتَحَقَّقُ الحِنْثُ ،
وَإِنْ قَالَ المَشْهُودُ عَلَيْهِ :
وَيَرْضَى السَّيِّدُ بِشَيْءٍ يَأْخُذُهُ مِنْهُ عَلَى أَنْ يَعْتِقَهُ فَيَجُوزُ ،
فَشَبَّهَ تَعْلِيقَ التَّمِيمَةِ بِمَثَابَةِ أَكْلِ التِّرْيَاقِ وَقَوْلِ الشِّعْرِ وَهُمَا مُحَرَّمَانِ وَرَوَى وَكِيعٌ بِإِسْنَادِهِ عَنْ الحَسَنِ قَالَ :
8750 - أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ ،
( وَ ) كُرِهَ الدُّعَاءُ ( لِإِمَامٍ ) حَالَ كَوْنِهِ ( مُسْتَقْبِلَ قِبْلَةٍ بَلْ يَسْتَقْبِلُ مَأْمُومًا ) حَالَ دُعَائِهِ ،
فَامْتِنَاعُ تَأْخِيرِ رَمْيِ يَوْمَيْنِ فِي حَقِّهِمْ إنَّمَا هُوَ لِعَدَمِ الإِتْيَانِ بِالمَبِيتِ لَيْلَتَيْنِ ،
( وَلَا يَصِحُّ اسْتِثْنَاءُ حَمْلِ مَبِيعٍ ) مِنْ أَمَةٍ أَوْ بَهِيمَةٍ مَأْكُولَةٍ أَوْ لَا ( أَوْ ) اسْتِثْنَاءُ ( شَحْمِهِ ) أَيْ المَبِيعِ المَأْكُولِ ؛
أَرَأَيْت إنْ أَرَادَ أَنْ يَحْكُمَ عَلَيْهِ بِالطَّعَامِ فِي جَزَاءِ الصَّيْدِ أَوْ بِالصِّيَامِ ؟
وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ قَالَ : خَلَقَهُمْ فِرْقَتَيْنِ ،
وَهِيَ الإِنْكَارُ بِالقَلْبِ ،
وَإِنْ جَاءَتْ بِهِ لِأَكْثَرَ مِنْهُ تَبَيَّنَ أَنَّهَا عَلِقَتْ بَعْدَهُ ،
وَفِي الصَّحِيحَيْنِ وَغَيْرِهِمَا عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ ،
{ كَانَ فِرَاشُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَحْوًا مِمَّا يُوضَعُ لِلْإِنْسَانِ فِي قَبْرِهِ وَكَانَ المَسْجِدُ عِنْدَ رَأْسِهِ }.
بِالفَتْحِ وَالمَدِّ مَعَ الصَّرْفِ وَعَدَمِهِ وَكَدَاءُ هِيَ ( الثَّنِيَّةُ ):
فَإِنَّ الحُكْمَ فِيهِ حُكْمٌ مُشْتَرَكٌ بَيْنَ التَّوْكِيلِ بِالبَيْعِ وَالتَّوْكِيلِ بِالشِّرَاءِ .
وَالغُسْلُ لَهَا وَاجِبٌ وَالتَّهْجِيرُ حَسَنٌ وَلَيْسَ ذَلِكَ فِي أَوَّلِ النَّهَارِ وَلْيَتَطَيَّبْ لَهَا وَيَلْبَسْ أَحْسَنَ ثِيَابِهِ
وَهِيَ تَحْتَ حَجْرِهِ ثُمَّ أَرَادَ أَنْ يَسْتَرْجِعَ ذَلِكَ القُمَاشَ بِحُكْمِ أَنَّهُ دَفَعَهُ إلَيْهَا لِتَتَجَمَّلَ بِهِ لَا عَلَى وَجْهِ الهِبَةِ فَقَالَتْ هِيَ إنَّهُ لِأُمِّي فَهَلْ القَوْلُ قَوْلُهَا ،
وَلَا يُخَالِفُ هَذَا مَا مَرَّ مِنْ أَنَّهُ يُؤْخَذَ مِنْ الأَقَلِّ بِشَرْطَيْنِ كَوْنُهُ نِصَابًا وَغَيْرَ وَقْصٍ ،
لِأَنَّ لِوُفُورِ شَفَقَتِهِ جُعِلَ كَشَخْصَيْنِ وَعِبَارَتَيْنِ كَشِرَائِهِ مَالَ طِفْلِهِ بِخِلَافِ الوَصِيِّ ؛
وَإِنَّمَا يُلَاقِيهَا أَثَرُ الفِعْلِ الحَقِيقِيِّ وَهُوَ الدَّفْعُ وَالسِّرَايَةُ فِي الأَوْصَافِ الشَّرْعِيَّةِ دُونَ الأَوْصَافِ الحَقِيقِيَّةِ .
وَكَمَالُ ذَلِكَ أَنْ يَدَعَ الشِّرْكَ الأَصْغَرَ :
كَمَا قَالَهُ الإِمَامُ مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي السِّيَرِ الكَبِيرِ :
المُدَّعِي رِقَّهُ ( صُدِّقَ ) المُدَّعِي لِدَلَالَةِ اليَدِ عَلَى المِلْكِ ( بِيَمِينِهِ ) لِإِمْكَانِ عَدَمِ المِلْكِ حَيْثُ كَانَ اللَّقِيطُ دُونَ التَّمْيِيزِ ،
وَكَذَا لَوْ مُنِعُوا عَنْ غَيْرِ الأَرْكَانِ كَالرَّمْيِ وَالمَبِيتِ ؛
حَلَفَ المُدَّعِي عَلَى مَا دُونَ المِائَةِ ،
مِثَالٌ عَلَى الشَّهَادَةِ فِي المِلْكِ وَفِي الإِقْرَارِ مَعًا .
( قَبْلَ التَّحَلُّلِ ) لَيْسَ بِقَيْدٍ .
المَنْقُولِ عَنْ قَضِيَّةِ نَصِّ الأُمِّ ،
وَقَدْ قَدَّمْنَا ذَلِكَ فِي سُورَةِ البَقَرَةِ .
فَإِنْ أَرَّخَتْ البَيِّنَةُ الوِلَادَةَ فَلَا يَمِينَ .
وَهَذَا خُرُوجٌ ,
( أَحَدُهُمَا ) أَنَّ عِنْدَ عَدَمِ النِّيَّةِ لَا يَبْطُلُ أَصْلُ العَمَلِ وَعَلَى إضْمَارِ الصِّحَّةِ ،
نَقَلَهُ الجَمَاعَةُ عَنْ الإِمَامِ أَحْمَدَ لِأَنَّ الوَاطِئَ مِنْ أَهْلِ وُجُوبِ الحَدِّ ،
وَعَلَى هَذَا تَنْبَنِي مَسْأَلَةٌ ؛
وَسَوَاءٌ وَقَعَ الخِلَافُ فِي ابْتِدَائِهِ وَدَوَامِهِ أَوْ انْقِضَائِهِ وَانْصِرَامِهِ ،
أَمَّا لَوْ أَرْسَلَهَا فِي البَلَدِ ضَمِنَ مُطْلَقًا لِمُخَالَفَتِهِ العَادَةَ ،
لِأَنَّ القَاضِيَ رُبَّمَا قَبِلَهُ تَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
ثُمَّ تَطْرَحُ مَا زِدْنَا ،
وَإِنَّمَا ذَلِكَ شَيْءٌ ثَوَابُهُ عَلَى اللَّهِ تَعَالَى وَهَذَا مَعَاشٌ فَالأُسْوَةُ فِيهِ خَيْرٌ مِنْ الأَثَرَةِ .
بَيْنَ كُلِّ تَرْوِيحَتَيْنِ لِإِيهَامِهِ أَنَّ الجِلْسَةَ بَعْدَ الشَّفْعِ الأَوَّلِ مِنْ كُلِّ أَرْبَعَةٍ .
وَشَهِدَ آخَرَانِ لِلْآخَرِ أَنَّهُ ابْنُ المَيِّتِ ،
لِأَنَّ أَقَلَّ الطُّهْرِ الَّذِي مِنْهُ أَيَّامُ الِاسْتِحَاضَةِ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا .
وَفَرَشَتْ لَهُ المَلَائِكَةُ أَكْنَافَهَا ،
( وَلَا يَصِحُّ بَيْعُ وَكِيلٍ ) شَيْئًا وُكِّلَ فِي بَيْعِهِ ( لِنَفْسِهِ ) لِأَنَّ العُرْفَ فِي البَيْعِ بَيْعُ الرَّجُلِ مِنْ غَيْرِهِ فَحُمِلَتْ الوَكَالَةُ عَلَيْهِ وَكَمَا لَوْ صَرَّحَ بِهِ وَ لِأَنَّهُ يَلْحَقُهُ بِهِ تُهْمَةٌ وَيَتَنَافَى الغَرَضَانِ فِي بَيْعِهِ لِنَفْسِهِ فَلَمْ يَجُزْ كَمَا لَوْ نَهَاهُ ( وَلَا ) يَصِحُّ ( شِرَاؤُهُ ) أَيْ الوَكِيلِ شَيْئًا وُكِّلَ فِي شِرَائِهِ ( مِنْهَا ) أَيْ مِنْ نَفْسِهِ ( لِمُوَكِّلِهِ ) لِمَا تَقَدَّمَ فِي البَيْعِ ( وَلَوْ زَادَ ) الوَكِيلُ فِي البَيْعِ ( عَلَى مَبْلَغِ ثَمَنِهِ فِي النِّدَاءِ ،
فَإِذَا قَتَلَهُ المُحْرِمُ وَجَبَ بَدَلُهُ مِنْ المَأْكُولِ كَالمُتَوَلِّدِ بَيْنَ حِمَارٍ وَحْشِيٍّ وَحِمَارٍ أَهْلِيٍّ .
بَلْ قَبْلَهُ .
لِأَنَّهُ يُخَافُ مِنْهُ الهَلَاكُ عَلَى الوَلَدِ ؛
وَإِنْ ذَكَرُوهَا فَبِمَا يُكْرَهُ ،
وِلَايَةُ أَصْلِ التَّصَرُّفِ ،
وَهُوَ مُعْسِرٌ قَالَ الرَّافِعِيُّ :
أَوْ يَعْجِزَ عَنْهُ لِكَثْرَتِهِ ،
وَبِهَذَا فَارَقَ الحُرَّ المُنْفَصِلَ مَيِّتًا بِغَيْرِ جِنَايَةٍ .
فَإِنْ كَانَ أَرَادَ وَجْهَ الوَصِيَّةِ ،
وَالإِجَارَةُ بِالرَّاءِ وَالإِجَازَةُ بِالزَّايِ ،
( وَلَوْ قَالَ إنْ فَعَلْت كَذَا ) لَوْ قَالَ :
فِي الطُّرُقَاتِ ,
وَفِيهِ جَابِرٌ الجُعْفِيُّ ضَعِيفٌ ،
عَادَّهُ الشَّقَائِقُ ] أَيْ حَاسَبُوهُ فَهُوَ فِعْلٌ مَاضٍ ،
وَكَذَا لَوْ اكْتَالَهُ المُشْتَرِي أَوْ اتَّزَنَهُ مِنْ بَائِعِهِ ،
وَالثَّابِتُ بِالضَّرُورَةِ يَتَقَدَّرُ بِقَدْرِهَا فَلَا يُعَدُّ ،
قَالَ ( وَلَيْسَ دَمُ البَقِّ ،
وَالبَامِيَةِ ( قَوْلُهُ وَبَاذِنْجَانٍ ) عَطْفُ خَاصٍّ عَلَى عَامٍّ ،
ذَلِكَ جَزَيْنَاهُمْ بِبَغْيِهِمْ ،
هُوَ مَا ذَكَرَهُ بِقَوْلِهِ ( وَكَذَا ذَكَرٌ ) سَلِيمٌ فِي قَطْعِهِ دِيَةٌ لِخَبَرِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ بِذَلِكَ ( وَلَوْ ) كَانَ ( لِصَغِيرٍ وَشَيْخٍ وَعِنِّينٍ ) وَخَصِيٍّ لِإِطْلَاقِ الخَبَرِ المَذْكُورِ ؛
{ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ }.
يَعْنِي وَيَلْزَمُ المَأْمُورَ وَيَسْتَرِقُّهُ وَيُبَاعُ عَلَيْهِ فِي الثَّمَنِ .
وَإِنْ كَانَ غَيْرَ مُحَرَّمٍ نَظَرًا لِكَرَاهَتِهِ أَوْ لِلْقَوْلِ بِحُرْمَتِهِ فَسَارِقُ لَحْمِهِ فَقَطْ لَا يُقْطَعُ ،
بَلْ حَجَّةٌ وَعَلَيْهِ دَمٌ .
وَإِنْ لَمْ يَرْفَعْهَا فَاحِشًا احْتَمَلَ أَنَّهُ كَمَا لَوْ غَسَلَ رِجْلَهُ فِي الخُفِّ ،
وَأَمَّا قَضَاءُ فَوَائِتَ فَيَجُوزُ تَأْخِيرُهُ لِلسَّعْيِ عَلَى العِيَالِ كَمَا سَيَذْكُرُهُ المُصَنِّفُ .
وَمُؤْنَتُهُ أَيْ :
وَمَا اخْتَارَهُ الأُسْتَاذُ أَبُو مَنْصُورٍ حَكَاهُ البَغَوِيّ فِي تَفْسِيرِهِ عَنْ الأَكْثَرِينَ مِنْ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ وَالنَّحْوِيِّينَ وَأَيَّدَهُ بِقِرَاءَةِ ابْنِ مَسْعُودٍ :
وَالتَّعَيُّنُ كَالمَجَازِ مِنْ الحَقِيقَةِ ،
كَمَا كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَفْعَلُهَا هُوَ وَأَصْحَابُهُ ،
وَجَائِزٌ عَلَى مَذْهَبِ أَشْهَبَ وَابْنِ حَبِيبٍ .
فَقَدْ ظَهَرَ خِلاَفُ أَقْوَالِهِمْ لِهَذَا الخَبَرِ وَمُوَافَقَتُنَا نَحْنُ لِمَا فِيهِ ,
لِأَنَّهَا لَا تُسَمَّى خُطْبَةً ،
وَالزِّنَى ، وَالجِرَاحَ ،
( يُعْرَفُ ) أَيْ يُعْطَى حُكْمُ المَعْرُوفِ وَهُوَ الرَّاجِحُ .
لَا ضَمَانَ عَلَيْهِ تَبَعًا لِأَصْلِهِ ،
وَقَالَ العَتَّابِيُّ فِي جَوَامِعِ الفِقْهِ أَمَّا السُّنَنُ فَمِنْهَا التَّرَاوِيحُ وَأَنَّهَا سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ وَالجَمَاعَةُ فِيهَا وَاجِبَةٌ .
فَيَكُونُ مُسْتَقْبِلًا لِأَنَّهُ إنْ انْحَرَفَ عَنْ الكَعْبَةِ يَكُونُ انْحِرَافًا يَسِيرًا .
13 - وَلَوْ حَضَرَ أَحَدُ الشَّفِيعَيْنِ قُضِيَ لَهُ بِكُلِّهَا كَذَا فِي جِنَايَاتِ شَرْحِ المَجْمَعِ .
وَيُحْتَمَلُ أَنْ تُوَزَّعَ فَيَكُونُ لِبَعْضِهِمْ جَنَّةُ الفِرْدَوْسِ وَلِبَعْضٍ جَنَّةُ المَأْوَى وَلِبَعْضِهِمْ أَعْلَى عِلِّيِّينَ ،
وَإِنْ كَانَتْ غَائِبَةً ،
وَمَهْمَا قُوبِلَ مَا فِي إحْدَاهُمَا مِنْ المَضَرَّةِ بِمَا فِي إحْدَاهُمَا مِنْ المَصْلَحَةِ يَجُوزُ أَنْ تَتَرَجَّحَ إحْدَاهُمَا ،
وَلَا شَاهِدٌ أَنَّهُ لَمْ يَكْذِبْ .
وَإِنْ وَجَدَ رِبْحًا بَاعَ ،
ثُمَّ بِالوَصِيَّةِ ؛
عَنْ سَيَّارِ بْنِ مَنْظُورٍ الفَزَارِيِّ ،
وَكَذَا مَنْ لَيْسَ لَهُمْ إمَامٌ ،
فِي العُسْرِ وَالجَهْدِ ،
وَأَلْقَتْهُ فِي حِجْرِ غَيْرِهِ ،
وَالسِّرَاجِيَّةُ أَنَّهُ لَا يُقَبِّلُهُ فِي أَصَحِّ الأَقَاوِيلِ وَلَا يَسْتَلِمُ الرُّكْنَ العِرَاقِيَّ وَالشَّامِيَّ .
لِأَنَّهُمْ مِنْ رَعِيَّتِهِ وَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْهُمْ لِمَا وَرَدَ :
فَكَذَلِكَ كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِقَوْلِهِ { خَدَعَهُ حَتَّى أَخَذَ مَالَهُ }،
سَعْدُ بْنُ إبْرَاهِيمَ هَذَا مَجْهُولٌ ،
[ أَوْ فِي دَعْوَاهُ السَّلَفَ ] إلَخْ :
إنَّهُ لِبَيَانِ الجَوَازِ ( قَوْلُهُ :
بِحَقِّ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ السَّلَامِ لَا يَكُونُ يَمِينًا لَكِنْ حَقَّهُ عَظِيمٌ كَذَا فِي الخُلَاصَةِ .
فِي التَّوْضِيحِ إنْ قُلْت يَلْزَمُ عَلَى التَّأْوِيلِ الأَوَّلِ فِي التَّفْرِيقِ بِغَيْرِ عِوَضٍ وَفِي التَّفْرِيقِ بِعِوَضٍ جَمْعُ شَخْصَيْنِ سِلْعَتَيْهِمَا فِي البَيْعِ وَتَقَدَّمَ مَنْعُهُ لِجَهْلِ التَّفْصِيلِ .
أَنَّ بَرِيرَةَ ،
لِأَنَّ مَسْأَلَةَ الزَّوْجَةِ لَيْسَتْ نَظِيرَ مَسْأَلَتِنَا ،
وَاخْتَلَفُوا فِي أَبِي القَاتِلِ وَأَبْنَائِهِ قِيلَ يَدْخُلُونَ لِقُرْبِهِمْ ،
وَقَدْ أُقِيمَتِ الصَّلاَةُ وَرَجُلٌ يُصَلِّى رَكْعَتَيْنِ فَقَالَ :
كَذَا رَوَاهُ عِكْرِمَةُ .
وَنُقِلَ عَنْ إجْمَاعِ النُّحَاةِ وَإِنْ زَادَ عَلَى ذَلِكَ مَا تَنَاسَلُوا أَوْ بَطْنًا بَعْدَ بَطْنٍ إذْ المَزِيدُ لِلتَّعْمِيمِ فِي النَّسْلِ ،
وَلَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يَشْرَعَ فِي العَصْرِ أَوْ لَا عَلَى المُعْتَمَدِ .
فَلْيَكُنْ المُعْتَبَرُ إحْدَاهُمَا المُتَفَرِّعَةُ عَلَى الأُخْرَى لَا بُدَّ مِنْ حُضُورِ وَاحِدٍ كَمَا قَدَّمْنَا ،
وَإِنْ كَانَ هُوَ مُكْتَسِبًا ،
رَمَضَانَ بِصِيَامِ يَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ إِلَّا رَجُلًا كَانَ يَصُومُ صَوْمًا فَلْيَصُمْهُ
اتَّفَقَتْ عَلَى أَنَّهُ لَا يَجُوزُ بَيْعُ أُمَّهَاتِ الأَوْلَادِ فِي عَهْدِ عُمَرَ ،
الأَوَاخِرِ كَانَ مَعْدُودًا وَالمَعْدُودُ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ العَمَلُ فِي جَمِيعِهِ ،
كَمَا هُوَ مَعْلُومٌ .
وَاسْتَشْكَلَ السُّبْكِيُّ مَسْأَلَةَ الكِتَابِ بِأَنَّ عَمَلَ الأَجِيرِ يَجِبُ كَوْنُهُ فِي خَالِصِ مِلْكِ المُسْتَأْجِرِ .
وَفِي البِيرِيِّ عَنْ الوَلْوَالِجيَّةِ :
فَجَعَلَ يُعْطِي كُلَّ رَجُلٍ مِنْهُمْ قِطْعَةً فَأَعْطَى جَابِرًا قِطْعَةً ثُمَّ إِنَّهُ رَجَعَ إِلَيْهِ فَأَعْطَاهُ قِطْعَةً أُخْرَى فَقَالَ إِنَّكَ قَدْ أَعْطَيْتَنِي مَرَّةً قَالَ هَذَا لِبَنَاتِ عَبْدِ اللَّهِ
( وَ ) الثَّامِنُ ( رَفْعٌ مِنْهُ ) أَيْ :
وَيُحْدِثُونَ بِدْعَةً ،
وَغَيْرُ المَعْذُورِ فِيهِمَا عَلَيْهِ وَالفُقَرَاءُ عَلَى المَسَاكِينِ وَكَفِدْيَةِ الحَلْقِ فِدْيَةُ الِاسْتِمْتَاعِ كَالتَّطَيُّبِ وَالإِدْهَانِ وَاللُّبْسِ ،
وَإِنْ أَقَرَّ بِسَرِقَةٍ قَائِمَةٍ فَقَالَ زُفَرُ لَا يُقْطَعُ ،
كَلَامُهُ لَا يُوَافِقُ أَصْلَهُ ،
وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ يَجُوزُ لِلْعَبْدِ أَنْ يَتَزَوَّجَ أَمَةً عَلَى حُرَّةٍ بِنَاءً عَلَى أَنَّ عَدَمَ الجَوَازِ لِلْحُرِّ عِنْدَهُ ؛
إكْرَامِ المَيِّتِ تَعْجِيلَ الصَّلَاةِ عَلَيْهِ وَدَفْنِهِ }.
بِهَا آبَاؤُنَا ،
عَنْ يَحْيَى بْنِ أَيُّوبَ ،
غَيْرِ المُتَمَيِّزِ .
وَيَسُدُّ عَلَيْهِ بَابَ الفَسْقِيَّةِ ،
فَكَمَا أَنَّ إجَارَتَهُ بَعْدَ إسْلَامِهِ يُجْعَلُ كَإِجَارَتِهِ قَبْلَ إسْلَامِهِ ،
وَالظَّاهِرُ أَنَّ مَا تَقَرَّرَ مَحَلُّهُ فِي الزَّوْجَةِ ،
فَفِي الظُّهْرَيْنِ إلَخْ ] وَسَكَتَ عَنْ الصُّبْحِ وَحُكْمُهُ أَنْ يُعِيدَهُ لِلطُّلُوعِ ،
أَوِ العَلَامَاتِ الكَوْنِيَّةِ الدَّالَّةِ عَلَى وُجُودِ الخَالِقِ وَعَظَمَتِهِ .
فَالخَامِسَةُ ) لِلْحُرِّ ،
يُقَدَّمُ الأَعْلَمُ ،
إقْرَارُ الوَكِيلِ أَيْ وَنَحْوُ الإِقْرَارِ بِمَا ذُكِرَ كَالإِبْرَاءِ وَالمُصَالَحَةِ ( لَا يَصِحُّ )؛
فِي القَضَاءِ بِالتَّنَاقُضِ فِي الدَّعْوَى ،
لِأَنَّ التَّنْصِيصَ عَلَيْهِ مَعَهَا دَلِيلُ المُغَايَرَةِ فَصُدِّقَ فِيمَا زَادَ عَلَى الثُّلُثِ مَعَ مُرَاعَاةِ جَانِبِ الوَرَثَةِ ،
وَإِنَّمَا يَتَّضِحُ إنْ كَانَ الحُكْمُ بِالمُوجِبِ يَسْتَلْزِمُ الحُكْمَ بِالصِّحَّةِ إلَخْ ) عِبَارَةُ شَرْحِ الرَّوْضِ وَالأَوْجَهُ خِلَافُ مَا قَالَهُ أَيْ :
( بَابُ اليَمِينِ فِي الخُرُوجِ وَالإِتْيَانِ وَالرُّكُوبِ وَغَيْرِ ذَلِكَ ):
وَ ) هَجْرِ ( حُذَيْفَةَ مَنْ شَدَّ الخَيْطَ لِلْحُمَّى )،
وَمِنَ الشَّيَاطِينِ مِنْ يَغُوصُونَ لَهُ }،
وَإِنَّمَا الَّذِي كَرِهَهُ الذَّهَبُ بِالذَّهَبِ مَعَهُمَا سِلْعَةٌ وَالوَرِقُ بِالوَرِقِ مَعَهُمَا سِلْعَةٌ ابْنُ رُشْدٍ وَقَوْلُ أَشْهَبَ أَظْهَرُ وَعَلَّلَ المَشْهُورَ بِتَنَافِي الأَحْكَامِ لِجَوَازِ الأَجَلِ وَالخِيَارِ فِي البَيْعِ دُونَهُ ،
وَلُقِّبَ بِالعَجَّاجِ بِبَيْتٍ قَالَهُ .
( وَلِرَبِّ الحَقِّ مُطَالَبَةُ أَيِّهِمَا شَاءَ ) أَيْ الضَّامِنِ وَالمَضْمُونِ عَنْهُ لِثُبُوتِ الحَقِّ فِي ذِمَّتِهِمَا ( وَ ) لَهُ مُطَالَبَتُهُمَا ( مَعًا ) لِمَا تَقَدَّمَ ،
يُقَدَّمُونَ عَلَيْهِ ؛
اثْنَيْنِ ) أَيْ :
ابْنُ وَهْبٍ لَا بَأْسَ بِهِ فَأَخَذَ بَعْضُهُمْ مِنْ قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ اشْتِرَاطَ كَوْنِ العَاقِدِ هُوَ القَابِضُ ،
} رَوَاهُ أَبُو نُعَيْمٍ فِي كِتَابِ الطِّبِّ النَّبَوِيِّ وَالزَّنْجَبِيلُ فِيهِ رُطُوبَةٌ فَضْلِيَّةٌ حَارٌّ فِي الثَّالِثَةِ يَابِسٌ فِي الثَّانِيَةِ .
فَإِنْ تَعَسَّرَ إلَخْ ) عِبَارَةُ الأَسْنَى فَيَسْأَلُ عَنْ ذَلِكَ قَبْلَ الخُرُوجِ ،
إنْ شَفَى اللَّهُ مَرِيضِي فَلِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أُعْتِقَ رَقَبَةً أَوْ أَتَصَدَّقَ بِكَذَا فَيَجُوزُ تَقْدِيمُهُ عَلَى الشِّفَاءِ كَالزَّكَاةِ يَجُوزُ تَقْدِيمُهَا عَلَى الحَوْلِ ،
لِأَنَّهُ نَقْلُ المِلْكِ عَلَى وَجْهِ الصَّدَقَةِ ،
لِأَنَّهُ قَدْ انْقَطَعَ الإِحْرَامُ حِينَ فَسَدَ الفَرْضُ وَلَوْ لَمْ يَضُمَّ إلَيْهَا رَكْعَةً سَادِسَةً لَا شَيْءَ عَلَيْهِ ؛
لَا تُقْبَلُ شَهَادَةُ مَنْ يَجْلِسُ مَجْلِسَ الفُجُورِ وَالمَجَانَةِ وَالشُّرْبِ ،
لِأَنَّهُ العُرْفُ فِي بَيْعِهِ ،
( قَوْلُهُ مَعَ زَوَالِ بَكَارَةِ بِكْرٍ وَلَوْ غَوْرَاءَ ) هَذَا نَظِيرُ التَّحْلِيلِ فَقَدْ قَدَّمَ الشَّارِحُ فِيهِ أَنَّ المُعْتَمَدَ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ زَوَالِ البَكَارَةِ وَلَوْ غَوْرَاءَ .
وَكَانَ أَعْلَمَ بِهِ مِنِّي ،
لأَنَّ الزِّيَادَةَ إذْ لَمْ تَكُنْ بَيْعًا فَهُوَ أَكْلُ مَالٍ بِالبَاطِلِ . وَأَمَّا مَنْ رَآهَا بَيْعًا فَإِنَّهُ يُجِيزُهَا بِأَكْثَرَ مِمَّا وَقَعَ بِهِ البَيْعِ أَوَّلًا ،
( وَ ) ثَالِثُهَا الرِّقُّ وَهُوَ لُغَةً العُبُودِيَّةُ وَالشَّيْءُ الرَّقِيقُ .
وَلَا عُرْفًا ،
وَقَالَ شَمْسُ الأَئِمَّةِ السَّرَخْسِيُّ الأَصَحُّ عِنْدِي أَنَّهُ إنْ كَانَ مُتَّهَمًا بِالهَوَى وَلَكِنَّهُ غَيْرُ مُظْهِرٍ لَهُ لَا يُعْتَبَرُ قَوْلُهُ فِيمَا يُضَلِّلُ فِيهِ وَيُعْتَبَرُ فِيمَا سِوَاهُ ،
أَيْ بِسَبَبِ مِلْكِهِ لَهَا ( فَاشْتَرَى مَنْ ) يَحْرُمُ جَمْعُهُ مَعَهَا بَعْدَ العَقْدِ ،
تَهِيلُ عَلَيْهِ التّرَبَ أَيْدٍ وَأَعْيُنٍ ...
وَبَيَانُهُ مِنْ وَجْهَيْنِ أَحَدُهُمَا :
وَهَذَا قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ ) لَا فِعْلُهُ وَعَمَلُهُ ؛
وَعَلَى هَذَا يُنْظَرُ فِي ثِيَابِ الكَتَّانِ .
( وَتَبْطُلُ ) الكِتَابَةُ ( الفَاسِدَةُ بِجُنُونِ السَّيِّدِ وَإِغْمَائِهِ وَ بِالحَجْرِ عَلَيْهِ ) لِسَفَهٍ ( لَا بِجُنُونِ العَبْدِ وَإِغْمَائِهِ )؛
ثَلاثَتُهُمْ عَنْ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ عُمَيْرٍ ،
قَالَ مَا لَمْ يَتَفَاحَشْ الأَمْرُ بِمَا لَا يُتَغَابَنُ بِمِثْلِهِ فِي البُيُوعِ .
( وَأَمَّا ) الجِرَاحُ فَإِنْ مَاتَ مِنْ شَيْءٍ مِنْهَا المَجْرُوحُ وَجَبَ القِصَاصُ ؛
أَوْ يُشْرِبُ الخَمْرَ ،
{ تَهَادَوْا فَإِنَّ الهَدِيَّةَ تُذْهِبُ الغِلَّ } وَرُدَّ بِمُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الزُّعَيْزِعَةِ وَقَالَ :
أَيْ فَمِ الرَّجُلِ المُلَاعِنِ وَلَا يُتَصَوَّرُ فِي المَرْأَة إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَحْرَمًا مِنْهَا .
لِأَنَّهُ قَدْ يُعَرِّضُ الجِدَارَ فَيَضِيقُ مَجْرَى النَّهْرِ ،
كَمَا ضَرَبَ مَثَلُ قُلُوبِ المُؤْمِنِينَ .
وَيَلْزَمُهُ مَهْرُهَا ) أَيْ الوَاطِئَ مِنْ الوَارِثِ أَوْ الأَجْنَبِيِّ وَإِنْ كَانَ الأَوَّلُ هُوَ الأَقْرَبُ ( قَوْلُهُ :
عَادَ طَهُورًا ،
وَالنُّسُكُ مِنْ حَيْثُ هُوَ إلَخْ ) ظَاهِرُ كَلَامِهِ بَلْ صَرِيحُهُ أَنَّ تَأْدِيَةَ النُّسُكِ مِنْ حَيْثُ هِيَ مُنْحَصِرَةٌ فِي الصُّورَتَيْنِ ،
وَبَحَثَ البُلْقِينِيُّ فِي المُغْنِي .
} لَفْظُ مُسْلِمٍ ،
( وَيُشْهِدَ عَلَيْهِ ) بِعَدْلَيْنِ أَوْ عَدْلٍ وَامْرَأَتَيْنِ :
( قَوْلُهُ لِنَحْوِ بَرْدٍ ) أَيْ كَحَرٍّ وَمَطَرٍ وَأَكْلِ جَرَادٍ أَوْ دُودٍ ،
( أَوْ اسْتَثْنَى فِي اليَمِينِ بِاَللَّهِ ) بِأَنْ قَالَ وَاَللَّهِ لَا وَطِئْتُكِ إنْ شَاءَ اللَّهُ أَوْ إنْ لَمْ يَشَأِ اللَّهُ وَنَحْوُهُ ( لَمْ يَكُنْ مُولِيًا ) لِلِاسْتِثْنَاءِ .
فَاَلَّذِي اسْتَسْعَاهُ يَتَبَرَّأُ مِنْ الوَلَاءِ وَيَقُولُ :
وَكَذَا إنْ لَمْ يَحْمِلُوهُ لِفَقْرِهِمْ لَا لِكَوْنِ الأَقْرَبِينَ يَفُونَ بِالوَاجِبِ ؛
( مَعَ الإِقْرَارِ ) أَيْ حَقِيقَةً أَوْ حُكْمًا كَاليَمِينِ المَرْدُودَةِ أَوْ مَعَ إقَامَةِ البَيِّنَةِ ،
وَعَلَيْهِ لِلثَّانِي مِثْلُهَا وَلَوْ قَالَ :
وَإِنْ لَمْ يُوجَدْ تَعْوِيضٌ صَحِيحٌ وَلَا تَلِفَ المَدْفُوعُ وَلَمْ تُوجَدْ شُرُوطُ التَّقَاصِّ فَحَقُّهَا بَاقٍ ،
أَيْ عَلَى المُرْتَهِنِ الوَاطِئِ ( بِلَا وَلَدٍ حَمَلَتْ أَمْ لَا ):
ثُمَّ يُعِيدُ أَوَّلَهُمَا ،
تَزَوَّجْ فَإِنَّكَ مِنَ المُذَبْذَبِينَ قَالَ :
وَصَارَتْ الثَّانِيَةُ أُولَاهُ ،
( فَلَوْ كَانَ يَعْمَلُ تَارَةً إلَخْ ) قَالَ شَيْخُنَا :
وَكُلُّ دِرْهَمٍ خَمْسُونَ وَخُمْسَا حَبَّةٍ مِنْ وَسَطِ الشَّعِيرِ .
« إِذَا قَامَ أَحَدُكُمْ مِنَ اللَّيْلِ فَلاَ يَغْمِسْ يَدَهُ فِى الإِنَاءِ حَتَّى يَغْسِلَهَا ثَلاَثَ مَرَّاتٍ ،
أَنَامَ الغُلَيْمُ ؟
أَوْ هِبَتِهِ فَلَيْسَ بِمُعْتِقٍ وَلَا مُعْتَقٍ عَنْهُ وَأَمَّا انْتِقَالُ الوَلَاءِ بِالمَوَارِيثِ وَالجَدِّ فَمِنْ بَابِ مِيرَاثِ الحُقُوقِ بِسَبَبِ المُعْتَقِ المَوْرُوثِ لَا عَلَى أَنَّ الوَلَاءَ يَنْتَقِلُ وَإِنَّمَا هُوَ بَاقٍ كَالنَّسَبِ .
وَلَا يَنْفَعُ ذَا الجَدِّ مِنْك الجَدُّ } رَوَاهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ ،
أَوَّلُ مَنْ تَكَلَّمَ فِي الإِرْجَاءِ الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ ،
وَلَوْ أَنَّ الجَيْشَ بَعْدَ إحْرَازِ الغَنَائِمِ بِدَارِ الإِسْلَامِ أَعْتَقَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ بَعْضَ السَّبْيِ لَمْ يَنْفُذْ عِتْقُهُ ،
( وَلَا ) أَيْ وَبِلَا شَوْبِ ( عِتْقٍ لَا مُدَبَّرٍ وَنَحْوِهِ ) كَمُكَاتَبٍ وَمُبَعَّضٍ فَلَا يُجْزِئُ .
وَهِيَ لَا تَقْتَضِي التَّرْتِيبَ .
كُنَّا عِنْدَ عَائِشَةَ فَجِيءَ بِطَعَامٍ لَهَا فَقَامَ القَاسِمُ يُصَلِّي ، فَقَالَتْ :
وَلَمْ يُوجَدُ ؛
خِلَافًا لِبَعْضِهِمْ ؛
يُكْرَهُ تَحْرِيمًا ،
وَقَالَ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ يُؤَخَّرُ ثَلَاثًا وَأَرْبَعًا وَخَمْسًا .
أَمَّا مَبِيتُهُ بِمِنًى فَمَشْهُورٌ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ لَيْسَ مِنْ التِّجَارَةِ وَلَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ كَغَيْرِ المَأْذُونِ لَهُ وَظَاهِرُهُ :
رَجُلٌ زَوَّجَ رَجُلًا بِغَيْرِ أَمَرَهُ فَهَنَّأَهُ القَوْمُ وَقَبِلَ التَّهْنِئَةَ فَهُوَ رِضًا لِأَنَّ قَبُولَ التَّهْنِئَةِ دَلِيلُ الإِجَازَةِ .
( قَوْلُهُ إنْ لَمْ يُصَالِحْهُ ) مَحَلُّ هَذِهِ المَسْأَلَةِ عِنْدَ قَوْلِهِ وَمَنْ ادَّعَى عَلَى آخَرَ مَالًا قَالَ فِي البَحْرِ :
لِأَنَّهُ مُجَرَّدُ خِيَارٍ لَا يُقَابِلُهُ شَيْءٌ مِنْ الثَّمَنِ كَخِيَارِ الرُّؤْيَةِ وَالشَّرْطِ ) وَفِيهِمَا يَلْزَمُهُ تَمَامُ الثَّمَنِ قَبْلَ الفَسْخِ فَكَذَا هُنَا وَهُوَ المَشْهُورُ مِنْ قَوْلِ مُحَمَّدٍ ( بِخِلَافِ خِيَارِ العَيْبِ )؛
فَإِنْ نَكَلَ المُدَّعِي عَنْ اليَمِينِ فَلَا شَيْءَ لَهُ .
لِأَنَّهُ قَدْ يَعْجَزُ فَيَرِقُّ ،
( وَفَرِيضَةُ الجِهَادِ ) فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَهُوَ قِتَالُ الكُفَّارِ لِإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ ( عَامَّةٌ ) عَلَى كُلِّ مُكَلَّفٍ حُرٍّ ذَكَرٍ قَادِرٍ .
فَلَمَّا نَزَلَ قُلْنَا :
لِأَنَّهُ بِهِ يَفُوتُ القَبْضُ المُسْتَحَقُّ بِعَقْدِ السَّلَمِ كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ .
وَهِيَ ( الَّتِي أَتَمَّتْ سَنَةً مِنَ الإِبِلِ ،
لِأَنَّهُ أَمْرٌ يَتَكَرَّرُ فَأَشْبَهَ حَالُهَا حَالَ المُسْتَنْكِحِ وَلِخِفَّةِ أَمْرِ إزَالَةِ النَّجَاسَةِ .
هُوَ إقْرَارٌ عَلَى غَيْرِهِ فَلَمْ يَتَنَاوَلْهُ النَّصُّ عَلَى أَنَّا لَا نُسَلِّمُ أَنَّهُ مَخْصُوصٌ ؛
بَلْ هَذَا بَيَانٌ لِمَانِعِيَّةِ عِتْقِ الأُمِّ عَنْ ثُبُوتِ الِاسْتِيلَادِ فِي حَقِّهَا بِدَعْوَةِ البَائِعِ ،
وَمِثْلُهُ قَوْلِ وَاحِدٍ :
وَمُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
وَالنَّقْصُ عَلَيْهِ ،
لَبِسْتُهَا نَذْرًا لَا أَنْزَعُهَا حَتَّى أُخْرِجَكُمْ مِنْ بِلَادِي ، قَالَ :
وَكَذَلِكَ لَوْ سَرَقَ النُّحَاسَ نَفْسَهُ أَوْ الحَدِيدَ نَفْسَهُ ،
( وَسُئِلَ ) - نَفَعَ اللَّهُ بِهِ - هَلْ يَحْرُمُ كِتَابَةُ القُرْآنِ بِغَيْرِ العَرَبِيَّةِ ؟
ثُمّ قَالَ تَعَالَى لِنَبِيّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يَذْكُرُ أَهْلَ النّفَاقِ { لَوْ كَانَ عَرَضًا قَرِيبًا وَسَفَرًا قَاصِدًا لَاتّبَعُوكَ وَلَكِنْ بَعُدَتْ عَلَيْهِمُ الشّقّةُ وَسَيَحْلِفُونَ بِاللّهِ لَوِ اسْتَطَعْنَا لَخَرَجْنَا مَعَكُمْ يُهْلِكُونَ أَنْفُسَهُمْ وَاللّهُ يَعْلَمُ إِنّهُمْ لَكَاذِبُونَ } أَيْ إنّهُمْ يَسْتَطِيعُونَ { عَفَا اللّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ حَتّى يَتَبَيّنَ لَكَ الّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الكَاذِبِينَ }؟
لِأَنَّ المُكَاتَبَ فِي حُكْمِ الغُرُورِ مِنْ المَوْلَى كَالأَجْنَبِيِّ أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ ابْتَاعَ مُكَاتَبٌ لَهُ جَارِيَةً فَاسْتَوْلَدَهَا ثُمَّ اسْتَحَقَّهَا مُسْتَحِقٌّ أَخَذَهَا وَعُقْرَهَا وَقِيمَةَ وَلَدِهَا وَيَرْجِعُ المَوْلَى عَلَى المُكَاتَبِ بِالثَّمَنِ وَبِقِيمَةِ الوَلَدِ كَمَا لَوْ اشْتَرَاهَا مِنْ أَجْنَبِيٍّ آخَرَ ثُمَّ لَمْ يَبْطُلْ عِتْقُ المُكَاتَبِ ؛
وَلَا ارْتَهَنَ بِهِ مِنْهُ رَهْنًا ،
عَنْ رَجُلٍ مِنْ قَرْنٍ وَمِنْ طَرِيقِ الحُذَافِيِّ أَخْبَرَنِي يَزِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ الجُرَيْرِيُّ قَالَ لِي وَهْبُ بْنُ مُنَبِّهٍ :
وَتَجِبُ إزَالَتُهُ وَزَكَاتُهُ ) إنْ بَلَغَ نِصَابًا لِأَنَّهَا إنَّمَا سَقَطَتْ فِي المُبَاحِ المُعَدِّ لِلِاسْتِعْمَالِ ،
وَيُمْكِنُ بِقِرَاءَةٍ بَيَانِيَّةٍ عَرَبِيَّةٍ لِهَذَا الحَدِيثِ أَنْ نُدْرِكَ مِنْ خِلَالِهِ الكَثِيرَ مِمَّا ذَهَبْنَا إِلَيْهِ ،
أَوْ مِثْلُهُ بِذِمَّتِهِ وَذَلِكَ مُحِيطٌ بِمَا بِيَدِهِ مِنْ مَالِهِ .
{ مَنْ أَصْبَحَ جُنُبًا فَلَا صَوْمَ لَهُ }.
وَفِي اليَتِيمَةِ سَأَلْتُ وَالِدِي عَنْ رَجُلٍ قَالَ :
8860 - حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ أَنْبَأَنَا إِسْمَاعِيلُ أَخْبَرَنِي عَمْرٌو عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الأَعْرَجِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ إِنَّ النَّذْرَ لَا يُقَرِّبُ مِنْ ابْنِ آدَمَ شَيْئًا لَمْ يَكُنْ اللَّهُ قَدَّرَهُ لَهُ وَلَكِنَّ النَّذْرَ مُوَافِقٌ القَدَرَ فَيُخْرَجُ بِذَلِكَ مِنْ البَخِيلِ مَا لَمْ يَكُنْ البَخِيلُ يُرِيدُ أَنْ يُخْرِجَ ()
لَوْ مَضَى زَمَنُ الخِيَارِ وَلَمْ يُفْسَخْ وَلَمْ يُجَزْ لَزِمَ العَقْدُ فَعُلِمَ أَنَّ مَلْحَظَ الإِجَازَةِ ثَمَّ غَيْرُ مَلْحَظِهَا هُنَا فَلَا يُقَاسُ مَا هُنَا بِمَا هُنَاكَ ،
إنْ صَحَّ أَنْ يَؤُمَّ غَيْرُ مَنْ خَطَبَ ،
لِأَنَّهُ مِنْ حِفْظِهَا ( فَإِنْ لَمْ يَعْلِفْهَا ) الوَدِيعُ ،
وَفِي ذَلِكَ أَرْبَعُ احْتِمَالَاتٍ :
بَاكِيرٌ بِمَعْنَاهُ قَالَ ابْنُ السَّاعَاتِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي شَرْحِ المَجْمَعِ وَيَجُوزُ بِالحَجَرِ وَنَحْوِهِ مِنْ الجَوَاهِرِ الطَّاهِرَةِ ()
وَلَوْ حُمِلَ عَلَى الوَصِيَّةِ مِنْ حَيْثُ يَبْلُغُ لَصَحَّتْ فَيُحْمَلُ عَلَيْهِ تَصْحِيحًا لَهَا ،
فَإِنْ ظَهَرَ مِنْهُ خَطَأٌ أَوْ زَلَلٌ فِي قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ لَمْ يُجَاهِرْهُ بِالرَّدِّ وَعَرَّضَ بِاسْتِدْرَاكِ زَلَلِهِ ،
وَقَالَ إنَّ الحَقَّ اشْتِرَاطُ فِعْلِ أَكْثَرِ العُمْرَةِ فِي أَشْهُرِ الحَجِّ .
15426 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ إِسْحَاقَ عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي سُفْيَانَ سَمِعَهُ مِنْ مُسْلِمِ بْنِ ثَفِنَةَ قَالَ اسْتَعْمَلَ ابْنُ عَلْقَمَةَ أَبِي عَلَى عِرَافَةِ قَوْمِهِ وَأَمَرَهُ أَنْ يُصَدِّقَهُمْ قَالَ فَبَعَثَنِي أَبِي فِي طَائِفَةٍ لِآتِيَهُ بِصَدَقَتِهِمْ قَالَ فَخَرَجْتُ حَتَّى ()
وَمَذْهَبُ سَائِرِ الفُقَهَاءِ بِخِلاَفِهِ فِى الفَرْقِ بَيْنَ كَثِيرِ الدَّمِ وَيَسِيرِهِ ،
وَلَزِمَهُ الجَزَاءُ بِفَوْتِهِ لِتَفْوِيتِ الأَمْنِ المُسْتَحَقِّ ،
ثُمَّ يَفْدِي الثَّالِثُ لِلْأَوَّلِ بِسَهْمٍ وَيَفْدِيهِ الأَوْسَطُ أَيْضًا بِسَهْمٍ فَتَظْهَرُ الزِّيَادَةُ فِي مَالِ الأَوَّلِ بِسَهْمَيْنِ وَنَطْرَحُ مِنْ نَصِيبِ الأَوَّلِ سَهْمَيْنِ فَيَصِيرُ العَبْدُ كُلُّهُ أَرْبَعَةَ أَسْهُمٍ لِلْأَوَّلِ سَهْمَانِ وَلِلْأَوْسَطِ سَهْمٌ وَلِلثَّالِثِ سَهْمٌ ،
ثُمَّ الأَخُ لِأَبٍ ،
وَسُمِّيَتْ عُمْرَةً ؛
بَعْدَ التَّسَتُّرِ فَلَا بَأْسَ بِالدُّخُولِ ،
بِهِ وَعَنِ الضَّحَّاكِ بْنِ مَخْلَدٍ ،
لِأَنَّهُ بَعْدَ إذَاقَةِ العَذَابِ إلَخْ ) لِقَائِلٍ أَنْ يَقُولَ :
وَهَذَا مَعْنَى إلَخْ ) لَا يَخْفَى بُعْدُهُ وَالظَّاهِرُ أَنَّ المُرَادَ بِقَوْلِهِمْ المَذْكُورِ أَنَّ قَوْلَهُ طَلِّقِي نَفْسَك مَعْنَاهُ بِنَاءً عَلَى الجَدِيدِ مَلَّكْتُك تَطْلِيقَ نَفْسِك فَقَوْلُهَا فِي جَوَابِهِ طَلَّقْت إلَخْ مَعْنَاهُ قَبِلْتُ وَطَلُقَتْ كَمَا إنْ أُعْتِقَتْ فِي البَيْعِ الضِّمْنِيِّ مَعْنَاهُ ذَلِكَ فَلْيُتَأَمَّلْ نَعَمْ كَلَامُهُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَوْجِيهٌ مُسْتَقِلٌّ .
فَفِي صِحَّتِهِ نَظَرًا لِكَوْنِ عُقُوقِهِ صَيَّرَهُ كَالبَعِيدِ وَبُطْلَانِهِ نَظَرًا لِمُسَاوَاتِهِ لِلْبَارِّ فِي وَلَدِيَّتِهِ قَوْلَانِ .
وَبِطَرِيقِ العَوْلِ عِنْدَهُ وَالمُنَازَعَةِ عِنْدَهُمَا وَهُوَ خَمْسٌ كَمَا بَسَطَهُ الزَّيْلَعِيُّ وَالعَيْنِيُّ وَتَمَامُهُ فِي البَحْرِ .
وَيُؤَيِّدُ ذَلِكَ مَا رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِكَايَةً عَنْ اللَّهِ تَعَالَى { أَنَا مَعَ المُنْكَسِرَةِ قُلُوبُهُمْ مِنْ أَجْلِي } فَإِذَا كَانَ اللَّهُ مَعَهُمْ فَهُمْ مَنْصُورُونَ ،
يَعْنِي أَنَّهَا اسْتَطَالَتْ عَلَى أَحْمَائِهَا وَكَثُرَ الشَّرُّ بَيْنَهُمْ فَأَخْرَجَهَا عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لِذَلِكَ .
( وَ ) تَصِحُّ الطَّهَارَةُ أَيْضًا ( مِنْ إنَاءٍ مَغْصُوبٍ أَوْ ) مِنْ إنَاءٍ ( ثَمَنُهُ ) وَلَوْ مُعَيَّنًا ( حَرَامٌ ) وَبِهِ وَفِيهِ وَإِلَيْهِ .
كَمَا مَرَّ ) أَيْ فِي قَوْلِهِ وَلَا زَائِدَ حُرِّيَّةٍ أَوْ إسْلَامٍ ( قَوْلُهُ :
وَالرِّعَايَتَيْنِ وَالرِّوَايَةُ الثَّانِيَةُ :
وَقَوْلُ السَّائِلِ لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُهُ الإِتْيَانُ بِمَا أَرَادَهُ إلَخْ جَوَابُهُ أَنَّ ذَلِكَ غَيْرُ مُؤَثِّرٍ ؛
وَصَارَ كَالعَبْدِ لَمَّا تَعَذَّرَ عَلَيْهِ الكَفَّارَةُ بِالمَالِ تَعَيَّنَ عَلَيْهِ إحْدَى الخِصَالِ ،
وَلَا يَكُونُ لِوَاحِدَةٍ مِنْهُمَا عَلَى زَوْجِهَا شَيْءٌ ،
وَهُوَ نَضٌّ ) أَيْ بِيعَ بِنَقْدٍ .
وَهِيَ تَسْيِيلُ الدَّمِ النَّجِسِ مِنْهَا قَدْ وُجِدَ ،
فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ ,
وَأَبِي حَنِيفَةَ وَأَحَدُ قَوْلَيْ الشَّافِعِيِّ ،
فَقَالَ بِخَمْسَةٍ ،
وَسَبَبٌ إِلَى غَلَائِهِ ،
قَالَ عُتْبَةُ :
إنْ كَانَ العَيْبُ يَسِيرًا مِنْ غَيْرِ جِنْسِهِ لَا يَبْطُلُ العَقْدُ .
ثُمَّ لَا يَخْفَى أَنَّ ()
وَمَا انْفَرَدَ بِهِ فَلَا حُجَّةَ فِيهِ ،
وَاَلَّذِي يَتَّجِهُ الأَوَّلُ وَيُجَابُ عَمَّا ذُكِرَ بِأَنَّ النَّاظِرَ يَلْزَمُهُ التَّصَرُّفُ بِالأَصْلَحِ لِلْوَقْفِ وَالمُسْتَحِقِّ وَلَا أَصْلَحِيَّةَ بَلْ لَا صَلَاحَ فِي دَفْعِ الكُلِّ لَهُ حَالًّا مَعَ غَلَبَةِ تَضْيِيعِهِ لَهُ المُتَرَتِّبِ عَلَيْهِ ضَيَاعُ الوَقْفِ مِنْ العِمَارَةِ وَمَنْ بَعْدَهُ مِنْ المُسْتَحِقِّينَ مِنْ الصَّرْفِ إلَيْهِ وَمَعَ ذَلِكَ فَلَا نَظَرَ لِمَا يَلْزَمُ مِمَّا ذُكِرَ ؛
فَلَا يَنْبَغِي لِأَحَدِ أَنْ يَتْرُكَ المَوْضِعَ الَّذِي أَمَرَهُ بِالكَوْنِ فِيهِ .
فَهُوَ قَوَلُ اللَّهِ تَعَالَى : وَشَدَدْنَا مُلْكَهُ .
إنَّ فِعْلَ المُسْتَأْمَنِ مِنْ زِنًا ؛
كِلاهُمَا عَنْ حُسَيْنٍ ،
( بَلْ لِيَخْدَعَ غَيْرَهُ ) يَرُدُّ عَلَيْهِ مَا لَوْ قَصَدَ بِذَلِكَ ضَرَرَ المُشْتَرِي .
وَقَالَ أَبُو حَاتِمٍ لَا يُحْتَجُّ بِهِ وَقَدْ وَثَّقَهُ ابْنُ مَعِينٍ وَالنَّسَائِيُّ وَقَالَ ابْنُ عَدِيٍّ :
4375 - حَدَّثَنَا عَتَّابٌ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ وَعَلِيُّ بْنُ إِسْحَاقَ قَالَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ أَخْبَرَنَا مُوسَى بْنُ عَلِيِّ بْنِ رَبَاحٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَتَاهُ لَيْلَةَ الجِنِّ وَمَعَهُ عَظْمٌ حَائِلٌ وَبَعْرَةٌ وَفَحْمَةٌ فَقَالَ لَا تَسْتَنْجِيَنَّ بِشَيْءٍ مِنْ هَذَا إِذَا خَرَجْتَ إِلَى الخَلَاءِ ()
وَإِنْ كَانَ اشْتَرَاهَا بِالذَّهَبِ ،
وَلِهَذَا قَالَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ لِغُلَامٍ مِنْ الأَنْصَارِ وَقَدْ رَأَى ذَيْلَهُ مُسْتَرْخِيًا :
وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَبِيعَةَ ،
أَوْ هُوَ قَيْدٌ فِيهِ ،
وَمَعَ ذَلِكَ أَجَازَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ ،
لِيَحْصُلَ غَلَبَةُ الظَّنِّ فِي الثِّقَةِ ،
حَتَّى يُكَفِّرَ ] غَايَةُ الِامْتِنَاعِ مِنْ الوَطْءِ وَكَانَ حَقُّهُ أَنْ يَذْكُرَ العَوْدَ ثُمَّ يَذْكُرَ الكَفَّارَةَ ؛
وَيُحْمَلُ عَلَى الأَدْنَى .
لِأَنَّهُ لَا يَدْرِي أَفَسَدَ عِنْدَ البَائِعِ ،
هُمَا لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَلِرَسُولِهِ .
لِأَنَّهُ إنَّمَا رَبَطَ حَلِفَهُ بِظَنِّهِ أَوْ اعْتِقَادِهِ ،
( وَهِيَ كَسَجْدَةِ التِّلَاوَةِ ) خَارِجَ الصَّلَاةِ فِي كَيْفِيَّتِهَا وَشُرُوطِهَا ( وَالأَصَحُّ جَوَازُهُمَا ) أَيْ السَّجْدَتَيْنِ .
فِيهِ ) الأَوْلَى التَّأْنِيثُ ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ مُرَادُ المُصَنِّفِ بِقَرِينَةِ قَوْلِهِ كَفَتْ مُعَايَنَتُهُ ،
وَلَمْ يَكُنْ مِنْ المُتَرَدِّدِينَ لِنَحْوِ بَيْعِ الفَوَاكِهِ ،
أَوْ لَا يَلْزَمُهُ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ ؟
نَذَرَ عَشْرَ أُضْحِيَّاتٍ لَزِمَهُ ثِنْتَانِ لِمَجِيءِ الأَثَرِ بِهَا خَانِيَّةٌ ،
بِهَذَا ) أَيْ بِإِحْرَاقِ القُرْآنِ ( قَوْلُهُ :
إنَّ لِي فِي ذِمَّةِ المُتَوَفَّى كَذَا دِرْهَمًا مِنْ جِهَةِ القَرْضِ وَشَهِدَ الشُّهُودُ بِأَنَّ المُتَوَفَّى المَذْكُورَ قَدْ اسْتَدَانَ المَبْلَغَ المَذْكُورَ مِنْ المُدَّعِي وَقَبَضَهُ فِي حُضُورِنَا تُقْبَلُ ( عَبْدُ الحَلِيمِ وَالتَّكْمِلَةُ وَرَدُّ المُحْتَارِ وَأَبُو السُّعُودِ العِمَادِيُّ ).
وَالأَوَّلُ أَظْهَرُ ( قَوْلُهُ :
بَابُ مَا يَحْرُمُ بِهِ فَضْلُ القَدْرِ وَالنِّسَاءِ قَالَ مَا مَعْنَاهُ عِوَضَا مُتَّحِدَيْ جِنْسِ الذَّهَبِ أَوْ الفِضَّةِ أَوْ رِبَوِيّ الطَّعَامِ قَوْلُهُ عِوَضَا مُتَّحِدَيْ أَخْرَجَ بِهِ اخْتِلَافَ جِنْسِ مَا ذُكِرَ بِمِثْلِ الدَّنَانِيرِ فِيمَا بَيْنَهَا وَالدَّرَاهِمِ فِيمَا بَيْنَهَا فَلَا يَجُوزُ فِي ذَلِكَ فَضْلٌ وَلَا تَأْخِيرٌ وَكَذَلِكَ رِبَوِيُّ الطَّعَامِ وَفِيهِ إحَالَةٌ عَلَى مَا يَأْتِي مِنْ تَفْسِيرِ الرِّبَوِيِّ وَقَالَ جِنْسُ الذَّهَبِ وَلَمْ يَقُلْ العَيْنِ لِيَعُمَّ أَصْنَافَ الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ وَلَوْ ذَكَرَهُ لَكَانَ أَخْصَرَ وَلَا يُؤَدِّي مَعْنَاهُ وَاعْتُرِضَ عَلَى ابْنِ الحَاجِبِ بِكَوْنِهِ أَطْلَقَ الفَضْلَ فَأَلْزَمَهُ امْتِنَاعَ فَضْلِ الصِّفَةِ وَكَذَلِكَ اعْتَرَضَ عَلَيْهِ فِي ذِكْرِ النُّقُودِ وَهُوَ جَلِيٌّ وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ أَعْلَمُ .
لِأَنَّهُمْ أَهْلُ الذِّمَّةِ وَهُوَ المَرْوِيُّ عَنْ مُحَمَّدٍ ،
وَإِنْ دَخَلَتْ عَلَى المُعَرَّفِ أَوْجَبَتْ عُمُومَ أَجْزَائِهِ .
بِخِلَافِ المُبَانَةِ كَمَا مَرَّ .
( مَا إخَالُكَ ) بِكَسْرِ الهَمْزَةِ عَلَى الأَفْصَحِ وَبِفَتْحِهَا عَلَى القِيَاسِ أَيْ مَا أَظُنُّكَ قَالَ عَمِيرَةُ :
وَقَالَ فِي التَّوْضِيحِ بَعْدَ تَقْرِيرِهِ عِبَارَةَ ابْنِ الحَاجِبِ وَهَذَا ()
وَهَذَا أَحْسَنُ الطَّلَاقِ وَهَذِهِ الرِّوَايَةُ عَلَى الحُسْنِ لِأَنَّهُ أَمَرَهُ بِالثَّلَاثِ فِي ثَلَاثَةِ أَطْهَارٍ جَمْعًا بَيْنَ الرِّوَايَتَيْنِ ؛
لِأَنَّهُ لَا يَجُوزُ لَهُ بَيْعُهَا ؛
فَالفَاعِلُ مَذْكُورٌ ) لَا يَخْفَى مَا فِيهِ وَحَقُّ الكَلَامِ أَنْ يُقَالَ فَمَرْجِعُ الفَاعِلِ مَذْكُورٌ .
لِأَنَّ الرَّائِحَةَ هَاهُنَا لَيْسَتْ بِمُتَعَلِّقَةٍ بِالعَيْنِ ،
لِأَنَّ المُرَادَ إلَخْ ) مُتَعَلِّقٌ بِقَوْلِهِ وَلَا يُنَافِي ذَلِكَ إلَخْ .
لِأَنَّ اليَمِينَ عَلَيْهِ وَاجِبَةٌ فِي هَذَا المَوْضِعِ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { البَيِّنَةُ عَلَى المُدَّعِي ،
وَكَذَلِكَ إنْ قَالَ إنْ قَرُبْتُك فَأَنْتِ عَلَيَّ حَرَامٌ وَهُوَ يَنْوِي الطَّلَاقَ بِذَلِكَ فَهُوَ مُولٍ ؛
وَفِي قَوْلِهِ إنْ ادَّعَى دَفْعَهُ بَعْدَ الأَخْذِ دَلَالَةً عَلَى أَنَّ المُشْتَرِيَ قَبَضَ السِّلْعَةَ ،
أَيْ زَوْجَتُك عَلَيْك بِحَرَامٍ ثُمَّ تَلَا أَوَّلَ سُورَةِ التَّحْرِيمِ } ( وَعَلَيْهِ كَفَّارَةُ يَمِينٍ ) أَيْ مِثْلُهَا حَالًا وَلَوْ لَمْ يَطَأْهَا كَمَا لَوْ قَالَهُ لِأَمَتِهِ أَخْذًا مِنْ قِصَّةِ مَارِيَةَ النَّازِلِ فِيهَا ذَلِكَ عَلَى الأَشْهَرِ عِنْدَ أَهْلِ التَّفْسِيرِ ،
وَقِيلَ يَحْرُمُ وَاخْتَارَهُ السُّبْكِيُّ ،
فَرَغَ مِنْ عُمْرَتِهِ ؛
وَبَيْنَ العَامِلِ حَتَّى لَوْ شَرَطَ العَمَلَ عَلَى رَبِّ الأَرْضِ لَا تَصِحُّ المُزَارَعَةُ لِانْعِدَامِ التَّخْلِيَةِ ،
لَا يَخْرُجُ وَإِنْ كَانَ الطَّلَاقُ بَائِنًا .
كَنِصَابِ السَّرِقَةِ إلَخْ ) كَمَا لَوْ شَهِدَ ثَلَاثَةٌ بِحَقٍّ فَقَضَى بِهِ فَإِنَّ القَضَاءَ يَكُونُ شَهَادَةَ الكُلِّ ،
ثُمَّ ظَهَرَ لِي أَنَّ المُصَنِّفَ أَظْهَرَ مَا خَفِيَ وَأَخْفَى مَا ظَهَرَ مِنْ هَذِهِ الصُّوَرِ فَذَكَرَ عَدَمَ الضَّمَانِ فِي الشَّهَادَةِ بِمَهْرِ المِثْلِ وَيَلْزَمُ مِنْهُ عَدَمُهُ فِي الشَّهَادَةِ بِالأَقَلِّ وَصَرَّحَ بِضَمَانِ الزِّيَادَةِ ،
وَهِيَ غَيْرُ رَشِيدَةٍ .
وَقَدْ يُجَابُ بِأَنَّ وُرُودَهَا فِي كَلَامِ الشَّارِعِ يُبَيِّنُ أَنَّهُ لَمْ يُرِدْ مَحَلَّ النَّقْضِ وَأَنَّهُ إنَّمَا جَعَلَهَا عِلَّةً فِيمَا وَرَاءَهُ ،
وَالجَوَابُ الأَوَّلُ بِشِقَّيْهِ يَقْتَضِي حِلَّ التَّغْشِيَةِ ،
وَهُوَ سَاكِتٌ لَمْ يَصِحَّ قَطْعًا كَمَا فِي المَجْمُوعِ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي قَوْلُ المَتْنِ ( إنْ أَجَازَ مَالِكُهُ إلَخْ ) وَيَنْبَغِي عَلَى هَذَا أَنْ تَكُونَ الإِجَازَةُ فَوْرِيَّةً .
وَيُقَلِّلُهَا أَبُو هُرَيْرَةَ بِيَدِهِ ،
( قَوْلُهُ عِنْدَهُمَا ) قَيْدٌ لِلْإِرْثِ وَأَمَّا فِي حَقِّ الصَّلَاةِ فَتُقْبَلُ اتِّفَاقًا كَمَا فِي المِنَحِ .
وَلَمْ يَذْكُرْ وَصْفًا ،
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ وَأَبُو حَنِيفَةَ :
وَالغُسْلُ وَمَا عُطِفَ عَلَيْهِ لَيْسَ مِنْ نَفْسِ صَلَاةِ الجُمُعَةِ ،
وَثَامِنُهَا وَتَاسِعُهَا :
فَإِنْ رَدَّهُ فَكَذَلِكَ إنْ تَمَيَّزَ أَوْ تَلِفَتْ كُلُّهَا ،
وَمَنْ لَمْ يَطْلُبْهُ وَلَا اسْتَعَانَ عَلَيْهِ أَنْزَلَ اللَّهُ مَلَكًا يُسَدِّدُهُ }.
كَمَا قَدْ حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُد قَالَ :
وَبِالثَّمَرِ الَّذِي فِيهَا لِآخَرَ إنَّهُ إنْ كَانَ مَوْصُولًا كَانَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مَا أَوْصَى لَهُ بِهِ بِالإِجْمَاعِ ،
أَيْ سَوَاءٌ كَانَ مِمَّا يَحْتَمِلُ القِسْمَةَ أَوْ لَا يَحْتَمِلُهَا .
سِتُّونَ لِلطَّائِفَيْنِ ،
إنْ قُلْنَا تُتَعَجَّلُ الفُرْقَةُ بِمُجَرَّدِ الرِّدَّةِ :
وَلِلسَّعْيِ شُرُوطُ الصَّلَاةِ فِي قَوْلِهِ وَتَتَابُعُهَا وَلَفْظُهَا .
قَالَ كُلُّهَا فَتَحُوا وَقَالَ يَبُسُّونَ
وَإِنَّمَا قُلْتُ لَكَ فِي الرَّجُلِ الَّذِي يَقُولُ لِامْرَأَتِهِ أَنْتِ طَالِقٌ إنْ شِئْتِ أَنَّ ذَلِكَ بِيَدِهَا حَتَّى تُوقَفَ وَإِنْ تَفَرَّقَا مِنْ مَجْلِسِهِمَا ؛
بَيْنَ مُؤَقَّتٍ اعْتَقَدُوا صِحَّتَهُ مَعَ التَّأْقِيتِ ) أَيْ حَيْثُ لَا يُقَرُّونَ عَلَيْهِ .
وَلَا مَالَ لَهُ سِوَاهُ لَا يَمْلِكُهُ المَوْهُوبُ لَهُ بَلْ يَضْمَنُ قِيمَةَ ثُلُثَيْ العَبْدِ لِلْوَرَثَةِ مِنْ الصُّغْرَى .
وَجَمَعَ بَيْنَ الظُّهْرَيْنِ إثْرَ الزَّوَالِ ،
جِهَادُكُنَّ الحَجُّ وَالعُمْرَةُ }؛
22222 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
لِحَاجَةٍ ) أَيْ :
وَهَذَا وَعِيدٌ شَدِيدٌ تَضَمَّنَهُ النَّهْيُ لَاحِقٌ بِمَنِ ارْتَكَبَ رَدَّ السُّنَّةِ .
وَالرِّقُّ عَجْزٌ حُكْمِيٌّ سَبَبُهُ ذِلَّةُ الكُفْرِ .
أَيْ مَنْقُولٌ لِأَجَلِهِ ،
لِأَنَّهُ صِحَّةُ العِبَادَةِ تَكُونُ بِوُجُودِ شَرَائِطِهَا وَأَرْكَانِهَا وَالثَّوَابُ عَلَيْهَا بِوُجُودِ العَزِيمَةِ وَهُوَ الإِخْلَاصُ فَإِنَّ مِنْ تَوَضَّأَ بِمَاءٍ نَجَسٍ وَلَمْ يَعْلَمْ بِهِ حَتَّى صَلَّى ،
يَجْرِي فِيهِ حُكْمُ مَا قَبْلَهُ مِنْ إسْلَامٍ أَوْ كُفْرٍ .
بَيْنَ هَذَا وَبَيْنَ قَوْلِهِ لِلْمُبَانَةِ أَبَنْتُك بِتَطْلِيقَةٍ ،
لِأَنَّهُ تَقْدِيمٌ لِلْحُكْمِ عَلَى سَبَبِهِ كَتَقَدُّمِ الزَّكَاةِ عَلَى مِلْكِ النِّصَابِ .
وَهُوَ كَذَا وَبِجَمِيعِ نَفَقَةِ عِدَّتِي مَا دُمْتِ فِي عِدَّتِي إنَّمَا أَعَادَ ذَلِكَ لِلتَّأْكِيدِ ،
كَانَ أَمْرُ كَذَا عِنْدَ مَوْتِ فُلاَنٍ ،
لِامْتِنَاعِ قِتَالِهِمْ أَنْفُسَهُمْ .
كَ فُلْكٍ فَإِنَّهُ يَصْلُحُ فِي العَرَبِيَّةِ لِلْوَاحِدِ وَالجَمْعِ بِالنِّيَّةِ .
يَجْتَمِعُ لَهُمْ بِهِ سُوقٌ كُلّ عَامٍ - فَنُقِيمُ عَلَيْهِ ثَلَاثًا ،
وَتَأْخِيرُهُ عَنْ أَيَّامِ النَّحْرِ لَا يَتَمَكَّنُ فِيهِ كَثِيرُ نُقْصَانٍ فَلَا يَلْزَمُهُ الجَبْرُ بِالدَّمِ فَأَمَّا فِي العُمْرَةِ فَلَا يَتَوَقَّتُ الحَلْقُ بِزَمَانٍ حَتَّى لَوْ أَخَّرَ الحَلْقَ فِيهِ شَهْرًا لَا يَلْزَمُهُ شَيْءٌ ؛
وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَجِبَ لَهُ عَلَى نَفْسِهِ .
فَاللَّامُ لِلتَّعْلِيلِ ،
وَرَجُلَانِ تَحَابَّا فِي اللَّهِ اجْتَمَعَا عَلَى ذَلِكَ وَتَفَرَّقَا عَلَيْهِ ،
فَإِنْ اشْتَرَى بَاقِيَهُ لَزِمَ المُوَكِّلَ ؛
أَنَّهُ خَادِمُ القَوْمِ لِلْمَعَاشِ ؛
وَإِنْ أَدَّى مَا بَعْدَهَا فِي أَوْقَاتِهَا وَقِيلَ :
وَمَا الأَفْضَلُ مِنْهَا ،
أَصْبَغُ مَنْ طَرَحَ عَلَى رَجُلٍ حَيَّةً مَسْمُومَةً مِثْلَ الحُوَاةِ العَارِفِينَ بِالحَيَّاتِ المَسْمُومَةِ فَمَاتَ قُتِلَ بِهِ ،
مَنْ أَوْدَعَ عِنْدَ صَبِيٍّ شَيْئًا بِإِذْنِ أَهْلِهِ أَوْ بِغَيْرِ إذْنِهِمْ فَأَتْلَفَهُ الصَّبِيُّ أَوْ ضَيَّعَهُ لَمْ يَضْمَنْ ؛
ثُمَّ رَأَيْت مَا يَأْتِي قُبَيْلَ قَوْلِ المَتْنِ الثَّالِثِ بِالرَّدِّ فَلِلَّهِ الحَمْدُ .
( قَوْلُهُ وَلَا يَنْعَقِدُ بَيْعُ صَيْدِ المُحْرِمِ إلَخْ ) قَالَ الرَّمْلِيُّ تَقَدَّمَ فِي الحَجِّ فِي الكَلَامِ عَلَى جَزَاءِ الصَّيْدِ أَنَّهُ إنْ كَانَ قَدْ اصْطَادَهُ ،
فَتَجُوزُ مُوَالَاتُهُمْ لِأَجْلِ التَّنَاصُرِ .
إِنْ يَمْسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسَّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ فَقَالَ :
( وَالقَوْلُ قَوْلُهُ ) بِيَمِينِهِ فِي ( أَنَّهُ لَمْ يَعْلَمْ ) ذَلِكَ ؛
وَأَمَّا التَّزْكِيَةُ فَبِأُمُورٍ :
لَكِنْ قَالَ ابْنُ قَاسِمٍ يَكْفِي فِي الدَّلِيلِ أَنَّ غَالِبَ أَحْوَالِهَا التَّعَبُّدُ وَلَمْ تَثْبُتْ إقَامَتُهَا بِغَيْرِ مُسْتَوْطِنِينَ رَحْمَانِيٌّ قَوْلُهُ :
وَحُكْمِ أُمِّيَّةِ الوَلَدِ ،
قَالَ ثُمّ ضَرَبَ بِهِ الثّالِثَةَ فَلَمَعَتْ تَحْتَهُ بَرْقَةٌ أُخْرَى .
16042 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ قُتَيْبَةَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَحْيَى أَخْبَرَنَا المُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ أَيُّوبَ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِى الخَلِيلِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحَارِثِ عَنْ أُمِّ الفَضْلِ قَالَتْ :
مَنْ وَثَبَ وَثْبَةً مَرَحًا وَلَعِبًا بِلَا نَفْعٍ فَانْقَلَبَ فَذَهَبَ عَقْلُهُ عَصَى وَقَضَى الصَّلَاةَ ،
ازْرَعْهَا ، أَوْ امْنَحْهَا أَخَاكَ .
( وَلَوْ نَقَبَ ) فِي لَيْلَةٍ وَلَمْ يَسْرِقْ ( وَعَادَ فِي لَيْلَةٍ أُخْرَى ) قَبْلَ إعَادَةِ الحِرْزِ ( فَسَرَقَ قُطِعَ فِي الأَصَحِّ ) كَمَا لَوْ نَقَبَ فِي أَوَّلِ اللَّيْلِ وَسَرَقَ فِي آخِرِهِ .
وَقَدْ قَالَ سَعِيدُ بْنُ المُسَيِّبِ :
هَذَا الحَدِيثُ يَدُلُّ عَلَى الشِّرْكَةِ المُقَابِلَةِ لِلْإِقَالَةِ ،
ثُمَّ إنَّ المَارْدِينِيَّ قَالَ مَا نَصُّهُ :
عَنْ سُفْيَانَ بْنِ دِينَارٍ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ شَيْخٌ كَبِيرٌ مَا بِهِ مِنْ صِيَامٍ قَالَ :
وَإِنْ كَانَ لَهُ قِيمَةٌ لَا ،
عَنِ المِنْهَالِ بْنِ عَمْرٍو ، عَنْ عَامِرِ بْنِ سَعْدٍ ،
لِأَنَّهَا غَيْرُ مَضْمُونَةٍ عَلَيْهِ فَأَشْبَهَتْ نِصَابَ الزَّكَاةِ ،
وَأَبُو فَقْعَسٍ الأَسَدِيُّ ,
« النَّبِيُّونَ ثُمَّ الأَمْثَلُ فَالأَمْثَلُ يُبْتَلَى الرَّجُلُ عَلَى حَسَبِ دِينِهِ ،
وَقَالَ أَبُو مُعَاوِيَةَ مَحْضُورَةٌ .
- فَإِنْ قَصُرُوا الصَّلَاةَ قَبْلَ أَنْ يَرْتَحِلُوا مِنْ ذَلِكَ المَكَانِ فَعَلَيْهِمْ إعَادَةَ الصَّلَاةِ .
فَعَلَى [ القَضَاءِ فِي ] المَسْأَلَتَيْنِ يُكَفِّرُ وَعَنْهُ :
وَحُكِيَ عَنْ ابْنِ عَقِيلٍ :
وَأَمَّا البَرَصُ فَإِنْ كَانَ قَبْلَ العَقْدِ رَدَّ بِهِ إنْ كَانَ كَثِيرًا فِيهِمَا أَوْ يَسِيرًا فِي المَرْأَةِ اتِّفَاقًا وَفِي اليَسِيرِ فِي الرَّجُلِ قَوْلَانِ ،
فَأَمَّا مَا يَسْتَوْفِيهِ الإِمَامُ لِلَّهِ تَعَالَى فَلَا عَفْوَ فِيهِ لِلْأَوْلِيَاءِ ،
وَإِذَا كَانَ أَخْرَسُ يَكْتُبُ وَيَعْقِلُ وَكَتَبَ كَفَالَةً عَلَى نَفْسٍ بِنَفْسٍ ،
وَمَحَلُّهُ عَلَى الأَوَّلِ مَا لَمْ يَقْصِدْ بِهَا إحْدَى المَرَّتَيْنِ بِعَيْنِهَا ،
احْلِقُوا كُلَّهُ أَوِ اتْرُكُوا كُلَّهُ عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ ،
وَالآخَرُ كَدِرًا وَانْضَمَّا زَالَتْ النَّجَاسَةُ مِنْ غَيْرِ تَوَقُّفٍ عَلَى الِاخْتِلَاطِ المَانِعِ مِنْ التَّمَيُّزِ وَالكُدْرَةِ كُرْدِيٌّ ( قَوْلُهُ وَمَضَى ) أَيْ بَعْدَ الفَتْحِ وَقَوْلُهُ أَوْ بِنَحْوِ كُوزٍ عَطْفٌ عَلَى بِحُفْرَةٍ كُرْدِيٌّ .
وَاتَّفَقُوا عَلَى أَنَّهُ لَا يُقْضَى فِيمَا عَدَا أَيَّامِ التَّشْرِيقِ .
وَإِنْ ذَكَرَ الزَّوْجَ وَالمَهْرَ فَسَكَتَتْ كَانَ رِضًا ،
وَلَمْ تُعْتَقْ هِيَ قَبْلَ مَوْتِ المَوْلَى بَلْ هِيَ مَمْلُوكَةٌ حِينَئِذٍ فَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ الكَسْبُ لِلْمَوْلَى لَا لَهَا لِأَنَّهَا عَتَقَتْ بِالِاسْتِيلَادِ لَا بِالكِتَابَةِ انْتَهَى .
قَالَ البَغَوِيّ وَغَيْره :
وَكَذَلِكَ الزِّيَادَةُ فِي الثَّمَنِ مِنْ الأَجْنَبِيِّ عَلَى هَذَا التَّفْصِيلِ إنْ كَانَ بِإِذْنِ المُشْتَرِي يَكُونُ وَكِيلًا ،
لِأَنَّهُ بَدَلٌ عَنْ الهَدْيِ وَهُوَ فِي هَذِهِ الحَالَةِ غَيْرُ مُتَمَتِّعٍ فَلَا يَجُوزُ أَدَاؤُهُ قَبْلَ وُجُودِ سَبَبِهِ ( وَإِنْ صَامَهَا ) بِمَكَّةَ ( بَعْدَمَا أَحْرَمَ بِالعُمْرَةِ قَبْلَ أَنْ يَطُوفَ جَازَ عِنْدَنَا ) خِلَافًا لَلشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ لَهُ قَوْله تَعَالَى { فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الحَجِّ } وَلَنَا أَنَّهُ أَدَّاهُ بَعْدَ انْعِقَاد سَبَبِهِ ،
أَيَشْبَعُ المُسْلِمُونَ فِى رِحَالِهِمْ مِنْ هَذَا ؟ فَقَالَ الرَّسُولُ اللَّهُمَّ لاَ فَقَالَ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
مَنْ اتَّبَعَك عَلَى هَذَا الأَمْرِ ؟
أَوْ الوَفَاءَ تَخْلِيصًا لِلرَّهْنِ مِنْ المُرْتَهِنِ ،
فَتَقْيِيدُ الشَّارِحِ لِأَجْلِ مَحَلِّ الخِلَافِ وَلِأَجْلِ قَوْلِهِ ( وَلِلْمُشْتَرِي الخِيَارُ إنْ جَهِلَهُ ) أَيْ الزَّرْعَ الَّذِي لَا يَدْخُلُ بِأَنْ كَانَ قَدْ رَآهَا قَبْلَهُ .
وَجَزَمَ بِهِ ابْنُ شِهَابٍ ،
أَرَأَيْتَ إنْ أَدْرَكَ الصَّيْدَ وَالكِلَابُ تَنْهَشُهُ وَلَيْسَ مَعَهُ مَا يُذَكِّيهِ بِهِ ،
لِأَنَّ الطَّلَاقَ يَتَرَتَّبُ عَلَى المِلْكِ فَيُصَادِفَهَا مَمْلُوكَةً .
وَجْهُ ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ مَا رُوِيَ عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ :
[ يَحْضُرُهُمَا الجَمَاعَةُ ]:
وَمَا يَقُومُ مَقَامَهَا بِمَنْزِلَةِ التَّصْرِيحِ بِهَا فَتَأَمَّلْ .
وَمِنْ كِتَابِ قُوتِ القُلُوبِ لِأَبِي طَالِبٍ المَكِّيِّ ،
( قَوْلُهُ قُلْتُ بَقِيٍّ إلَخْ ) البَاذِنْجَانُ مِنْ هَذَا القَبِيلِ فِي بَعْضِ البِلَادِ ،
وَلَوْ أَمَرَ المُشْتَرِي البَائِعَ أَنْ يَعْمَلَ فِي المَبِيعِ عَمَلًا لَا يُنْقِصُهُ كَالقِصَارَةِ وَالغَسْلِ بِأَجْرٍ أَوْ بِغَيْرِ أَجْرٍ لَا يَصِيرُ قَابِضًا وَتَجِبُ الأُجْرَةُ عَلَى المُشْتَرِي إنْ كَانَ بِأَجْرٍ وَإِنْ كَانَ عَمَلًا يُنْقِصُهُ يَصِيرُ قَابِضًا كَذَا فِي البَدَائِعِ .
وَالكَافُ تَمْثِيلٌ لِلْغَيْرِ فَالصُّوَرُ ثَلَاثٌ :
وَمَعْرِفَةُ حَذْقِ رَامٍ بِعَيْنِهِ ،
قُلْتُ وَفِيهِ نَظَرٌ فَإِنَّ ابْنَ شَاسٍ إنَّمَا ذَكَرَ العَبْدَ وَالمَرْأَةَ فِي نُزُولِ العَدُوِّ ،
فَإِنْ ثَبَتَ تَغَيُّبُ المَطْلُوبِ فِي دَارِهِ ،
أَوْ أَدَّى مِنْهُ زَكَاةَ مَالِهِ ،
وَالوِلَادَةُ مِنْهُ ،
وَبِيَعَهُمْ عَلَى أَنْ لَا يُحْدِثُوا بِنَاءَ بِيعَةٍ ،
لِجُمْلَةِ الخَبَرِ بِالمُبْتَدَأِ وَفِي كُلِّ يَتَعَلَّقُ بِاعْتُمِدَ وَفِي اثْنَتَيْنِ خَبَرُ مَقْنَعُ ،
السَّرِقَةَ أَيْ :
وَمِنْ نِصْفِ القِيمَةِ ،
وَالخِدْمَةِ أَلْيَقُ وَبِالجُمْلَةِ تَجِبُ عَلَى الجَمِيعِ ( وَإِنْ اخْتَلَفَ الدَّيْنُ فَتَجِبُ لِمُسْلِمٍ عَلَى كَافِرٍ وَعَكْسُهُ ) لِعُمُومِ الأَدِلَّةِ وَلِوُجُودِ المُوجِبِ وَهُوَ البَعْضِيَّةُ كَالعِتْقِ وَرَدِّ الشَّهَادَةِ ،
وَلَوْ شَرَطَ مِثْلَ هَذَا أَنْ يَشْتَرِيَ لَهُ مِائَةَ ثَوْبٍ ،
( وَإِنْ أَرْبَعَةٌ تَشْهَدْ فَلَا ) أَيْ :
لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَبِي مَحْذُورَةَ { فَإِذَا كَانَ أَذَانُ الفَجْرِ فَقُلْ :
وَلَكِنِّي أُخْبِرُك إنَّمَا صَنَعْت بِهِ هَذَا ؛
أَوْ بِحَسَبِ السَّائِلِ ،
7477 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
فَصَحَّ أَنَّ القَوْلَ مَا قُلْنَاهُ :
هَذَا عَنْ الإِطْلَاقِ ،
اعْتَدِلُوا وَسَوُّوا صُفُوفَكُمْ } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَ ( لِأَنَّ تَسْوِيَةَ الصَّفِّ مِنْ تَمَّامِ الصَّلَاةِ ) لِلْخَبَرِ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ،
فَصَارَتْ المَسَائِلُ أَرْبَعِينَ ثُمَّ زَادَ بَعْضُ الفُضَلَاءِ حَادِيَةً وَأَرْبَعِينَ .
وَيُحْمَلُ مَا وَرَدَ مِنْ عَدَمِ سُؤَالِ الشُّهَدَاءِ وَنَحْوِهِمْ عَلَى عَدَمِ الفِتْنَةِ فِي القَبْرِ خِلَافًا لِلسُّيُوطِيِّ .
وَأَمَّا فِي الثَّانِيَةِ فَلِلْجَهْلِ بِالمِقْدَارِ وَلِتَعْلِيقِ العَقْدِ ،
وَقَادِرٌ عَلَى سُؤَالِ كِفَايَتِهِ فِي السَّفَرِ ،
وَثَبَتَتْ بِإِقْرَارٍ ،
وَالقِرَاءَةُ أَفْضَلُ لِمَا عُرِفَ ،
إنَّ الدَّيْنَ لَمْ يَنْتَقِلْ عَنْ ذِمَّةِ العَامِلِ وَمَنْ عَلَيْهِ الضَّمَانُ لَهُ الغُنْمُ ،
مِنْ الدَّيْنِ وَ ( قَوْلُهُ انْفَكَّ ) أَيْ :
وَذَلِكَ يَقْتَضِي العُمُومَ فِي المَدِينَةِ كُلِّهَا .
اللُّقَطَةُ عَلَى وَجْهٍ .
شَاءَ فَسَخَ بَيْعَهُ وَأَخَذَ الثَّمَنَ ،
وَإِنْ صَعِدَ فَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَنْزِلَ فَرَجَعَ لَمْ يَكُنْ لَهُ مِنْ النَّفْلِ شَيْءٌ .
لَمْ يُبَيِّنْ بَعْدَ انْقِطَاعِهَا لِمَنْ يَكُونُ الوَقْفُ ،
قَالَ الأَصْمَعِيّ لَمْ يُولَد هُنَاكَ أَحَد فَعَاشَ إِلَى أَنْ يَحْتَلِم إِلَّا أَنْ يَتَحَوَّل مِنْهَا .
وَفِى حَدِيثِ وَكِيعٍ وَمُعَاذٍ « فَيُقَالُ إِنَّكَ لاَ تَدْرِى مَا أَحْدَثُوا بَعْدَكَ ».
لِأَنَّ فِيهِ مَصْلَحَةً أَيْضًا فَمَا قِيلَ يَحْتَمِلُ حُرْمَتَهُ ؛
20761 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الوَهَّابِ عَنْ سَعِيدٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنِ الحَسَنِ عَنْ حُضَيْنٍ أَبِي سَاسَانَ عَنِ المُهَاجِرِ بْنِ قُنْفُذٍ قَالَ عَبْدُ الوَهَّابِ ابْنُ عُمَيْرِ بْنِ جُدْعَانَ ()
أَوْ القَتْلِ العَمْدِ تُقْبَلُ البَيِّنَةُ حَالَ حَضْرَةِ المَوْلَى وَيُقْضَى بِالقِصَاصِ وَحَدِّ القَذْفِ ،
7352 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ زِيَادِ بْنِ سَعْدٍ عَنْ هِلَالِ بْنِ أَبِي مَيْمُونَةَ عَنْ أَبِي مَيْمُونَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ خَيَّرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا وَامْرَأَةً وَابْنًا لَهُمَا فَخَيَّرَ الغُلَامَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَا غُلَامُ هَذَا أَبُوكَ وَهَذِهِ أُمُّكَ اخْتَرْ ()
( وَالأَوَّلُ لَا يَجْمَعُهُ ) وَهُوَ المُعْتَمَدُ لِأَنَّ الجَمْعَ عِنْدَ الِاسْتِغْرَاقِ بَاطِلٌ فِي المُسْتَثْنَى ،
أَي مُشَابِه ،
وَيَنْبَغِي تَوَقُّفُهُ عَلَى النِّيَّةِ تَأَمَّلْ .
« لاَ نَذْرَ فِى مَعْصِيَةِ اللَّهِ وَكَفَّارَتُهُ كَفَّارَةُ يَمِينٍ ».
وَيَكُونُ فِي أَنْ يَجْعَلَ عَلَيْهَا مَا لَمْ تُكْتَرَ لَهُ فَأَمَّا التَّعَدِّي بِتَجَاوُزٍ مِنْ الكِرَاءِ فَقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ وَأَمَّا التَّعَدِّي بِتَجَاوُزِ مَسَافَةِ الكِرَاءِ فَمِثْلُ أَنْ يَكْتَرِيَ دَابَّةً لِلرُّكُوبِ مِنْ مِصْرَ إِلَى بُرْقَةَ فَيَرْكَبُهَا إِلَى إفْرِيقِيَةَ فَهَذَا حُكْمُهُ فِي طُولِ الإِمْسَاكِ ،
وَتُنْسَبُ إلَيْهِ فِيهِ المَقَادِيرُ وَالكَائِنَاتُ .
إنَّمَا شَهِدْنَا بِالعَرْصَةِ أَقْبَلُ شَهَادَتَهُمَا عَلَى ذَلِكَ وَلَمْ يَكُنْ هَذَا رُجُوعًا وَلَوْ قَالَاهُ بَعْدَ الحُكْمِ أُضَمِّنُهُمَا قِيمَةَ البِنَاءِ .
( وَكَذَا أَيَّامُ تَشْرِيقٍ ) يَحْرُمُ صَوْمُهَا ،
وَعَلَى الثَّالِثِ ظَاهِرَةٌ .
أَنْ يَشْهَدُوا لِلْمُدَّعَى عَلَيْهِ بِأَنَّهُ مَالِكٌ لِمَا ادَّعَاهُ عَلَيْهِ فَبَطَلَ دَعْوَاهُ بِهَذِهِ الشَّهَادَةِ وَيَقْتَضِي نَظَرُ تَأْدِيبِهِ بِحَسَبِ حَالِهِ ،
وَقَوْلُ التِّرْمِذِيِّ فِيهِ لَا أَرَى إسْنَادَهُ مُتَّصِلًا مُنْتَفٍ بِمَا ذَكَرْنَاهُ مِنْ تَصْحِيحِ الحَاكِمِ .
رَأَيْت الشَّعْبِيَّ ,
فَالحَقُّ فِي الجَوَابِ عَنْ ذَلِكَ الِاعْتِرَاضِ مَا ذَكَرَهُ تَاجُ الشَّرِيعَةِ حَيْثُ قَالَ :
مَا افْتَرَقَ فِيهِ الأَذَانُ وَالإِقَامَةُ افْتَرَقَا فِي أُمُورٍ :
كَذَا بِخَطِّ المَيْدَانِيِّ ؛
حَدُّهُ أَنْ يَنْفَعَ نَفْسَهُ وَيَسْتَغْنِيَ عَنْ أُمِّهِ فَوْقَ عَشْرِ سِنِينَ أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ ،
وَفِي المُقَدِّمَاتِ أَظْهَرُ الأَقْوَالِ إبَاحَةُ الأَخْذِ .
وَكَذَلِكَ كَانَ حَفِيدُهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ .
فَعِنْدَ أَصْحَابِنَا :
وَإِذَا سَجَدَ ) أَيْ :
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ التَّعَجُّبُ مِنْ لَبَنِهِ الَّذِي ارْتَضَعَهُ مِنْ ثَدْيِ أُمِّهِ :
لِأَنَّهَا أُخْتٌ لِأَبٍ وَالسُّدُسُ ؛
وَنُدِبَ لِذِي أَهْلِينَ أَيْ مُطْلَقًا .
عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الوَهَّابِ الرَّازِىُّ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَيُّوبَ أَخْبَرَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا هِشَامٌ وَشُعْبَةُ قَالاَ حَدَّثَنَا قَتَادَةُ عَنْ سَعِيدِ أَنَّ عُثْمَانَ وَعَلِيًّا رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالاَ :
وَبَعْضُ عَكّ وَهُمْ الّذِينَ بِخُرَاسَانَ مِنْهُمْ عَكّ بْنُ عَدْنَانَ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ الأَسْدِ بْنِ الغَوْثِ ؟
قَوْله ( فَكَيْف بِالعَوْرَاتِ )
فَيُسَنُّ لِغَيْرِهِمْ إلَخْ ) أَيْ ،
فَصَلَاتُهُ صَحِيحَةٌ لِأَنَّهُ إنَّمَا تَرَكَ الإِدْغَامَ ،
فَفِي فَتَاوَى ابْنِ الصَّلَاحِ :
الطَّوَافُ مِنَ الصَّلاَةِ فَأَقِلُّوا فِيهِ الكَلاَمَ .
عَنْهُ عَنْ المُغِيرَةِ ،
قَيَّدَ بِالمَرِيضِ ؛
لَا الجَمِيعِ بِدَيْنٍ لَازِمٍ ،
أَيْ وَبَعْدَ آيَةٍ مِنْ القُرْآنِ مِثْلُ قَوْله تَعَالَى :
فَالقَصْرُ لُغَةُ أَهْلِ الحِجَازِ قَالَ تَعَالَى :
كَانَ شَرْعُ مَنْ قَبْلَنَا اسْتِرْقَاقَ السَّارِقِ .
عَلَيْهِ مِثْلُهُ وَمِثْلُ سُبْعِهِ ،
وَمِنْهُمْ مَنْ يَعْمَلُ مِسْكًا بِغَيْرِ نَافِجَةٍ ،
أَحَدُهُمَا لَا تُجْزِئُ ،
وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَث رَسُولًا ،
( فَلَوْ شَرَعَ فِيهِ ) وَلَوْ بِخُطْوَةٍ وَلَوْ شَكَّ هَلْ أَحْرَمَ بِالحَجِّ قَبْلَ الشُّرُوعِ فِي الطَّوَافِ أَوْ بَعْدَهُ صَحَّ إحْرَامُهُ وَكَانَ قَارِنًا .
وَإِنْ اسْتَمْتَعَ بِهَا ،
لِيُوصَلَ طَرَفُ المِبْضَعِ حَشْوَ العُرُوقِ .
فَإِنْ وَفَى بِهِ ثَمَنُهَا وَحْدَهَا بِيعَتْ وَحْدَهَا وَالوَلَدُ حُرٌّ ( قَوْلُهُ :
( قَوْلُهُ فَلَمْ يَسْجُدْهَا ) أَيْ كَانَ تَارِكًا لِسَجْدَةِ التِّلَاوَةِ .
الفَرْقُ السَّادِسُ وَالمِائَتَانِ بَيْنَ قَاعِدَةِ مَنْ عَمِلَ مِنْ الأُجَرَاءِ النِّصْفَ مِمَّا اُسْتُؤْجِرَ عَلَيْهِ يَكُونُ لَهُ النِّصْفُ ،
فَكُلُّ رَاجٍ خَائِفٌ ،
لِأَنَّ اسْتِهْلَاكَ المَغْصُوبِ لَا يَمْنَعُ حَقَّهُ بِالكُلِّيَّةِ بِخِلَافِ اسْتِهْلَاكِ المَوْهُوبِ هُنَا وَبِكِتَابَتِهِ أَيْ :
فَأَعْطِهِ حَقَّهُ ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ وَاشْتَدَّتْ عَلَيْنَا العُزْبَةُ وَأَحْبَبْنَا الفِدَاءَ وَأَرَدْنَا أَنْ نَعْزِلَ ظَاهِرُهُ أَنَّ الحَمْلَ الَّذِي يَتَرَقَّبُهُ مَنْ لَمْ يَعْزِلْ يَمْنَعُ الفِدَاءَ وَهُوَ البَيْعَ وَلَا يَصِحُّ أَنْ يُرِيدَ بِهِ الفِدَاءَ بِالرَّدِّ إِلَى الأَهْلِ عَلَى قَوْلِنَا إنَّهُنَّ قَدْ أَسْلَمْنَ ؛
وَفِي الصَّحِيحِ لَا يَضْمَنُ النُّقْصَانَ كَيْ لَا يَجْتَمِعَ القَطْعُ مَعَ الضَّمَانِ ،
وَجَاءَ سَيِّدُهُ فِي طَلَبِهِ .
وَكَلِمَةُ مَعَ لِلْمُقَارَنَةِ فَيَقْتَضِي كَوْنَ الطَّلَاقِ مُقَارِنًا لِحَيْضِهَا فَإِذَا رَأَتْ الدَّمَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ تَبَيَّنَ أَنَّ المَرْئِيَّ كَانَ حَيْضًا مِنْ حِينِ وُجُودِهِ فَيَقَعُ الطَّلَاقُ مِنْ ذَلِكَ الوَقْتِ ،
وَمِنْ المَيِّتِ إنْ كَانَ زَوْجَةً وَأَمْكَنَ اجْتِمَاعُهُ بِهَا وَوَلَدَتْ لِسِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْ ذَلِكَ وَإِنْ كَانَ زَوْجًا وَصَدَّقَهُ بَاقِي الوَرَثَةِ أَوْ نَائِبُ الإِمَامِ أَيْضًا وَإِلَّا فَلَا هَذَا مَا ظَهَرَ لِي ،
وَيُكْرَهُ حَمْلُ مَا يَتَأَذَّى بِهِ أَحَدٌ كَالرُّمْحِ فِي وَسَطِ القَوْمِ ،
وَالتَّالِفُ مَضْمُونٌ ،
كَذَا عَرَّفَهُ صَاحِبُ المُعْتَمَدِ وَالأَحْكَامِ وَغَيْرِهِمَا .
وَلَا لِرَقَبَةِ مَوْلَاهَا بِخِلَافِ أَمَةِ مُكَاتَبِهِ فَإِنَّ هُنَاكَ يَمْلِكُ رَقَبَةَ مَوْلَاهَا وَالكَسْبَ يَمْلِكُ الأَصْلَ فَيَتَمَكَّنُ الغُرُورُ بِمِلْكِهِ رَقَبَةَ مَوْلَاهَا وَهُنَا لَا يَتَمَكَّنُ الغُرُورُ ؛
وَلَيْسَ لِأَبِيهِ وَجَدِّهِ وَأَوْصِيَائِهِ حَقُّ الوِلَايَةِ عَلَيْهِ ) يُؤْثَرُ الحَجْرُ فِي التَّصَرُّفِ الَّذِي لَا يَتَسَاوَى جَدُّهُ وَهَزْلُهُ ،
الصَّوْمُ لِخَبَرِ الصَّحِيحَيْنِ { قَالَ اللَّهُ :
وَأَمَّا أَرْشُ الجِنَايَةِ مِنْهُ فَعَلَى المَوْلَى ،
وَاعْتِقَادُ إبَاحَتِهِ كُفْرٌ .
{ الشَّهْرُ هَكَذَا ،
وَهُوَ مُؤْمِنٌ مُنِيبٌ .
وَرَحِمُهَا يَوْمَ اللِّعَانِ كَانَ مَشْغُولًا مِنْ الزَّوْجِ ،
وَقِيلَ لَا يَصِحُّ وَلَا يُعْتَبَرُ ،
وَلِأَنَّ أَمْرَ النِّكَاحِ خَطِيرٌ فَالِاهْتِمَامُ بِشَأْنِهِ ،
وَتَعْرِيفُ ابْنِ الحَاجِبِ مُعْتَرَضٌ حَيْثُ عَبَّرَ بِالأَخْذِ وَأُجِيبَ بِأَنَّهُ مِنْ إطْلَاقِ اسْمِ المُسَبَّبِ وَهُوَ الأَخْذُ عَلَى سَبَبِهِ وَهُوَ الِاسْتِحْقَاقُ وَالقَرِينَةُ عَلَى هَذَا اسْتِعْمَالُ الفُقَهَاءِ فَإِنَّهُمْ يُطْلِقُونَهَا عَلَى اسْتِحْقَاقِ الأَخْذِ كَقَوْلِهِمْ :
وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ لِتَفَرُّدِ التَّابِعِيِّ عَنْ الصَّحَابِيِّ وَقَوْلُ التِّرْمِذِيِّ غَرِيبٌ لَا يُنَافِي الصِّحَّةَ لِمَا عُرِفَ ،
وَثُلُثَاهَا فِي نِصْفِ الجَارِيَةِ الأُخْرَى ،
وَإِنْ لَمْ تَكُنْ مُقَسَّطَةً فَهِيَ صَفْقَةٌ وَاحِدَةٌ ،
ذَلِكَ الإِقْرَارِ فَإِنْ كَانَ غَيْرَ مُتَّهَمٍ فَلَا يَنْقُضُهُ غَيْرُهُ وَأَمَّا هُوَ فَيَجِبُ عَلَيْهِ نَقْضُهُ مَا دَامَ قَاضِيًا لَا إنْ عُزِلَ ،
مَا ذَنْبُ المُسْتَعِيرِ فِي ذَلِكَ .
لِنِيَّتِهِ التَّمَتُّعَ إذَنْ ،
وَفِي حُسْنِ الظَّنِّ بِاَللَّهِ رَاحَةُ القُلُوبِ .
( وَسُئِلَ ) رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ هَلْ يُكْرَهُ السَّفَرُ لَيْلَةَ الجُمُعَةِ ؟
مَنْ تَكَلَّمَ فِي صَلَاتِهِ نَاسِيًا بَنَى عَلَى صَلَاتِهِ ،
وَإِلَّا فَعَلَى العِلْمِ .
وَمَا اشْتَرَى صَاحِبُهُ مُرَابَحَةً عَلَى مَا اشْتَرَيَاهُ ؛
هَذَا فِي فَتَاوَى الفَضْلِيِّ ،
فَإِنْ عَلِمَ بِهِ غَيْرُ الرَّسُولِ لَمْ يَجِبْ عَلَيْهِ الإِنْكَارُ ؛
وَيُشْفِقَ عَلَيْهِمْ ،
وَفِي مُصَنَّفِ ابْنِ أَبِي شَيْبَةَ مِنْ رِوَايَةِ أَبِي فَزَارَةَ عَنْ أَبِي زَيْدٍ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ لَا تُصَلِّيَنَّ فِي ثَوْبٍ وَإِنْ كَانَ أَوْسَعَ مِمَّا بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ وَهَذَا إسْنَادٌ ضَعِيفٌ جِدًّا وَذَكَرَ ابْنُ بَطَّالٍ أَنَّهُ رُوِيَ عَنْ عُمَرَ مِثْلُ قَوْلِ ابْنِ مَسْعُودٍ .
لِأَنَّ الوِلَايَةَ ثَابِتَةٌ لَهُ بِالأُبُوَّةِ ،
لِأَنَّ اللَّهَ أَمَرَهُ بِاتِّبَاعِهِمْ بِمَكَّةَ فِي قَوْلِهِ :
وَلَا يُمْكِنُ تَعَلُّقُهَا فِي رَقَبَتِهِ ؛
وَلَا فَرْقَ فِي المَحْرَمِ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ مَحْرَمَ قَرَابَةٍ أَوْ صِهْرٍ أَوْ رَضَاعٍ ،
وَالجَزَاءُ حَقٌّ لِلَّهِ تَعَالَى ،
وَإِنْ اسْتَخْلَفَهُ فِي القِسْمَةِ وَالمَوَارِيثِ وَجَبَ عِلْمُهُ بِذَلِكَ ،
وَأَمَّا شَرَائِطُ اللُّزُومِ فَمِنْهَا أَنْ يَكُونَ العَقْدُ صَحِيحًا .
حَدَّثَنِي بَعْضُ أَصْحَابِنَا : سَمِعْتُ عَارِمًا يَقُولُ :
لَكِنْ هَلْ يَتَعَدَّى هَذَا الحُكْمُ لِبَاقِي الرُّخْصِ مِنْ الجَمْعِ وَالفِطْرِ وَالمَسْحِ وَغَيْرِهَا ؟
المُحْتَالُ أَحَقُّ بِهِ مِنْ الغُرَمَاءِ لِأَنَّ الدَّيْنَ صَارَ لَهُ بِالحَوَالَةِ كَالمُرْتَهِنِ بِالرَّهْنِ بَعْدَ مَوْتِ الرَّاهِنِ .
قَالَ نَسْمَعُ إقْرَارَهُمْ بِالإِسْلَامِ وَهَذِهِ المَسَاجِدُ بِسَاحَتِهِمْ .
وَتَمَامُ الكَلَامِ فِيهَا .
فَبَعَثَ إِلَيْهِ فَجِيءَ بِهِ وَقَدْ بَقِيَ عَظْمًا أَبْيَضَ ،
لِأَنَّهُ بِمَنْزِلَةِ العُشْرِ .
وَيَعْمَلُ بِظَنِّهِ ،
وَبَطَلَ عَنْهُ مَا لَمْ يُسَلَّمْ وَهُوَ البُضْعُ .
فَانْطَلَقْت مَعَ بِلَال فَقَالَ بِلَالٌ :
وَلَوْلَا ذَلِكَ لَمْ يَصِحَّ ؛
قُلْتُ فَمَنْ الثَّلَاثَةُ الَّذِينَ يُبْغِضُهُمْ اللَّهُ ؟
وَاسْتُشْهِدَ بِأَجْنَادَيْنَ .
لَمْ يُحْجَرْ عَلَيْهِ فِيهِ ،
( لَمْ تَحِضْ ) وَإِنْ وَلَدَتْ وَرَأَتْ نِفَاسًا كَمَا مَرَّ .
فَعَلَى هَذَا يَكُونُ ،
وَعِنْدِي فِيهِ تَرَدُّدٌ .
لِأَنَّهُ فَوَّتَ البِرَّ بِاخْتِيَارِهِ )؛
مَعَ قُدْرَتِهِ عَلَى مُطَالَعَةِ بَقِيَّتِهِ قَرِيبًا .
فَالنَّقْضُ بِهِ مُتَحَقِّقٌ سَوَاءٌ كَانَ زَائِدًا أَوْ أَصْلِيًّا بِخِلَافِ الثُّقْبَةِ .
أَوْ ابْنُ عَمٍّ مُسْلِمٍ فَإِنَّهُ يَرِثُ الوَلَاءَ ؛
وَالصَّدَقَةُ كَذَلِكَ .
فَأَمَّا الإِثْبَاتُ بِالبَيِّنَةِ صَحِيحٌ مِنْ الأَخِ ،
وَرُوِيَ أَيْضًا عَنْ مُجَاهِدٍ قَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ :
وَهِيَ عِبَارَةُ الإِمَامِ ،
قَالَ لِي حُذَيْفَةُ :
وَأَنَّ مَا لَهُ وَضْعٌ لُغَوِيٌّ وَوَضْعٌ عُرْفِيٌّ يُعْتَبَرُ مَعْنَاهُ اللُّغَوِيُّ ،
فَالظَّاهِرُ أَنَّ الشَّارِحَ قَرَأَ قَوْلَ حَجّ مُسْتَلْحِقِيهِ بِلَا يَاءٍ فَعَبَّرَ عَنْهُ بِمَا ذُكِرَ ،
وَإِنْ ذَبَحَ مَغْصُوبًا حَلَّ ،
لَمَّا تُوُفِّيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اخْتَلَفُوا فِي مَوْضِعِ قَبْرِهِ ،
( وَهُمْ الرِّجَالُ ) الأَحْرَارُ البَالِغُونَ العُقَلَاءُ ( وَالإِمَامُ ) أَوْ أَمِيرُ الجَيْشِ ( مُخَيَّرٌ فِيهِمْ ) بِفِعْلِ الأَحَظِّ لِلْإِسْلَامِ وَالمُسْلِمِينَ .
أَبْعَدَهَا عَنْ المُنَازَعَةِ ،
وَذَلِكَ لَازِمٌ صَحِيحٌ شَرِيعَةً وَلُغَةً .
( بَابُ عَزْلِ الوَكِيلِ ) قَالَ ( وَلِلْمُوَكِّلِ أَنْ يَعْزِلَ الوَكِيلَ عَنْ الوَكَالَةِ ) لِأَنَّ الوَكَالَةَ حَقُّهُ فَلَهُ أَنْ يُبْطِلَهُ ،
وَقَوْلُهُ أَوْ اخْتِصَاصٍ أَيْ فِيمَا لَا يُمْلَكُ .
11502 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِىُّ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ سِمَاكٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا صَفْوَانَ مَالِكَ بْنَ عُمَيْرَ يَقُولُ :
( وَعَكْسُهَا الأَسْوَاقُ )،
لِأَنَّ الوَصِيَّ يَقُومُ مَقَامَ المُتَوَفَّى فِي حَوَائِجِهِ الأَصْلِيَّةِ ،
وَلَا وُضُوءَ لِمَنْ لَمْ يَذْكُرْ اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ ،
الإِمَامَ يَنُوبُ مَنَابَهُمْ فِي ذَلِكَ ،
فَشَكَا إلَيْهِ فَاسْتَحْضَرَ ) الضَّمِيرُ الأَوَّلُ لِأَبِي مُوسَى وَالأَخِيرَانِ لِعُمَرَ ( قَوْلُهُ :
وَزِيَادَةُ شَيْءٍ مِنْ الأَشْيَاءِ إِلَى أَجَلٍ رِبًا يُرِيدُ أَنَّ مَا كَانَ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ يَحْرُمُ فِيهِ التَّفَاضُلُ إِلَى أَجَلٍ فَأَنَّهُ لَا يَجُوزُ ،
وَبَعْدَ القَضَاءِ لَا يُحَلِّفُهُ ؛
أَوْ كَانَتْ ذِمِّيَّةً فَلَحِقَتْ نَاقِضَةً لِلْعَهْدِ ،
وَنَزَلَتْ بِالمَدِينَةِ فَأَفْتَى بِهَا مَالِكٌ .
وَلَمْ يَخْتَرْ مَا اخْتَارَهُ فِي المُغْنِي ،
( مِنْ عَقَارٍ وَغَيْرِهِ ) كَالخَادِمِ قَوْلُهُ :
( رَاجِعْ المَادَّةَ 428 ) وَشَرْحَهَا .
وَمِنْ أَجْلِ تَمْكِينِ الإِنْسَانِ لِلْقِيَامِ بِمُهِمَّتِهِ خَيْرَ قِيَامٍ ،
وَفِي الصِّحَاحِ وَغَيْرِهِ أَنَّهُ التَّأْتَاءُ وَهُوَ القِيَاسُ ( وَالفَأْفَاءِ ) وَهُوَ بِهَمْزَتَيْنِ وَمَدٍّ فِي آخِرِهِ :
وَأَمَّا المُعَدُّ لِذَلِكَ فَلَا حُرْمَةَ فِيهِ وَلَا كَرَاهَةَ وَلَا خِلَافَ الأَوْلَى كَمَا قَالَهُ فِي المَجْمُوعِ .
نَا أَبُو إِسْحَاقَ سَمِعْت أَبَا عُبَيْدَةَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ يُحَدِّثُ ،
الخَزُّ مَا سُدِّيَ ،
( عَلَى مُهُورِ أَمْثَالِهِنَّ ) أَيْ لَا عَلَى عَدَدٍ ،
أَنْبَأَ حُمَيْدٌ ،
وَاخْتَصَرَهَا أَبُو سَعِيدٍ سُؤَالًا وَجَوَابًا لِإِشْكَالِ الجَوَابِ لِعَدَمِ انْحِصَارِ طُرُقِ الأَحْكَامِ فِي نُصُوصِ القُرْآنِ العَزِيزِ ( وَ ) نُدِبَتْ فِي قَتْلِ ( رَقِيقٍ ) خَطَأً مِنْ حُرٍّ مُسْلِمٍ وَيَغْرَمُ قِيمَتَهُ لِمَالِكِهِ ( وَ ) نُدِبَتْ فِي قَتْلِ ( عَبْدٍ ) لِقَاتِلِهِ الحُرِّ المُسْلِمِ فَلَا تَكْرَارَ قَالَهُ البِسَاطِيُّ .
كَانَ الخِيَارُ لَهُ ) أَيْ الزَّوْجِ ( قَوْلُهُ :
) ( سُورَةُ الكَافِرُونَ ).
أَوْ عَلَى أَنَّ الأَصْلَ الغَسْلُ ،
إنَّمَا المَرْوِيُّ عَنْهَا أَنَّ مَسْرُوقًا سَأَلَهَا عَنْ الرَّجُلِ يُخَيِّرُ زَوْجَتَهُ فَتَخْتَارُهُ ،
( فَإِنْ ) اجْتَهَدَ وَصَلَّى ،
وَبِهِ أَخَذَ الشَّافِعِيُّ - رَحِمَهُمُ اللَّهُ -.
أَوْ قَدْ زَنَيْتِ أَوْ زَنَى فَرْجُكِ وَنَحْوُهُ ) كَ رَأَيْتُكِ تَزْنِي ،
وَكَذَا مَعَ الإِمَامِ مُطْلَقًا ،
وَلْتَكُنْ الحِجَارَةُ مُتَوَسِّطَةً كَالكَفَّيْنِ ،
لَفْظُ اليَمِينِ مُشْتَرَكٌ بَيْنَ الجَارِحَةِ وَالقَسَمِ وَالقُوَّةِ لُغَةً ( تَنْبِيهٌ ):
وَذَكَرَ القُدُورِيُّ إلَخْ ) مُخَصِّصٌ لِقَوْلِهِ فِيمَا سَبَقَ أَوْ لَمْ تَكُنْ صَحِيحَةً ،
أَوْ سَلَمٍ ،
وَإِنْ كَانَ لَا يَحِلُّ شُرْبُهُ ،
وَهُوَ القِصَاصُ عَلَى الرِّجَالِ دُونَ النِّسَاءِ إذْ خُرُوجُ الكَلَامِ عَلَى غَالِبِ الأَحْوَالِ هِيَ الفَصَاحَةُ العَرَبِيَّةُ ،
وَبِمِثْلِهِ يَذْهَبُ بَهَاءُ العِلْمِ وَالسَّمَاعِ وَالرِّحْلَةِ .
لِأَنَّ جِنَايَتَهُ عَلَى نَفْسِهِ فِي يَدِ الغَاصِبِ مَضْمُونَةٌ عَلَى الغَاصِبِ وَيُفَرَّقُ بَيْنَ جِنَايَتِهِ عَلَى نَفْسِهِ وَجِنَايَةِ السَّيِّدِ عَلَيْهِ فِي يَدِ الغَاصِبِ بِأَنَّ السَّيِّدَ جِنَايَتُهُ مَضْمُونَةٌ عَلَى نَفْسِهِ فَسَقَطَ مَا يُقَابِلُهَا عَنْ الغَاصِبِ بِخِلَافِ جِنَايَةِ العَبْدِ فَإِنَّهَا مَضْمُونَةٌ عَلَى الغَاصِبِ مَا دَامَ فِي يَدِهِ .
وَكَلَامُ الشَّيْخِ مُجْمَلٌ .
لَا أَنَّهَا صِفَةٌ زَائِدَةٌ .
إنَّمَا يَتِمُّ فِي الإِمَامِ إلَخْ ) خِلَافًا لِلْمُغْنِي كَمَا مَرَّ آنِفًا .
وَالمَيِّتُ مِنْهُمَا بَرِيءٌ فَقَالَ :
وَيُحْتَمَلُ طَرْدُ الحُكْمِ فِي البَابَيْنِ ،
لِتَعَيُّنِهَا لِلرَّهْنِيَّةِ .
قَوْلُ المُصَنِّفِ فَكَدَيْنٍ ظَهَرَ ( قَوْلُهُ مَا تَقَرَّرَ فِي حَلِّهِ ) أَيْ :
وَلَوْ لَمْ يُسَمَّ مَهْرًا وَجَبَ مَهْرُ المِثْلِ فَكَذَا هَاهُنَا .
وَمَا الرَّسُولُ إِلَّا سَبَبٌ بِبَيَانِهِ وَتَعْلِيمِهِ وَتِلَاوَتِهِ ،
« وَالبِكْرُ يُزَوِّجَهَا أَبُوهَا ».
الخِيَارُ فِي الصَّرْفِ قُلْتُ :
ثُمَّ نَدِمَ أَحَدُهُمَا وَأَرَادَ الرُّجُوعَ فَلَيْسَ لَهُ ذَلِكَ ؛
وَمَا اجْتَمَعَ فَلَكَ نِصْفُهُ فَلَا خَيْرَ فِيهِ ( قَوْلُهُ :
وَيَبْرَأُ الكَفِيلُ بِبَرَاءَةِ الأَصِيلِ كَمَا قَدْ جَاءَ بَيَانُهُ فِي الحُكْمِ الثَّالِثِ مِنْ شَرْحِ المَادَّةِ ( 659 ) وَأُشِيرَ إلَيْهِ .
بَابُ السُّكْنَى لِلْمُعْتَدَّةِ :
[ أَوْ اقْتَسَمَا الثَّمَرَ قَبْلَ طَيْبِهَا ]:
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ لَا تَبْطُلُ بِمَوْتِ أَحَدِهِمَا وَلَا بِمَوْتِهِمَا ؛
حَيْثُ نَبَّهَ إِلَى ذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
الثَّانِيَةُ ) وَهِيَ أُمُّ الوَلَدِ ( قَوْلُ المَتْنِ فِي مَسْكَنٍ كَانَتْ فِيهِ إلَخْ ) أَيْ وَيُقَدَّمُ سُكْنَاهَا فِيهِ عَلَى مُؤْنَةِ التَّجْهِيزِ ؛
{ أَنَّهَا اشْتَرَتْ بَرِيرَةَ وَلَهَا زَوْجٌ ،
وَالثَّابِتُ فِي العَيْنِ مِنْ حَيْثُ الحَبْسُ سَقَطَ بِالتَّسْلِيمِ فَحَقُّ المَوْلَى سَقَطَ بِهِ ،
لِأَنَّ اسْتِئْجَارَ الشَّجَرِ لَا يَجُوزُ كَمَا مَرَّ ،
وَاسْتَثْنَى مَنْ قَدَّمَهُ مَا سَبَبُهُ الوَطْءُ ،
قَالَ آيَةٌ بَيْنِي وَبَيْنَك يَوْمَ القِيَامَةِ .
لِفِعْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابِهِ بِخِلَافِ غَيْرِهِمَا لِأَنَّهُمَا شَرْطٌ فِي صِحَّةِ الجُمُعَةِ وَالشَّرْطُ مُقَدَّمٌ ،
حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ عَنْ مَعْمَرٍ عَنْ الزُّهْرِيِّ قَالَ :
وَهُوَ يَظُنُّهُ مِنْ المُشْرِكِينَ ،
أَيْ سَوَاءٌ كَانَتْ مَعَ نَحْوِ خِرْقَةٍ عَلَى ذَكَرِهِ أَمْ لَا ( قَوْلُهُ :
وَمَنَعَهُ ابْنُ حَبِيبٍ وَهُوَ أَحْسَنُ ؛
حَدَّثَنَا أَبِي ، حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ البَاهِلِيُّ ،
وَسَيَأْتِي التَّصْرِيحُ بِخِلَافِهِ فِي قَوْلِهِ وَلَوْ وَطِئَ صَبِيٌّ لَمْ يَسْتَكْمِلْ تِسْعَ سِنِينَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
فَبَلّغْتُكُمْ رِسَالَاتِ رَبّي ،
أَيْ يُرَدُّ عَلَيْهِ نَوْبَةً بَعْدَ أُخْرَى ،
نَعَمْ تُسْتَأْمَرُ .
لِأَنَّ المُدَبَّرَ مُكَاتَبٌ لَوْ لَمْ يَكُنْ لَاعْتُبِرَتْ قِيمَتُهُ .
كَأَنْ وَقَفَ عَلَيْهَا تَبَعًا لِمَنْ يَصِحُّ الوَقْفُ عَلَيْهِ ،
لاَنَّهُ يُقَالُ لَكُمْ :
مَوْلَى أُمِّ هَانِئٍ بِنْتِ أَبِي طَالِبٍ ،
زَادَ المُغْنِي قَالَ البُلْقِينِيُّ :
وَكَذَلِكَ لَوْ ذَكَرَ خَلْفَ إمَامٍ فِي العَصْرِ أَنَّهُ نَسِيَ الظُّهْرَ فَلْيَتَمَادَ مَعَهُ فَإِذَا فَرَغَ صَلَّى الظُّهْرَ ،
فَالسَّفَرُ يَوْمَ الجُمُعَةِ عَلَى ثَلَاثِ أَقْسَامٍ مَحَلُّهَا مَا لَمْ يَعْلَمْ أَنَّهُ يُدْرِكُهَا فِي طَرِيقِهِ كَمُرُورِهِ بِمَحَلِّ جُمُعَةٍ ،
وَلَوْ فَوَّضَهُ حَاكِمٌ لَمْ يَجُزْ لِآخَرَ نَقْضُهُ ،
وَالفَرْقُ عَلَى كَلَامِ الخَطِيبِ مَزِيَّةُ لِقَائِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى لِقَاءِ غَيْرِهِ مِنْ صُلَحَاءِ أُمَّتِهِ وَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ التَّمْيِيزُ عَلَى أَحَدِ القَوْلَيْنِ كَمَا تَقَدَّمَ فِي الصَّحَابِيِّ ،
بِنَفَقَةِ الخَامِسِ أَنَّهُ لَوْ أَعْسَرَ بِنَفَقَةِ السَّادِسِ اسْتَأْنَفَتْهَا وَهُوَ مُحْتَمَلٌ ،
وَمَا زَادَ مَشْكُوكٌ فِيهِ فَلَا يُحْكَمُ بِأَنَّهُ حَيْضٌ ( وَطُهْرُهَا تِسْعٌ وَعِشْرُونَ ) تَتِمَّةُ الشَّهْرِ لِيَتِمَّ الدَّوْرُ ثَلَاثِينَ مُرَاعَاةً لِغَالِبِهِ ،
وَبِمُقَابَلَةِ هَذَا الضَّرَرِ مَنْفَعَةٌ لَهُمْ ،
وَلَا يَجْمَعُ بَيْنَهُمَا ،
وَإِذَا وَجَدَ ذَلِكَ السِّنَّ مِنْهَا مَعِيبَةً ,
وَرَحْمَةُ اللَّهِ ،
وَالِاسْتِحْدَادُ ] هُوَ حَلْقُ العَانَةِ [ قَوْلُهُ :
إنْ شَاءَتْ رَجَعَتْ وَإِنْ شَاءَتْ مَضَتْ :
وَإِنْ كَانَ غَائِبًا لَا يَقْضِي بِالقَطْعِ ،
فَلَا يُبَاحُ مَا قُتِلَ بِهِ ؛
[ وَالرَّاجِحُ أَنَّهُ مَكْرُوهٌ ]:
وَلَهُ ) أَيْ الغَاصِبِ .
وَالقَصِيرِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ .
وَفِي ذَلِكَ فَسَادٌ عَظِيمٌ .
عَبْدِ اللَّهِ يَقُولُ سَمِعْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ يَقُولُ وَجَدَ عُمَرُ فَذَكَرَ مَعْنَاهُ
لِأَنَّ كَلِمَةَ كُلَّمَا تَقْتَضِي تَكْرَارَ الأَفْعَالِ .
( وَلَوْ قَطَعَ فَاقِدُ الأَصَابِعِ إلَخْ ) هَذِهِ مُكَرَّرَةٌ مَعَ قَوْلِهِ وَلَوْ نَقَصَتْ يَدُهُ أُصْبُعًا فَقَطَعَ كَامِلَةً قُطِعَ وَعَلَيْهِ أَرْشُ أُصْبُعٍ .
فَإِنَّهُ مَزِلَّةُ أَقْدَامِ جَمْعٍ مِنْ الشَّارِحِينَ المُحَقِّقِينَ لِفَرْضِهِمْ المَسْأَلَةَ فِي عَوْدِهِ لِلِانْتِفَاعِ بِهِ ،
وَلَكِنْ إنْ أَخَذَتْ الكِسْوَةَ وَرَمَتْ بِهَا حَتَّى جَاءَ الوَقْتُ وَقَدْ بَقِيَتْ تِلْكَ الكِسْوَةُ عِنْدَهَا يُفْرَضُ لَهَا كِسْوَةٌ أُخْرَى ؛
وَقَالَ عَنْ أَبِي رَافِعٍ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الحَدِيثَ ،
وَعُوِّضَ قَدْرَهُ لِأَنَّ شَهْرَ رَمَضَانَ مَحْسُوبٌ عَلَيْهِ ،
وَيَتَعَلَّقُ بِهِ حَقُّ الغَيْرِ ؛
وَمَدًّا أُبْدِلَ ثَانِي الهَمْزَيْنِ مِنْ كَلِمَةٍ أَنْ يَسْكُنَ كَآثَرَ وَائْتَمِنْ قَوْلُهُ :
إنَّ تَخْصِيصَهَا سَوَاءٌ ،
وَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّ دَقِيقَ الحِنْطَةِ وَسَوِيقَهَا بِمَنْزِلَةِ الحِنْطَةِ ؛
وَقِيلَ بَعْدَ النُّبُوَّةِ بِخَمْسٍ أَوْ سِتٍّ ،
عَالِمًا ) أَيْ بِالحُكْمِ .
الجُمُعَةُ ( بِرَحْبَتِهِ ) وَهِيَ مَا زِيدَ خَارِجَ مُحِيطِهِ لِتَوْسِعَتِهِ ( وَطُرُقِهِ المُتَّصِلَةِ ) بِهِ مِنْ غَيْرِ فَصْلِ بُيُوتٍ أَوْ حَوَانِيتَ أَوْ أَشْيَاءَ مَحْجُورَةٍ ( مُطْلَقًا ) ضَاقَ المَسْجِدُ أَوْ اتَّصَلَتْ الصُّفُوفُ أَمْ لَا .
وَقَدْ صَرَّحَ عَقِبَهُ بِأَنَّ الإِسْلَامَ فِي دَارِ الحَرْبِ لَا يُوجِبُ عِصْمَةَ الدَّمِ فَعَلِمَ أَنَّ المُرَادَ الأَوَّلُ ،
أَنَّهُ نَهَى عَنِ النَّذْرِ ،
14334 - أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَالحَاصِلُ أَنَّهُ لَا دَخْلَ لِلْمَكَانِ فِي الإِكْرَاهِ المُعْتَبَرِ فِي المُدُنِ ،
( قَوْلُهُ وَلَوْ قَالَ لِامْرَأَتِهِ أَنْتِ طَالِقٌ وَعَلَيْك أَلْفٌ أَوْ لِعَبْدِهِ أَنْتَ حُرٌّ وَعَلَيْك أَلْفٌ ) أَوْ قَالَتْ هِيَ أَوْ العَبْدُ طَلِّقْنِي أَوْ أَعْتِقْنِي وَلَك أَلْفٌ فَفِي ابْتِدَائِهِ يَقَعُ الطَّلَاقُ وَالعِتْقُ بِمُجَرَّدِ ذِكْرِهِمَا ،
لَا إنْ ذَهَبَ رَحْلُهُ .
لَا أَفِيءُ عِنْدَ طَلَبِ الزَّوْجَةِ أَوْ السَّيِّدِ [ قَوْلُهُ :
لِأَنَّ ذِكْرَ السَّجْدَةِ لَا يَنْقُضُ الرُّكُوعَ فَيَصِحُّ الِاعْتِدَادُ بِهِ ،
( بَابٌ بَيَانُ مُشْكِلِ ) مَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ قَوْلِهِ وَهُوَ عَلَى قَبْرِ إحْدَى ابْنَتَيْهِ اللَّتَيْنِ كَانَ عُثْمَانُ تَزَوَّجَهُمَا { لَا يَدْخُلُ القَبْرَ أَحَدٌ قَارَفَ أَهْلَهُ اللَّيْلَةَ }.
بَابُ الأُضْحِيَّةِ عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَعْطَاهُ غَنَمًا فَقَسَمَهَا عَلَى أَصْحَابِهِ ضَحَايَا فَبَقِيَ عَتُودٌ مِنْهَا فَذَكَرَهُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ ضَحِّ بِهِ } وَفِي رِوَايَةٍ لِلْبُخَارِيِّ ( فَصَارَتْ لِعُقْبَةَ جَذَعَةٌ ) وَفِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ { فَأَصَابَنِي جَذَعٌ } وَزَادَ البَيْهَقِيُّ فِي رِوَايَةٍ { وَلَا رُخْصَةَ لِأَحَدٍ فِيهَا بَعْدَك } وَلِأَبِي دَاوُد مِنْ حَدِيثِ زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ { فَأَعْطَانِي عَتُودًا جَذَعًا فَرَجَعْت بِهِ إلَيْهِ فَقُلْت إنَّهُ جَذَعٌ ،
وَيَرُدُّ إلَخْ ] أَيْ يَرُدُّ قِيمَتَهُ أَوْ مِثْلَ مَا أَكَلَ وَقَوْلُهُ :
وَهَذَا مَنْسُوخٌ عِنْدَنَا حَسْبَمَا تَقَرَّرَ فِي سُورَةِ النَّحْلِ .
وَلَوْ عَتَقَ بَعْضُهَا أَوْ كُوتِبَتْ أَوْ عَتَقَ عَبْدٌ تَحْتَهُ أَمَةٌ فَلَا خِيَارَ .
هَذَا حَدِيثٌ قَدْ نُسِيَ وَتُرِكَ ،
بَائِعًا كَانَ أَوْ مُشْتَرِيًا ،
وَقِيلَ يَطْهُرُ تَبَعًا كَالمُحْتَفَرِ مِنْ الأَرْضِ ،
فَقِيَاسُ المَفْقُودِ أَنْ يُخَيَّرَ الزَّوْجُ بَيْنَ امْرَأَتِهِ وَبَيْنَ مَهْرِهَا ،
17528 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
وَلَيْسَتْ كَالحَمِيلِ يَشْتَرِي مَا تَحْمِلُ بِهِ مِنْ عَرْضٍ أَوْ طَعَامٍ ،
وَيُسْتَحَبُّ التَّصَدُّقُ عَنْ الوَالِدَيْنِ وَيَنْتَفِعَانِ بِهَا كَالدُّعَاءِ وَالقِرَاءَةِ كَانَتْ عَلَى القَبْرِ أَوْ لَا وَتَلْزَمُ الإِجَارَةُ عَلَى القِرَاءَةِ وَيُسْتَحَبُّ زِيَارَةُ قَبْرِهِمَا كُلَّ جُمُعَةٍ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَلِمَنْ أَطْلَقَ المَنْعَ .
وَذِكْرُ هَذِهِ المَسْأَلَةِ هُنَا أَوْلَى مِنْ ذِكْرِهَا فِي النَّسْخِ ؛
وَهُوَ الَّذِي لَا يَدْرِي أَيْنَ يَتَوَجَّهُ ،
لِأَنَّ هَذِهِ الأَشْيَاءَ تَزُولُ ،
وَادَّعَوْا وُقُوعَ الإِجْمَاعِ فِيهَا مِنْ غَيْرِ مُسْتَنَدٍ .
3548 - وَإِنْ قَالَ الرَّهْنُ :
وَإِنْ شَاءَ ضَارَبَ بِالجَمِيعِ ،
وَإِلَّا انْقَطَعَ .
بِالشُّرْبِ ( مَرَّةً ) عِنْدَ الطَّرَفَيْنِ ( وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ ) وَزُفَرَ ( مَرَّتَيْنِ ) اعْتِبَارًا بِالشَّهَادَةِ كَمَا فِي الزِّنَاءِ وَأُجِيبَ بِأَنَّ ذَلِكَ ثَبَتَ عَلَى خِلَافِ القِيَاسِ فَلَا يُقَاسُ عَلَيْهِ غَيْرُهُ ( وَعُلِمَ شُرْبُهُ طَوْعًا ) أَيْ :
وَإِنَّمَا يَنْقُضُ لَمْسُ الَّتِي تُشْتَهَى .
وَالأَصْحَابِ قَاضِيَةٌ بِهِ .
لِأَنَّ مَا أَصَابَ فِي حُكْمِ جُزْءٍ مِنْ عَيْنِهَا ،
( قَوْلُهُ أَبْلَغُ مِنْهَا ) أَيْ أَبْلَغُ مِنْ جَمِيعِ أَفْرَادِهَا مَا عَدَاهَا فَالعِبَادَةُ أَخَصُّ وَخُلَاصَتُهُ أَنَّ العِبَادَةَ الفَرْدُ الأَعْلَى مِنْ العُبُودِيَّةِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ بِأَصْلِ الفِعْلِ لَمْ يَجِبْ القِصَاصُ لِاشْتِبَاهِ المُسْتَوْفِي فَلَا يَجِبُ بَعْدَ ذَلِكَ بِتَرَاضِيهِمَا ،
وَعَبْدُ الكَرِيمِ المُعَلِّمُ .
( وَ ) أَمَرَهُمْ بِ ( تَرْكِ تَشَاحُنٍ )،
فَإِنَّهُ لَا يَجُوزُ القَضَاءُ فِي غَيْرِ المِصْرِ بِمَنْزِلَةِ إقَامَةِ الجُمُعَةِ أَنَّهُ يَخْتَصُّ بِالمِصْرِ .
« يَا سَوْدَةُ أَعَلَى اللَّهِ وَعَلَى رَسُولِهِ ».
كَالحُقُوقِ الوَاجِبَةِ .
( فَيُعْتَبَرُ فِي إجَارَةٍ دَابَّةٍ لِإِدَارَةِ رَحًى مَعْرِفَةُ ) صَاحِبِ الدَّابَّةِ ( الحَجَرَ ،
التَّعْلِيلِ أَنَّهُ لَوْ كَانَ مُوَافِقًا لَهُمْ ،
فَلَا بُدَّ مِنْ مُوَافَقَةِ الزَّوْجِ ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يَفُتْ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ الإِرْثِ بِثُبُوتِ المَجْهُولِ ( قَوْلُهُ :
وَكَيْفَ يَحْسِبُ الوَضِيعَةَ هَاهُنَا ؟
لَوْ اسْتَخْلَفَ الإِمَامُ المُسَافِرُ مُقِيمًا لَزِمَ المَأْمُومِينَ الإِتْمَامُ ؛
فَإِنْ قَالَ بِأَلْفٍ وَقَبِلَتْ وَقَعْنَ ،
المِسْنَاوِيُّ هَذَا خِلَافُ مَذْهَبِ أَهْلِ السُّنَّةِ أَنَّ السَّيِّئَةَ لَا تُحْبِطُ ثَوَابَ الحَسَنَةِ فَيُثَابُ عَلَى حَجِّهِ وَيَأْثَمُ بِإِنْفَاقِهِ .
وَلَا كَذَلِكَ المَرَضُ هَكَذَا فِي الظَّهِيرِيَّةِ فِي المُقَطَّعَاتِ .
وَيَبْرَأُ الضَّامِنُ بِرَدِّهَا لِلْمَضْمُونِ لَهُ وَيَبْرَأُ أَيْضًا بِتَلَفِهَا فَلَا يَلْزَمُهُ قِيمَتُهَا كَمَا لَوْ مَاتَ المَكْفُولُ بِبَدَنِهِ لَا يَلْزَمُ الكَفِيلَ الدَّيْنُ .
وَلَا يُشَكُّ فِي كَوْنِهِ إسْلَامِيًّا ،
لَكِنْ إنْ اعْتَكَفَتْ بِنَذْرٍ مُعَيَّنٍ سَابِقٍ لِلنِّكَاحِ فَلَا تَسْقُطُ نَفَقَتُهَا ،
وَكَانَ يَقُولُ فِي دُعَائِهِ اللَّهُمَّ اجْعَلْ فِي قَلْبِي نُورًا وَفِي بَصَرِي نُورًا وَفِي سَمْعِي نُورًا وَعَنْ يَمِينِي نُورًا وَعَنْ يَسَارِي نُورًا وَفَوْقِي نُورًا وَتَحْتِي نُورًا وَأَمَامِي نُورًا وَخَلْفِي نُورًا وَاجْعَلْ لِي نُورًا وَفِي رِوَايَةٍ وَأَعْظِمْ لِي نُورًا بَدَلَ وَاجْعَلْ لِي }،
وَلِذَلِكَ قَالَ فُضَيْل :
الحَدِيثِ قَبْلَهُ أَيْضًا .
وَاعْتِبَارِهَا فِي مَوَاضِعَ ،
أَتْقَانِيٌّ ( قَوْلُهُ حَيْثُ لَا يَضْمَنُ شَيْئًا ) أَيْ أَصْلًا لِأَنَّ قَطْعَ اليَدِ حَصَلَ فِي زَمَانٍ لَا قِيمَةَ لَهَا لِعَدَمِ العِصْمَةِ .
وَفِي رِوَايَةِ مَنْ شَاءَ لَاعَنَتْهُ ،
وَهَذَا لِأَنَّ اللَّخْمِيَّ لَمْ يَقُلْ يَغْرَمُ قِيمَةَ المَنْفَعَةِ بِالعُضْوِ مِنْ حَيْثُ ذَاتُهَا إنَّمَا اخْتَارَ سُقُوطَ عِوَضِهَا المَالِيِّ بَعْدَ تَقَرُّرِهِ عِوَضًا فِيهَا لِطَالِبِهِ بِتَعَمُّدِ إتْلَافِهَا ،
لَمْ يَكُنْ وَكِيلًا فِي القَبْضِ ) وَلَا الإِقْرَارِ عَلَيْهِ مُطْلَقًا .
1093 - بِهِ عَنْ أَبِي العَالِيَةِ :
لِيَتَيَقَّنَ المُحَاذَاةَ ) أَيْ :
كَمِائَتَيْ شَاةٍ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا المَقْصُودُ يَحْصُلُ بِمَا ذَكَرُوهُ قَطْعًا .
فَأَفَادَتْ الأَوْلَى بِقَوْلِهِ :
الهِبَةُ تَنْقَلِبُ عَقْدَ مُعَاوَضَةٍ .
وَالأُنْثَى بِالأُنْثَى } حُجَّةٌ عَلَيْكُمْ ،
وَلَا قَتْلُ البُغَاةِ ،
وَإِنْ بِعِلَاقَةٍ ) إنْ لَمْ تُجْعَلْ حِرْزًا وَإِلَّا جَازَ عَلَى أَحَدِ قَوْلَيْنِ وَالآخَرُ المَنْعُ وَيُؤَيِّدُهُ تَعْلِيلُ الجَوَازِ بِأَنَّهُ خَرَجَ عَنْ هَيْئَةِ المُصْحَفِ وَصُرِفَ لِجِهَةٍ أُخْرَى ،
كَمَا لَوْ لَمْ يُوجَدْ الإِقْرَارُ الأَوَّلُ .
لَكِنْ لَهُ أَخْذُ أَعْيَانِ آلَاتِهِ ،
وَاخْتَلَفَ قَوْلُهُ إِذَا تَفَرَّقَا ،
وَمَحَلُّهُ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ إلَخْ .
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ الخِرَقِيُّ فِيهِ ،
لَوْ زَادَ مَالُهُ تَعَلَّقَتْ الوَصِيَّةُ بِهِ وَلَا يَخْفَى أَنَّ الثُّلُثَ الَّذِي تَنْفُذُ فِيهِ الوَصِيَّةُ هُوَ الثُّلُثُ الفَاضِلُ بَعْدَ الدَّيْنِ ،
( الثَّانِيَةَ عَشْرَةَ ) قَوْلُهُ { فَأَنَا أَكْتُبُهَا لَهُ بِمِثْلِهَا } يَقْتَضِي أَنَّ السَّيِّئَاتِ لَا تُضَاعَفُ ،
لِفِعْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ وَفِعْلِ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ لَمْ يَخْرُجْ بِصِيغَةِ لَفْظٍ لِيَعُمَّ ،
فَإِنْ كَانَ مِمَّنْ لَا يُشَارُ إلَيْهِ بِذَلِكَ عُوقِبَ رَبُّ الثَّوْبِ وَإِلَّا لَمْ يُعَاقَبْ .
وَالصَّوْمُ يَدْخُلُ فِيهِ بِغَيْرِ فِعْلِهِ ،
وَإِنْ مَكَّنَهُ المُسْتَأْجِرُ مِنْهَا لِأَنَّهُ وَعْدٌ لَا يَلْزَمُ مَعَ مَا فِيهِ مِنْ المِنَّةِ ،
أَوْ بِالمَوْتِ مَعَ شَرْطٍ آخَرَ يَجُوزُ الرُّجُوعُ فِيهِ عَلَى الصَّحِيحِ وَيَأْتِي فِيهِ وَجْهٌ بِمَنْعِ الرُّجُوعِ .
فَإِنْ كَانَ الخِيَارُ لِلْبَائِعِ دَخَلَ ثَمَنُ المَبِيعِ فِي مِلْكِ وَرَثَتِهِ ،
أَمَّا فِي عُرْفِنَا فَإِنَّهُ لَا يُؤْكَلُ لِلتَّفَكُّهِ نَهْرٌ ( قَوْلُهُ خِلَافًا لَهُمَا ) لِأَنَّهَا مِمَّا قَدْ يُتَغَذَّى بِهَا فَسَقَطَتْ عَنْ كَمَالِ التَّفَكُّهِ ،
وَالأَوْلَى أَنْ يُجَابَ بِأَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ المَسْأَلَتَيْنِ إذْ عَدَمُ الجَوَازِ فِي تِلْكَ لَيْسَ لِكَوْنِهِ حَقًّا لِلَّهِ تَعَالَى فِي السَّتْرِ ،
وَحُكْمُهَا عِنْدَ شَرْطِ القَطْعِ وَاحِدٌ ،
وَلَمْ يَحْضُرْهَا أَخُوهُمَا أَبُو لُبَابَةَ ،
ثُمَّ أَنْتَ بِالخِيَارِ فِي كُلِّ سِلْعَةٍ ابْتَعْتهَا ثَلَاثَ لَيَالٍ } وَفِي رِوَايَةٍ لِلدَّارَقُطْنِيِّ عَنْ عُمَرَ { فَجَعَلَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُهْدَةً ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ } وَسُمِّيَ الرَّجُلُ فِي هَذِهِ الرِّوَايَةِ حِبَّانَ بْنَ مُنْقِذٍ بِفَتْحِ المُهْمَلَةِ وَبِالمُوَحَّدَةِ وَفِي الَّتِي قَبْلَهَا مُنْقِذًا وَالِدُهُ بِالمُعْجَمَةِ وَبِهِ جَزَمَ البُخَارِيُّ فِي تَارِيخِهِ وَصَحَّحَهُ النَّوَوِيُّ فِي مُبْهَمَاتِهِ وَبِالأَوَّلِ جَزَمَ البَيْهَقِيُّ وَالنَّوَوِيُّ فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ وَهُمَا صَحَابِيَّانِ أَنْصَارِيَّانِ ،
لِأَنَّهُمْ ذِمَّةٌ ،
وَوَجَبَ الكَفُّ عَنْهُمَا احْتِيَاطًا لِلْحَظْرِ ( فَإِنْ خَالَفَ ) بِأَنْ تَوَضَّأَ مِنْ أَحَدِهِمَا بَعْدَ التَّحَرِّي :
وَاسْتَحْسَنَ مَالِكٌ كِتَابَ هِشَامٍ أَنْ يُضْرَبَ مَنْ حَلَفَ بِطَلَاقٍ أَوْ عَتَاقٍ عَشْرَةَ أَسْوَاطٍ ،
انْدَفَعَ الإِشْكَالُ فَلْيُحَرَّرْ ( قَوْلُهُ :
فَوَلَدَتْ لِهَاشِمِ عَبْدَ المُطّلِبِ ،
لَوْ وَكَّلَهُ فِي طَلَاقِ زَوْجَتِهِ .
لِأَنَّ البَرَاءَةَ تَتَنَاوَلُ الثَّابِتَ .
بِالطَّاعَةِ فِي أَحْكَامِ الرِّقِّ .
أَوَّلُهُمَا مَا يَنْتَظِمُ بِهِ أُمُورُ جُمْلَتهَا .
فَالسَّبَبُ الأَوَّلُ :
إذْ هُوَ ) أَيْ العِتْقُ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ فَلِلسَّيِّدِ دَفْعُهَا بِنَفْسِهِ مِنْ أَيِّ قُوتٍ لِلضَّرُورَةِ قَالَهُ شَيْخُنَا ،
لِذَلِكَ ) أَيْ لِمَا بَعْدَ النَّوْمِ ( قَوْلُهُ :
فَيُعْطِيَهُ مَا يُرْضِيهِ ،
وَقَدْ اخْتَلَفُوا فِي المُرَادِ بِالصَّعِيدِ فَقَالَ مَالِكٌ وَأَبُو حَنِيفَةَ وَالأَوْزَاعِيُّ وَالثَّوْرِيُّ وَمُحَمَّدُ بْنُ جَرِيرٍ الطَّبَرِيُّ :
فَإِنَّهُ لَا يَجُوزُ حِينَئِذٍ أَمَةُ الغَيْرِ بِغَيْرِ شَرْطٍ لِلْأَمْنِ مِنْ اسْتِرْقَاقِ الوَلَدِ .
وَأَمَّا كَوْنُهُ مُسْلِمًا فَلَيْسَ بِشَرْطٍ فَيَجِبُ ،
يَتَوَجَّهُ احْتِمَالَانِ انْتَهَى ،
اُذْكُرْ عِنْدَ قُدْرَتِك وَغَضَبِك قُدْرَةَ اللَّهِ عَلَيْك ،
فَبَيْنَا أَنَا كَذَلِكَ إِذْ جَاءَ مَوْلاهُ يَرْفَأُ ،
وَلَا يُنَافِي مَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ هُنَا قَوْلُ الرَّوْضِ وَلَوْ لِتَعْجِيلِ شِفَاءٍ ،
فَزَرَقَهُ العَبْدُ الحَبَشِيُّ فَبَقَرَهُ وَقَالَ عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ ،
وَ فِي إِنًى مِنْ آنَاءِ لَيْلِي ،
عَنْ عَبْدِ الجَبَّارِ بْنِ عَمْرٍو الأَيْلِيِّ قَالَ :
ثُمَّ رَأَيْت فِي الذَّخِيرَةِ عَنْ المُنْتَقَى عَنْ أَبِي يُوسُفَ :
{ مَا بَيْنَ فَقْمَيْهِ وَفَرْجِهِ }.
وَفِي بَعْضِهَا أَنَّهُ يُعْرَفُ ،
فَدَخَلَ الحَرَمَ فَقَتَلَهُ ،
أَخْبَرَنِي فُلَانٌ ،
وَطُرُوءُ اسْتِبْرَاءٍ عَلَى عِدَّةِ وَفَاةٍ .
غَيْرِ المُعَيَّنَةِ ) أَيْ بِأَنْ لَمْ يُعَيِّنْ مَنْ أَوْصَى لَهُ بِالمَالِ كَقَوْلِهِ :
ثُمّ غَزَا ( رَسُولُ اللّهِ ) صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يُرِيدُ قُرَيْشًا ،
وَلَمَّا كَانَتْ الضَّحِيَّةُ قُرْبَةً ،
وَلِلشَّافِعِيِّ قَوْلَانِ .
وَهَهُوَذَا فَاسْمَعُوا مِنْهُ ،
بَلْ يَقُولُونَ الَّذِي جَرَى بِهِ العَمَلُ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ فِي بَلَدِ كَذَا وَفِي عُرْفِهِمْ كَذَا ،
عُدْت المَرِيضَ أَعُودُهُ عِيَادَة ،
وَكَانُوا يَأْتُونَ مِنْ جَمِيعِ الشُّعُوبِ لِيَسْمَعُوا حِكْمَةَ سُلَيْمَانَ ،
طَوِيلَةً اِسْتَغْرَقَتْ عَشْرَ سَاعَاتٍ .
فَيُمْنَعُ مِنْهُ الجُنُبُ ،
وَلَا اسْتِبْرَاءَ عَلَيْهَا فِي الحَالَيْنِ كَمَا مَرَّ ،
لِأَنَّهَا لَا تَدْخُلُ تَحْتَ الإِجْبَارِ ،
أَخْبَرَنَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ حَدَّثَنَا اللُّؤْلُّؤِىُّ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ فَذَكَرَهُ وَهَذَا أَيْضًا مُنْقَطِعٌ .
غَايَةُ الأَمْرِ أَنَّ عِبَارَتَهَا قَدْ تَشْمَلُ مَا نَحْنُ فِيهِ ،
وَالمُرَادُ فِي الجُمُعَةِ :
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّهُ لَمْ يَعْلَمْ بِمَوْتِهِ فَلَهُ نِصْفُ الثُّلُثِ ،
وَيْحَكَ يَا أَنْجَشَةُ !
( وَسُئِلَ ) عَمَّنْ أَوْصَى بِأَنَّ مَا فَضَلَ مِنْ ثُلُثِهِ يَجْعَلُهُ الوَصِيُّ تَحْتَ يَدِهِ ،
( أَوْ ) شَكَّ فِي تَرْكِ ( رُكْنٍ فَهُوَ كَتَرْكِهِ )،
وَمُقَابِلُهُ مَا أَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ :
أَوْ الوَجْهِ ،
وَهُوَ أَنْ يَدُلَّ ظَاهِرٌ عَلَى التَّعْلِيلِ بِوَصْفٍ مَذْكُورٍ مَعَ غَيْرِهِ مِمَّا لَا مَدْخَلَ لَهُ فِي التَّأْثِيرِ لِكَوْنِهِ طَرْدِيًّا أَوْ مُلْغًى ،
كَمَا لَوْ طَلَّقَ البَائِنَ ،
وَفِي حَاشِيَةِ الشَّيْخِ أَنَّ فَإِنَّ الجِذَاعَ إلَخْ .
يَبْطُلُ إحْرَامُهُ عَلَى احْتِمَالٍ ،
وَقِيلَ بِخِلَافِهِ ) يَصِحُّ وَيَضْمَنُ قُنْيَةٌ ،
وَحَمْلُ بَعْضِهِمْ لَهُ عَلَى خِلَافِ ذَلِكَ رَدَدْته ثَمَّ ،
وَعَنْهُ يَجِبُ انْتِظَارُهُ ،
وَأَمَّا مَنْ اعْتَقَدَهَا وَقْتًا وَمَحَلًّا وَعَلَامَةً يُنْشِئُهُ اللَّهُ فِيهَا وَيُدَبِّرُهُ عَلَيْهَا فَلَيْسَ مِنْ الَّذِي نَهَى عَنْهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي مَعْنَى .
وَالعَامَّةُ عَلَى إبَاحَتِهِ بِالنُّصُوصِ المُطْلَقَةِ وَهَذَا خِلَافُ مَا رَجَّحَهُ فِي الفَتْحِ ،
أَرَأَيْتَ الرَّجُلَ يَكُونُ لَهُ الشِّقْصُ فِي الجَارِيَةِ فَيَطَؤُهَا ،
وَهَذِهِ وَسَاوِسُ لاَ نَظِيرَ لَهَا ، وَأَقْوَالٌ لاَ تُعْقَلُ ،
لِمَ لَا نَلْعَنُ مَنْ لَعَنَهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ فِي كِتَابِهِ ؟
قَالَ : أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَلامُ بْنُ مِشْكَمٍ وَنُعْمَانُ بْنُ أَوْفَى ، وَمُحَمَّدُ بْنُ دِحْيَةَ وَشَاسُ بْنُ قَيْسٍ ،
فَمَنْ كَانَ عَلَى بُعْدٍ مِمَّا يَكُونُ مِنْ جِهَةِ إعْمَالِ المَطِيِّ أَوْ غَيْرِهِ مِنْ المَسَاجِدِ هُوَ مِنْهَا عَلَى سَفَرٍ لَمْ يَنْعَقِدْ نَذْرُهُ لِحَدِيثِ :
أَمَّا بُعْدُ :
فَلَمَّا ذَهَبَ مَاؤُهُ شَرِبَ فَضْلَ مَاءِ صَاحِبِهِ لِئَلَّا يَهْلَكَ زَرْعُهُ لِأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
وَهُوَ ظَاهِرٌ فِي أَنَّ الفُرْقَةَ وَقَعَتْ بَيْنَهُمَا بِنَفْسِ اللِّعَانِ ,
وَيَثْبُتُ لَهُ الخِيَارُ ،
لَمْ تُسَنَّ أَيْضًا ) أَيْ وَتَكُونُ خِلَافَ الأَوْلَى ( قَوْلُهُ :
أَلَيْسَ تَقُولُ :
لِخَبَرِ الصَّحِيحَيْنِ { فَدَيْنُ اللَّهِ أَحَقُّ بِالقَضَاءِ }؛
أَوْ غَيْرُهُ قَالَ الزَّرْكَشِيُّ وَابْنُ العِمَادِ المُتَّجَهُ عَدَمُ الصِّحَّةِ ؛
الكَنْزِ حَيْثُ جَعَلَ فِيهَا التَّرَاضِيَ قَيْدًا فِي التَّعْرِيفِ .
أَيْ حَيْثُ جَوَّزُوا فِيهِ التَّشْدِيدَ مَعَ أَنَّهُ لَمْ يُسْمَعْ ( قَوْلُهُ بِدُبٍّ وَأَسَدٍ ) ذَكَرَ فِي النِّهَايَةِ الذِّئْبَ بَدَلَ الدُّبِّ وَكَذَا فِي المُحِيطِ شُرُنْبُلَالِيَّةٌ ،
وَيَأْتِي ذَلِكَ فِي عَظْمٍ وُصِلَ وَلَمْ يَكْتَسِ وَمَعَ ذَلِكَ لَا يَنْقُضُ لَمْسُهُ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ لِاخْتِلَافِ المُدْرَكَيْنِ ،
فَوَاَللّهِ مَا فَزِعْت وَلَا بَالَيْتُ قَدْ عَرَفْت أَنّي بَرِيئَةٌ وَأَنّ اللّهَ عَزّ وَجَلّ غَيْرُ ظَالِمِي .
وَيَتَصَدَّقُ بِالفَضْلِ وَإِنْ كَانَ هُوَ العَامِلَ لَا يَرْفَعُ مِنْهُ أَجْرَ مِثْلِهِ ؛
رَوَى ابْنُ عَسَاكِرَ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ أَنَّهُ قَالَ :
وَمُقْتَضَى هَذَا الفَرْقِ أَنْ يَكُونَ الغَنَمُ اسْمَ جَمْعٍ .
أَنَّهُ لَا يَجْعَلُهَا مَخْزَنًا لِلطَّعَامِ .
اُنْظُرْ المَادَّةَ ( 3 ) وَبِنَاءً عَلَى ذَلِكَ يُمْكِنُ عَقْدُ الرَّهْنِ بِدُونِ أَنْ تُلْفَظَ كَلِمَةُ الرَّهْنِ ( رَدُّ المُحْتَارِ )،
ثُمَّ لَحِقَ بِهِ ،
مَنْ أَدْرَكَ مَا أَخَذَ العَدُوُّ قَبْلَ أَنْ يُقَسَّمَ فَهُوَ لَهُ ،
وَلَمْ يَسْتَفْصِلْ عَنْ عَيْنٍ وَلَا ذِمَّةٍ .
وَإِنَّمَا يَدْخُلُ فِيهِ النُّقْصَانُ ؛
وَلَوْ بَانَ عَيْبُ الدَّابَّةِ وَقَدْ أَنْعَلَهَا وَكَانَ نَزْعُ النَّعْلِ يَعِيبُهَا فَنَزَعَهُ بَطَلَ حَقُّهُ مِنْ الرَّدِّ وَ الأَرْشِ لِقَطْعِهِ الخِيَارَ بِتَعَيُّبِهِ بِالِاخْتِيَارِ وَإِنْ سَلَّمَهَا بِنَعْلِهَا أُجْبِرَ عَلَى قَبُولِ النَّعْلِ ،
لِأَنَّ هَذَا يَصْغُرُ عَنْ البَصَرِ ،
ثُمَّ النَّذْرُ إنَّمَا يَصِحُّ بِمَا يَكُونُ قُرْبَةً مَقْصُودَةً فَأَمَّا مَا لَيْسَ بِقُرْبَةٍ مَقْصُودَةٍ فَإِنَّهُ لَا يَصِحُّ التِزَامُهُ بِالنَّذْرِ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { مَنْ نَذَرَ أَنْ يُطِيعَ اللَّهَ فَلِيُطِعْهُ وَمَنْ نَذَرَ أَنْ يَعْصِيَ اللَّهَ فَلَا يَعْصِهِ }؛
وَلَا يَفْعَلُ .
( وَمِنْهَا ) لَوْ بَاعَ شِقْصًا مَشْفُوعًا فِي الرِّدَّةِ فَإِنْ قُلْنَا بِصِحَّةِ بَيْعِهِ أَخَذَ مِنْهُ بِالشُّفْعَةِ وَإِلَّا فَلَا وَلَوْ بِيعَ فِي زَمَنِ رِدَّتِهِ شِقْصٌ فَجُعِلَ فِي تَرِكَتِهِ فَإِنْ قُلْنَا مِلْكُهُ بَاقٍ أَخَذَ بِالشُّفْعَةِ وَإِلَّا فَلَا .
قُسِمَ لَهُ ,
وَ ( لَا ) تَسْجُدُ هِيَ ( لِسَهْوِهَا ) إنْ سَهَتْ ،
تَجِبُ عَلَيْهِ ،
( الأَوَّلُ ) حَلَفَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يَمِينًا عَلَى حِدَةٍ وَفِي هَذَا الوَجْهِ بَرِئَ عَنْ دَعْوَاهُمَا وَهَذَا ظَاهِرٌ ،
وَالمُرَادُ بِشَدِّهِمَا مَا يَشْمَلُ العَقْدَ وَغَيْرَهُ .
إِذَا اِسْتَكْبَرَ وَجَاوَزَ الحَدَّ ،
حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ شُوَيْهٍ قَالَ :
لَطِيف الهَزْلِ ،
عَلَيْهِ صَحَّ وَوَجَبَ أَيْ :
هُوَ لِأَحَدِهِمَا فَيَحْرُمُ عَلَيْهِمَا ،
وَلَوْ أَقَرَّ بِثَمَرَةٍ فِي نَخْلٍ لَمْ تَكُنْ النَّخْلَةُ لَهُ ؛
وَلَا يَتَمَلَّكُهُ عَلَى الصَّحِيحِ ؛
ذَكَرَهُ فِي الخِلَافِ وَالِانْتِصَارِ وَعُيُونِ المَسَائِلِ وَابْنُ عَقِيلٍ فِي مُفْرَدَاتِهِ وَغَيْرُهُمْ ،
فَقُمْ فَاغْتَسِلْ أَوْ تَوَضَّأْ فَقَامَ فَتَوَضَّأَ ،
تَعْلِيقُ عِتْقٍ بِالمَوْتِ وَحْدَهُ ،
وَكَلَامُ أَحْمَدَ السَّابِقُ فِي رِوَايَةِ إِسْحَاقَ بْنِ إبْرَاهِيمَ يَدُلُّ لِهَذَا القَوْلِ ،
وَهَذَا هُوَ الظَّاهِرُ وَيُؤَيِّدُهُ مَا مَرَّ عَنْ المُحِيطِ وَحِينَئِذٍ فَلَا اعْتِبَارَ بِفِسْقِهَا وَاَللَّهُ تَعَالَى المُوَفِّقُ .
يَقْدَحُ فِي سَنَدِهِ ،
وَعَلَيْهِ حَجَّةُ الإِسْلَامِ وَلَمْ يَنْوِ فَرْضًا وَلَا تَطَوُّعًا فَهِيَ عَنْ حَجَّةِ الإِسْلَامِ تَتَأَدَّى بِمُطْلَقِ النِّيَّةِ كَذَا فِي الظَّهِيرِيَّةِ .
وَزَوِّجْنِي أُخْتَكَ ،
( قَوْلُهُ أَيْ لَا يُحْبَسُ الوَالِدُ لِوَلَدِهِ ) أَيْ وَلَوْ أَلَدَّ بِدَفْعِ الحَقِّ وَالمُرَادُ الوَالِدُ نَسَبًا لَا رَضَاعًا ،
لَا يُقْتَصُّ مِنْهَا فِي الطَّرَفِ حَتَّى تَسْقِيَ اللِّبَأَ وَزَادَ فِي المُسْتَوْعِبِ وَغَيْرِهِ :
فِي الرَّهْنِ الشَّرْعِيِّ ( قَوْلُهُ إنَّهُ ) أَيْ :
جَمْعًا بَيْنَ الأَدِلَّةِ .
( الطَّرَفُ الثَّالِثُ فِي وَقْتِ الفَسْخِ يُمْهَلُ ) الزَّوْجُ ( بَعْدَ ثُبُوتِ الإِعْسَارِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ )،
فَهَذَا لَيْسَ نَبِيذًا .
ثُمَّ أَيَّدَ ذَلِكَ بِفِعْلِ أَبِي هُرَيْرَةَ فَتَأَمَّلْهُ تَجِدُهُ إنَّمَا اسْتَدَلَّ عَلَى عَدَمِ بُطْلَانِ الصَّلَاةِ بِالِارْتِفَاعِ لَا عَلَى أَنَّ نَفْيَ الكَرَاهَةِ فِي مِثْلِ هَذَا المَقَامِ نَفْيٌ لِلْحُرْمَةِ لَا لِلْكَرَاهَةِ لِأَنَّهُ ذَكَرَهَا عَقِبَ قَوْلِهِ لَمْ تَفْسُدْ صَلَاتُهُ وَلَا صَلَاتُهُمْ ،
كَمَا قَالَ فِي تَنْزِيهِ الأَنْبِيَاءِ عَنْ الَّذِي لَا يَلِيقُ بِمَنْزِلَتِهِمْ مِمَّا يَنْسِبُ الجَهَلَةُ إلَيْهِمْ مِنْ وُقُوعِهِمْ فِي الذُّنُوبِ عَمْدًا مِنْهُمْ إلَيْهَا ،
كَأَنْ كَتَبَ زَوْجَتِي أَوْ كُلُّ زَوْجَةٍ لِي طَالِقٌ ،
وَأَوْمَأَ فِي رِوَايَةِ ابْنِ مُشَيْشٍ :
وَقَوْلُهُ دُونَ خِلَافٍ قَدْ قَدَّمْنَا مَا فِيهِ ،
[ شِعْرُ حَسّانَ فِي ذِي قَرَدٍ ]
وَأَنَّهَا ) أَيْ :
أَوْ مَا ثَبَتَ لَهُ وَبِغَيْرِ قَضَاءٍ لَا يَأْخُذُهُ مِنْ الكَفِيلِ ؛
وَإِنْ كَانَ الرُّجُوعُ عَنْ شَهَادَةٍ وَقَعَتْ بِمِائَةٍ لِزَيْدٍ وَعَمْرٍو أَيْ :
لِأَنَّ مَا فِي البَطْنِ غَيْرُ مَضْمُونٍ عَلَى صَاحِبِ الأَمَةِ ،
مِنْ الَّذِينَ ذَكَرَهُمْ المُصَنِّفُ الشَّيْخُ المُوَفَّقُ وَالشَّارِحُ وَابْنُ رَزِينٍ وَغَيْرُهُمْ ،
وَفِيمَا لَمْ يَكُنْ هُوَ مُجْبَرًا عَلَيْهِ لَمْ يُؤْخَذْ مِنْهُ الِالتِزَامُ بِمُبَاشَرَةِ سَبَبِهِ ،
وَذَكَرَ صَاحِبُ كِفَايَةِ الفُحُولِ اخْتِلَافَهُمْ فِي جَوَازِهِ عَقْلًا وَأَمَّا وُقُوعُهُ فَفِي مُخْتَصَرِ البَزْدَوِيِّ أَنَّ الكَافِرَ أَهْلٌ لِأَحْكَامٍ لَا يُرَادُ بِهَا وَجْهُ اللَّهِ تَعَالَى ،
« مَنْ أَتَتْ عَلَيْهِ سِتُّونَ سَنَةً فَقَدْ أَعْذَرَ اللَّهُ إِلَيْهِ فِى العُمُرِ ».
وَقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { خَيْرُ الدُّعَاءِ الخَفِيُّ }.
وَإِنَّمَا قُبِلَ مِنْهُمْ ذَلِكَ لِعَدَمِ المَانِعِ .
وَفِي الرَّمْزِ بَعْدَ نَقْلِ بَحْثِ المُؤَلِّفِ :
وَقَبْلَ الزَّوَالِ لَا يَلْزَمُهُ الخُرُوجُ فَكَانَ لَهُ أَنْ يَطُوفَ وَيَسْعَى ،
وَلَوْ كَانَتْ فُلَانَةُ غَائِبَةً عَنْ المَجْلِسِ وَبَرْهَنَتْ هَذِهِ أَنَّك تَزَوَّجْت فُلَانَةَ عَلَيَّ وَصَارَ الأَمْرُ بِيَدِي هَلْ يُسْمَعُ فِيهِ رِوَايَتَانِ ،
وَسَمِعْتُ مَنْ أَرْضَى بِهِ يَقُولُ :
لِأَنَّهُمَا بِعِوَضٍ نَاشِئٍ عَنْ مَحَلِّ العَمَلِ بِسَبَبِ ذَلِكَ العَمَلِ ،
لِأَنَّ حَاصِلَهُ القِيَاسُ عَلَى الإِجَارَةِ ،
وَقَالَهُ أَصْبَغُ وَتَلَقَّاهُ الأَشْيَاخُ بِالقَوْلِ ،
فَجَعَلْت أَتَذَكّرُ الكَذِبَ وَأَقُولُ بِمَاذَا أَخْرُجُ مِنْ سَخْطَةِ رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ غَدًا وَأَسْتَعِينُ عَلَى ذَلِكَ كُلّ ذِي رَأْيٍ مِنْ أَهْلِي ؛
نَعَمْ لَوْ كَانَ مُتَصَرِّفًا عَنْ غَيْرِهِ ) الضَّمِيرُ فِي كَانَ لِلْمُدَّعِي ( قَوْلُهُ :
وَلَمْ يَكُنْ فِيهِ فَضْلٌ أَنَّهُ لَمْ يَجُزْ ،
وَآخِرُهُ عَقِيبَ صَلَاةِ العَصْرِ مِنْ يَوْمِ النَّحْرِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ .
وَبَيْنَ بَيْعِ الثَّمَرِ إلَخْ ) أَيْ :
( أَقُولُ ) تَقْيِيدُهُ فِي السُّؤَالِ خُرُوجَ المُقَرِّ بِهِ مِنْ الثُّلُثِ غَيْرُ لَازِمٍ ؛
يَنْبَغِي لِمَنْ يُحِبُّ العِلْمَ أَنْ يَفْتَنَّ فِي كُلِّ مَا يَقْدِرُ عَلَيْهِ مِنْ العُلُومِ ،
مِنْ حَيْثُ عَدَمُهُ وَكَأَنَّهُ يَقُولُ لَا يُتَوَهَّمُ عَدَمُ السُّجُودِ لَهُ وَالأَحْسَنُ أَنْ يُقَالَ :
وَالوُسْعُ قَدْرٌ ،
وَرَكْعَتَيْ الطَّوَافِ سَبَبُهُمَا الطَّوَافُ المُتَقَدِّمُ عَلَيْهِمَا ،
وَإِنْ زَادَ ) أَيْ وَإِنْ كَانَ المَجْلِسُ مُخْتَلِفًا ( قَوْلُهُ :
بِخِلَافِ المُفَاوَضِ ؛
عَلَى الرَّأْسِ ) أَيْ رَأْسِ المُتَحَلِّلِ مِنْ الإِحْرَامِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ كَانَ الغَصْبُ الَّذِي أَقَرَّ بِهِ فِي المَرَضِ قَدْ عَايَنَهُ الشُّهُودُ ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ السَّمْعَ يُبْطِئُ مَعَ ذَهَابِهِمَا فَهُوَ مَنْفَعَةٌ فِي غَيْرِهِمَا فَلَمْ يَجِبْ أَنْ يَتَدَاخَلَ أَرْشُهُمَا .
أَوْ مَالِهِ فَهَرَبَ وَتَرَكَهَا أَيْ وَلَمْ يُمْكِنْهُ أَخْذُهَا وَهِيَ فِي حِرْزِ مِثْلِهَا لَمْ يَضْمَنْهَا إذْ لَا تَقْصِيرَ مِنْهُ .
وَقَالَ كَالتَّسْمِيَةِ وَيَعْنِي كَمَا أَنَّ التَّسْمِيَةَ سُنَّةٌ فِي الِابْتِدَاءِ مُطْلَقًا ،
لِأَنَّ تَصَرُّفَ الأَوْلِيَاءِ المُؤَخَّرِينَ عَنْ الأَبِ كَانَ لِلضَّرُورَةِ وَلَا ضَرُورَةَ لِذَلِكَ مَعَ وُجُودِ الأَبِ ( الهِنْدِيَّةُ ،
فَإِنْ كَانَ بِيَدِ غَيْرِهِمَا فَقِيلَ يَبْقَى بِيَدِهِ وَقِيلَ يُقْسَمُ بَيْنَ مُقِيمِي البَيِّنَتَيْنِ لِاتِّفَاقِ البَيِّنَتَيْنِ عَلَى إسْقَاطِ مِلْكِ الحَائِزِ وَإِقْرَارِ مَنْ هُوَ بِيَدِهِ لِأَحَدِهِمَا فَيُنَزَّلُ مَنْزِلَةَ اليَدِ لِلْمُقَرِّ لَهُ .
( بَعْدَ عِتْقِهِ ) أَيْ مَعَهُ عَلَى المُعْتَمَدِ .
وَاَلَّذِي جَرَى إنَّمَا هُوَ ضَمُّ ذِمَّةٍ أُخْرَى فَأَصْبَحَ المُحَالُ عَلَيْهِ كَفِيلًا بِالدَّيْنِ وَالمَدِينُ أَصِيلًا .
قَالَ المُصَنِّفُ ( وَرُوِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ مِثْلُ قَوْلِ مُحَمَّدٍ ،
وَقَدْ أَوَرَدْتُ الإِجَارَةَ هُنَا مُجْمَلَةً ؛
فَإِنْ وَطِئَ الأَوَاخِرَ فَإِنَّمَا يَطَؤُهُنَّ بِغَيْرِ يَمِينٍ .
وَلِذَا سُمِّيَتْ بِهِ الجِنُّ لِاسْتِتَارِهِمْ عَنَّا كَمَا ذَكَرَهُ الرَّحْمَانِيُّ وَعِبَارَةُ الَأُجْهُورِيُّ :
وَإِنْ تَسَوَّكَ لِوُضُوئِهَا وَلَمْ يَفْصِلْ بَيْنَهُمَا ،
لِأَنَّهُ قَائِمٌ مَقَامَ الأَوَّلِ لَحْمًا وَدَمًا فَيَكُونُ رَهْنًا مَكَانَهُ .
12321 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ وَيَزِيدُ قَالَ أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ قَالَ ابْنُ جَعْفَرٍ فِي حَدِيثِهِ قَالَ سَمِعْتُ قَتَادَةَ يُحَدِّثُ عَنْ أَنَسٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ أَتِمُّوا الرُّكُوعَ وَالسُّجُودَ فَوَاللَّهِ إِنِّي لَأَرَاكُمْ مِنْ بَعْدِي وَرُبَّمَا قَالَ مِنْ بَعْدِ ظَهْرِي إِذَا رَكَعْتُمْ وَسَجَدْتُمْ ()
أَنْ لَا يَكُونَ الوَصْفُ مِمَّا يُفْرَدُ بِالعَقْدِ ،
فَإِنْ أَفْطَرَ أَيَكُونُ عَلَيْهِ الكَفَّارَةُ مَعَ القَضَاءِ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
فِي هَذِهِ الحَالَةِ بَيْنَ بَلْدَةٍ لَهَا سُورٌ وَغَيْرِهَا خِلَافُ مَا حَاوَلَهُ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ .
لِأَنَّهُ يَكْفِي لِرَفْعِ أَعْلَى الحَدَثَيْنِ فَلِلْأَصْغَرِ أَوْلَى ،
22226 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ الحَسَنِ وَأَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَلَوْ كَانَ لِرَجُلٍ عَلَى رَجُلٍ أَلْفُ دِرْهَمٍ فَصَالَحَهُ مِنْهَا عَلَى مِائَةِ دِرْهَمٍ وَقَبَضَهَا ،
فِي أَيْدِيهِمْ مَا يُؤَهِّلُهُمْ لِإِقَامَةِ العَدْلِ وَالسَّلَامِ ،
وَقِيلَ أَرَادَ العِرَاقِيُّونَ طُبُولَ اللَّهْوِ كَمَا صَرَّحَ بِهِ غَيْرُ وَاحِدٍ ،
وَالمَالُ تَبَعٌ ( قَوْلُهُ :
وَقِسْمٌ يُعَبَّرُ عَنْهُ عُرْفًا كَقَوْلِهِ تَكَفَّلْت بِوَجْهِهِ وَبِرَأْسِهِ وَبِرَقَبَتِهِ .
وَإِنَّمَا هُوَ بِمَنْزِلَةِ العُرُوضِ .
فِي الشَّهَادَةِ ،
مَذْهَبُ الإِنْسَانِ :
وَقَالَ فِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ :
لَكِنْ خَرَجَ عَنْ ذَلِكَ بِالآيَةِ وَالحَدِيثِ لِلضَّرُورَةِ إلَيْهِ ،
وَفِي الصَّحِيحِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ فِي حَجَّةِ الوَدَاعِ :
وَقَدْ ذَكَرَ هَذِهِ الشُّبْهَةَ الإِمَامُ مُحَمَّدُ بْنُ نَصْرٍ المَرْوَزِيِّ فِي كِتَابِ تَعْظِيمِ قَدْرِ الصَّلَاةِ وَأَجَابَ عَنْهَا :
« كَفَى بِالصَّلاَةِ شُغُلًا ».
يُطَافُ بِهِ عَلَى نِسَائِهِ وَهُوَ مَرِيضٌ يَقْسِمُ لَهُنَّ ،
ثَلَاثَةٌ يَقُولُ المَرَاتِبُ ثَلَاثَةٌ أَرْبَعَةٌ عُدُولٌ عَدْلَانِ ،
وَوَاحِدَةً مِنْ قِبَلِ الأُمِّ .
وَإِنْ اشْتَرَطُوا عَدَمَ التَّفْرِقَةِ ) أَيْ فِي الجَوَازِ بِأَنْ اشْتَرَطُوا جَمْعَهُمَا عِنْدَ وَاحِدٍ مِنْ الشُّرَكَاءِ بَعْدَ القَسْمِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ مُنِعَ مِنْهُ شَرْعًا حَقًّا لِلَّهِ تَعَالَى لَا لِحَقِّ العَبْدِ عَلَى مَا ذَكَرْنَا ،
إنَّهُ مُنْقَطِعُ الأَوَّلِ كَمَا قَدْ يُتَوَهَّمُ ()
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَلْزَمَهُ الشَّرْطُ فِيهَا وَإِنْ كَانَتْ قَدِيمَةً .
وَعِنْدَنَا إنْ كَانَ الشَّرَابُ حُلْوًا فَهُوَ مِمَّا يَتَسَارَعُ إلَيْهِ الفَسَادُ ،
2186 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
فَحَمَلَهَا لِنِصْفِ الطَّرِيقِ وَتَرَكَهَا .
( ذِي ثَمَرٍ ).
وَلَا يُحْمَلُ الوَقْتُ عَلَى غَيْرِ مَعْنَاهُ الحَقِيقِيِّ فِي قَوْلِ أَحَدٍ ،
وَلَا يُمْكِنُ حِينَئِذٍ كَوْنُ الوَلَدِ مِنْ الوَطْءِ فَفَائِدَةُ ذَلِكَ التَّقْيِيدِ فِي صُورَةِ السِّتَّةِ الِاحْتِرَازُ عَنْ هَذِهِ مَا الحَالَةِ وَلَوْ كَانَتْ عِبَارَتُهُ هَكَذَا إنَّمَا هُوَ فِي صُورَةِ الوَطْءِ بَعْدَ العِتْقِ لَمْ يَكُنْ فِيهَا إشْكَالٌ فَلْيُحَرَّرْ .
فَلَوْ جَعَلْنَاهُ زَائِلًا بِالقَضَاءِ بِالقِيمَةِ لَهُ كَانَ هَذَا تَفْوِيتًا لَا جُبْرَانًا ،
وَهُوَ مَجْهُولٌ .
وَإِنْ نَذَرَ أَنْ يَصُومَ مُعْتَكِفًا فَالوَجْهَانِ لَنَا وَلِلشَّافِعِيَّةِ فِي الَّتِي قَبْلَهَا ،
وَلِإِبِلٍ سِتٌّ كَامِلَةٌ ،
لِأَنَّ المَقْصُودَ مِنْهَا التَّنْظِيفُ لَا الطَّهَارَةُ ،
إنَّ هَذِهِ المَعَانِيَ كُلَّهَا فِيهَا لَكَانَ حَسَنًا :
لَا مِنْ :
وَقَدْ ظَهَرَ لِي أَنَّ الوَجْهَ فِي الجَوَابِ العُرْفُ يَدُلُّ عَلَيْهِ مَا نَقَلَهُ عَنْ كَافِي الحَاكِمِ فَلْيُتَأَمَّلْ ،
عَاجِلًا ) أَيْ بِأَنْ لَا تَتَطَاوَلَ مَعَهُ الحَيَاةُ كَمَا سَبَقَ التَّعْبِيرُ بِذَلِكَ فِي كَلَامِ المَاوَرْدِيِّ الَّذِي تَبِعَهُ فِيهِ الشَّيْخَانِ فَخَرَجَ نَحْوُ السُّلِّ ،
وَهَذَا جَوَابُ الرِّوَايَةِ وَهُوَ يَشِيدُ قَوْلَ شَمْسِ الأَئِمَّةِ ()
ثُمَّ أَفْضَلُ هَؤُلَاءِ أَعْلَمُهُمْ بِالسُّنَّةِ وَأَفْضَلُهُمْ وَرَعًا وَأَقْرَؤُهُمْ لِكِتَابِ اللَّهِ - تَعَالَى - وَأَكْبَرُهُمْ سِنًّا ،
يُكْرَهُ أَنْ يُكْتَبَ عَلَى حِيطَانِ المَسْجِدِ ذِكْرٌ أَوْ غَيْرُهُ ؛
بِخِلَافِ الوَلَدِ المَوْلُودِ فِي الكِتَابَةِ لِمَا نَذْكُرُ وَأَمَّا مَا سِوَى الوَالِدَيْنِ وَالمَوْلُودِينَ مِنْ ذَوِي الرَّحِمِ المَحْرَمِ ؛
وَكَذَا قَالَ الحَافِظُ المُعْتَمَدُ :
وَلَا يَبْقَى إلَخْ ) فِيهِ نَظَرٌ بَلْ لِلْإِمَامِ الِاجْتِهَادُ فِيهِ بِالقَتْلِ وَغَيْرِهِ كَمَا تَقَدَّمَ .
وَهُوَ مِنْ النَّفَائِسِ المُهِمَّاتِ ( وَلَا تُرَاقُ ) الخَمْرُ وَنَحْوُهَا ( عَلَى ذِمِّيٍّ )؛
وَأَنَّهُ وَاجِبٌ ؛
وَيُشْتَرَطُ كَوْنُ المُسْلَمِ فِيهِ مَقْدُورًا عَلَى تَسْلِيمِهِ كَمَا قَدَّرْتُهُ فِي كَلَامِهِ ،
فَإِنْ كَانَ الظَّرْفُ ضَيِّقَ الرَّأْسِ فَهُوَ بَاقٍ عَلَى نَجَاسَتِهِ سَوَاءٌ كَانَ نَاقِصًا أَوْ مُمْتَلِئًا ،
بِعْ هَذَا العَبْدَ فَبَاعَ آخَرَ لَمْ يَصِحَّ ،
حَدَّثَنِي عُقَيْلٌ وَعَنْ أَبِي أُمَيَّةَ ،
وَقَدْ تَكُونُ نِسْبَةَ لِسَانٍ ،
وَفِي نَوْعٍ أَكْثَرَ مِنْ نَوْعٍ وَلَوْ أَعْفَاهُمْ جَازَ .
وَحَكَى ابْنُ السُّبْكِيّ فِي التَّوْشِيحِ إلَخْ ) قَالَ فِي التَّوْشِيحِ ،
لِأَنَّ القَصْدَ مِنْ الجِزْيَةِ التَّمْلِيكُ وَمِنْ الضِّيَافَةِ الإِبَاحَةُ .
وَلَوْنُ الحُبَيْقِ ,
فَلَا يُشْتَرَطُ فِي هَذِهِ وَهِيَ مَا لَوْ مَسَّ الفَرْجَيْنِ جَمِيعًا أَنْ لَا يَكُونَ بَيْنَهُمَا مَحْرَمِيَّةٌ وَلَا صِغَرٌ ،
وَفَسْخُ العَقْدِ رَفْعُهُ مِنْ الأَصْلِ فَلَا يَكُونُ طَلَاقًا كَمَا لَوْ قَالَ :
لِأَنَّ الأَمْرَ بِالشَّيْءِ نَهْيٌ عَنْ ضِدِّهِ وَقِيلَ المُرَادُ بِهِ الإِجْمَاعُ لَا نَهْيُ الشَّارِعِ فَإِنَّ الإِجْمَاعَ انْعَقَدَ عَلَى تَقْدِيمِ الوَقْتِيَّةِ عِنْدَ ضِيقِ الوَقْتِ ،
{ الثَّالِثَةَ عَشَرَ } اخْتَلَفَ أَصْحَابُ الشَّافِعِيِّ فِي الأَمْرِ بِالتَّتْرِيبِ فِي نَجَاسَةِ الكَلْبِ هَلْ هُوَ تَعَبُّدٌ أَوْ مَعْقُولُ المَعْنَى فَمَنْ قَالَ :
مَالِكِ القِدْرِ وَمَالِكِ البَهِيمَةِ لَزِمَ مَالِكَ البَهِيمَةِ الأَرْشُ ،
وَكَذَا الطَّلْقُ ) لِعِظَمِ الأَمْرِ وَلِهَذَا جُعِلَ مَوْتُهَا شَهَادَةً ( قَوْلُهُ :
سِيَّمَا مَا يَبْدُو فِي الأَمَةِ فَإِنَّ تَخْصِيصَهُ لَا يَأْتِي عَلَى قَوْلِ المُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ إنَّهَا كَالحُرَّةِ ،
وَالخُلَفَاءِ بَعْدَهُ ،
وَعَلَيْهِ الأَقَلُّ مِنْ دِيَةِ النَّفْسِ أَوْ المَقْطُوعِ .
فَيَحْلِفُ الخَيَّاطُ :
وَمُقْتَضَى كَلَامِ المُؤَلِّفِ - أَيْ :
لِأَنَّهُ يُقِيمُ الحَدَّ مُطْلَقًا وَإِنْ رَجَعَ لِلْحَدِّ مُطْلَقًا صَحَّ فِي الحَاكِمِ ،
مُعْتَدِلَ البُيُوتِ قَدِيمَ البِنَاءِ ( بِنَاءُ الحَمَّامِ وَبَيْعُهُ وَشِرَاؤُهُ وَإِجَارَتُهُ ) مَكْرُوهٌ لِمَا فِيهِ مِنْ كَشْفِ العَوْرَةِ وَالنَّظَرِ إلَيْهَا وَدُخُولِ النِّسَاءِ إلَيْهِ ( وَكَسْبُهُ وَكَسْبُ البَلَّانِ وَالمُزَيِّنِ مَكْرُوهٌ ).
وَظَاهِرُ كَلَامِهِمْ أَنَّ الحُكْمَ كَذَلِكَ .
يَسْتَحِقُّ إبْلَاغَهُ بِالرَّضَاعِ .
وَالأَصَحُّ أَنَّهُ يَأْتِي بِمَدْلُولِ التَّكْبِيرِ بِأَيِّ لُغَةٍ شَاءَ ،
وَلِلْمَسْأَلَةِ بَسْطٌ فِي كِتَابِ ( المُوَافَقَاتُ ).
« اللَّهُمَّ اغْفِرْ لأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا وَحَيِّنَا وَمَيِّتِنَا ».
وَأَنْ يُحْرِمَ بِالعُمْرَةِ فِي أَشْهُرِ الحَجِّ مِنْ مِيقَاتِ بَلَدِهِ ،
فَلِهَذَا اسْتَحَقَّ الكُلَّ .
( وَإِنْ أَصْدَقَهَا عِتْقَ قِنِّهِ ) ذَكَرًا كَانَ أَوْ أُنْثَى ( صَحَّ )؛
أَرَأَيْت لَوْ رُدَّ هَذَا الفِدَاءُ بَعْدَ مَا وَقَعَ فِي الغَنِيمَةِ ،
وَقَدْ ظَهَرَ أَنَّ الحَدِيثَ لَمْ يَثْبُتْ بِهِ الحُكْمُ ،
( كَالسَّعْيِ قَبْلَ عَرَفَةَ إنْ أَحْرَمَ مِنْ الحِلِّ ) ثُمَّ قَالَ خَلِيلٌ فِي مَنَاسِكِهِ :
وَهَذَا مِنْ الخَطَأِ القَبِيحِ الَّذِي يُقْلَبُ مَعَهُ المَعْنَى فَيَصِيرُ خَبَرًا ،
كَمَا أَنَّ المَغْصُوبَ مَضْمُونٌ عَلَى الغَاصِبِ فَسَوَّى بَيْنَهُمَا فِي جَانِبِ الضَّمَانِ فَقَالَ :
إنَّ وُضُوءَهَا وُضُوءُ رَفَاهِيَةٍ كَمَا صَرَّحُوا بِهِ مَعَ زِيَادَةِ حُكْمٍ آخَرَ وَعِبَارَتِي فِي شَرْحِ الإِرْشَادِ ( وَيَجِبُ عَلَيْهَا انْتِظَارُ انْقِطَاعٍ اعْتَادَتْهُ أَثْنَاءَ الوَقْتِ إنْ وَثِقَتْ بِانْقِطَاعِهِ فِيهِ بِحَيْثُ تَأْمَنُ خُرُوجَهُ لِاسْتِغْنَائِهَا حِينَئِذٍ عَنْ الصَّلَاةِ بِالحَدَثِ وَالنَّجَسِ ،
البَدَنَةُ وَالبَقَرَةُ عَنْ سَبْعَةِ دِمَاءٍ وَإِنْ اخْتَلَفَتْ أَسْبَابُهَا ،
أَوْ حُكْمًا كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ ( أَوْ مَاتَ وَهَذَا مِلْكُهُ ،
الثَّابِتَةِ فِي المَكَانِ فَإِنَّهَا تَدُورُ عَلَى القُطْبِ الثَّابِتِ دَوَرَانًا مُحَصَّلًا ،
لِأَنَّهُ تَوْكِيلٌ بِبَيْعِ مَالِهِ ( وَإِنْ شُرِطَتْ فِي عَقْدِ الرَّهْنِ فَلَيْسَ لِلرَّاهِنِ أَنْ يَعْزِلَ الوَكِيلَ ،
وَرَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بُعِثَ مُبَيِّنًا ،
وَالوَصِيَّةُ بِالعَيْنِ ،
وَلَا يَتَصَرَّفُ المُكْتَرِي فِيهِ بَقِيَّةَ المُدَّةِ لَا بِكِرَاءٍ وَلَا بِغَيْرِهِ فَإِنَّ ذَلِكَ لَا يَجُوزُ .
( وَقِيلَ الوَجْهَانِ إلَخْ ) فَالمُنَاسِبُ التَّعْبِيرُ بِالمَذْهَبِ .
إنَّ هَذَا الرَّجُلَ لَمْ يَدَعْ عِنْدَنَا شَيْئًا وَأَصْحَابَهُ .
وَمَنْ أَظْهَرَ السِّحْرَ وَالزَّنْدَقَةَ يُسْتَتَابُ .
فَالجَوَابُ أَنَّهُ مِنْ بَابِ عَطْفِ المُفَصَّلِ عَلَى المُجْمَلِ لِزِيَادَةِ البَيَانِ هَكَذَا قَرَّرَ بَعْضُ الشُّرَّاحِ ،
وَالمِلْكُ فِي العَبْدِ بَعْدَ مُبَاشَرَتِهِ سَبَبَ الدَّيْنِ كَالمَوْقُوفِ ،
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعَرَفَ المُسْلِمُونَ سُنَّةَ الِاعْتِكَافِ .
وَأَبْدَعُ وَصْفًا ،
إلَخْ ) يَنْبَغِي أَنْ يَأْتِيَ نَظِيرُ ذَلِكَ فِي تَعْيِينِ ()
وَلَيْسَ لِلتَّقْيِيدِ كَمَا دَلَّ عَلَيْهِ كَلَامُ الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا ( لَا مُجَرَّدُ كِتَابٍ ) بِهَا بِلَا إشْهَادٍ أَوْ اسْتِفَاضَةٍ فَلَا يَكْفِي ( عَلَى المَذْهَبِ ) لِإِمْكَانِ التَّزْوِيرِ .
سَمِعْتُ عَدِيَّ بْنَ حَاتِمٍ ،
وَفِي تَغْيِيرِ المُؤَلِّفِ الأُسْلُوبَ بِقَوْلِهِ :
وَحِصْنُ نَاعِمٍ ،
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَخْدُمَ الضَّيْفَ بِنَفْسِهِ لِمَا رُوِيَ عَنْ قِصَّةِ إبْرَاهِيمَ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَفِي الخَانِيَّةِ لِأَبِ الصَّغِيرِ أَنْ يُهْدِيَ لِمُعَلِّمِهِ شَيْئًا فِي الأَعْيَادِ ،
وَتَرَكَهَا وَجَزَّ رَأْسَ الغُلَامِ وَغَرَّبَهُ .
وَإِنْ قُلْنَا صِفَاتُ الفِعْلِ مِنْ الخَلْقِ ،
وَإِذَا أَعْتَقَ الرَّجُلُ عَبْدَهُ ،
وَجَبَتْ دِيَةُ الأُنْثَيَيْنِ ،
لِأَنَّهُ فِي مَجْلِسٍ وَاحِدٍ .
مَصْدَرٌ مِيمِيٌّ وَالقِيَاسُ فِيهَا الفَتْحُ وَمَا جَاءَ مَكْسُورًا فَعَلَى خِلَافِ القِيَاسِ .
وَقَالَ النَّوَوِيُّ مَا لَمْ يَكُنْ حَرَامًا أَوْ مَكْرُوهًا ،
فِي شَرْحِ الهِدَايَةِ لِتَاجِ الشَّرِيعَةِ عِنْدَ قَوْلِهِ وَلَا يَجُوزُ رَهْنُ المُشَاعِ ،
أَنْ لَا يَأْخُذَ مِنْ أَحَدِ وَلَدَيْهِ ،
قَوْلُهُ المَحْفُوفَةُ لَيْسَ بِقَيْدٍ بَلْ مِثْلُهَا كُلُّ مَا لَا مَوَاتَ حَوْلَهُ ،
وَعَيْنُ فِيلٍ ،
( وَلَوْ قَالَ الوَلِيُّ لِلْمُتَزَوِّجِ :
وَفِي المُلْتَقَطِ مِنْ النِّكَاحِ :
مُؤَبَّدًا ) وَيَكُونُ ذِكْرُ الوَقْتِ لَغْوًا ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا بَيِّنَةٌ عَلَى أَصْلِ العَطِيَّةِ وَمَعْنَى ذَلِكَ عِنْدِي أَنَّ مَا كَانَ فِي ابْتِذَالِهَا وَلُبْسِهَا فَهُوَ الَّذِي يَكُونُ لَهَا مِنْهُ مَا لَا يَسْتَنْكِرُ ؛
لِمَا يَتَّصِلُ بِمِلْكِهِ وَاللَّوْنُ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُجْعَلَ مُشْتَرًى بِخِلَافِ البِطَانَةِ وَالنَّعْلِ فَذَاكَ يَتَّصِلُ بِعَمَلِهِ بِمِلْكِهِ وَهُوَ عَيْنُ مَالٍ ( أَلَا تَرَى ) أَنَّهُ يَتَأَدَّى بِفِعْلِهِ فَلِهَذَا تُعْتَبَرُ قِيمَةَ مَا زَادَ فِيهِ ،
وَإِنَّمَا لَمْ يَكْفِ الأَدَاءُ بِلَا قَبُولٍ كَالإِعْطَاءِ فِي الخُلْعِ لِأَنَّ هَذَا أَشْبَهُ بِالبَيْعِ مِنْ ذَلِكَ .
فَأَمَرَهُ أَنْ يُؤَذِّنَ بِبَرَاءَةَ ،
لَا جَبْرٌ وَلَا تَفْوِيضٌ ،
أُلَبِّي أَنَّ الحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَك ،
وَيُتْرَكَ القِيَاسُ لِظُهُورِ أَنْ يُتْرَكَ القِيَاسُ فِي مُقَابَلَةِ النَّصِّ .
( قَوْلُهُ أَوْ أَنْ يَتَزَوَّجَ ) فِي هَذَا العَطْفِ شَيْءٌ .
فَقَدْ حَصَلْتُمْ بِنَظَرِكُمْ عَلَى إبْطَالِ الحُقُوقِ ،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يُوسُفَ التِّنِّيسِيِّ ،
( 3 ) سُورَةُ الرَّحْمَنِ ،
وَلَا يَجِبُ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ المَجْمَعِ قَالَ :
وَلَا يَجِبُ عَلَيْهَا الِاقْتِصَارُ فِي وُضُوئِهَا عَلَى مَرَّةٍ وَاحِدَةٍ بَلْ لَهَا التَّثْلِيثُ فِيهِ خِلَافًا لِلزَّرْكَشِيِّ حَيْثُ مَنَعَ ذَلِكَ ،
ثُمَّ صَحَّحَ كَوْنَهُ أَمْرًا وُجُودِيًّا ()
وَيُعَضِّدُهُ أَنَّ عُثْمَانَ أَتَى الجُمُعَةَ بِغَيْرِ غُسْلٍ ( لِحَاضِرِهَا ) أَيْ :
فَهُوَ قِمَارٌ ؛
لِأَنَّهُ مِنْ مَارِيَةَ القِبْطِيَّةِ وَيَشْمَلُ جَمِيعَ أَوْلَادِ الحَسَنِ وَالحُسَيْنِ ذُكُورًا وَإِنَاثًا ( قَوْلُهُ :
إنَّمَا الكَلَامُ فِيهِ لِلَّذِي لَمْ يُدَبِّرْ ،
وَبَعْضُهُمْ يُهْدِي ذَلِكَ لِلْقَابِلَةِ وَيَتَهَادَوْنَ فِيهِ بِأَطْنَانِ القَصَبِ وَغَيْرِ ذَلِكَ ()
إذْ الِاسْتِحْقَاقُ بِالتِزَامِ مُؤْنَةِ الفَرَسِ ،
فَصْلٌ فِيمَا يَجُوزُ مِنْ ضَرْبِ الأَوْلَادِ بِشَرْطِهِ قَالَ إسْمَاعِيلُ بْنُ سَعِيدٍ سَأَلْت أَحْمَدَ عَمَّا يَجُوزُ فِيهِ ضَرْبُ الوَلَدِ قَالَ :
( مَا بَيْنَ سُرَّةٍ وَرُكْبَةٍ ):
وَكَذَلِكَ رَجُلٌ ،
وَيَمْلِكُ اللُّقَطَةَ بَعْدَ التَّعْرِيفِ ،
وَإِنْ كَانَتْ مُحَرَّمَةً فِي الحَيَاةِ ؛
وَاخْتَلَفُوا فِي قِسْمَتِهِ بِالتَّعْدِيلِ وَالسُّهْمَةِ فَأَجَازَهَا مَالِكٌ وَأَصْحَابُهُ فِي الصِّنْفِ الوَاحِدِ ،
ثُمَّ احْسِمُوهُ } الدَّارَقُطْنِيُّ وَغَيْرُهُ وَقَدْ تَقَدَّمَ .
وَإِذَا صَارَ شَرِيكًا بِالصَّبْغِ انْتَظَمَهُ قَوْلُهُ اعْمَلْ بِرَأْيِك انْتِظَامَهُ الخُلْطَةَ فَلَا يَضْمَنُهُ .
يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّى طَلَّقْتُ امْرَأَتِى سُهَيْمَةَ البَتَّةَ وَاللَّهِ مَا أَرَدْتُ إِلاَّ وَاحِدَةً فَقَالَ :
( قَوْلُهُ عَلَى المُعْتَمَدِ ) وِفَاقًا لِلنِّهَايَةِ وَخِلَافًا فَالظَّاهِرُ المُغْنِي ( قَوْلُهُ وَإِنْ فَقَدَ الذَّوْقَ ) غَايَةٌ لِلْعِلَّةِ لَا لِلْمُدَّعِي فَلَا تَكْرَارَ ( قَوْلُهُ كَمَا يَأْتِي ) أَيْ فِي قَوْلِ المَتْنِ وَفِي الكَلَامِ دِيَةٌ ( قَوْلُهُ سَوَاءٌ أَقُلْنَا إلَخْ ) تَعْمِيمٌ لِلْمَتْنِ بِمُلَاحَظَةِ قَوْلِهِ ،
وَفِي الحَقِيقَةِ الَّذِي يُؤْذِيكَ هُوَ المُحْسِنُ إلَيْك .
[ أَرَادَ سُهَيْلٌ وَدْيَ أَبِي بِصَيْرِ وَشِعْرُ مَوْهَبٍ فِي ذَلِكَ ]
مَنَعَهُ وَأَعَادَهَا ) فَإِنْ قَالَ :
يَصْنَعُ ذَلِكَ بَعْدَ الوِتْرِ ،
إنّ مَاءَ حُنَيْنٍ لَنَا فَخَلّوهْ
إنَّ الأَمْرَ هَاهُنَا بِمَعْنَى البَيَانِ مِنْ قَوْلٍ أَوْ فِعْلٍ وَهُوَ الصَّحِيحُ وَالمُخَالَفَةُ تَكُونُ بِالقَوْلِ وَبِالفِعْلِ ،
كَذَا فِي شَرْحِ المُنْيَةِ وَالإِمْدَادِ .
فِي نَيِّفٍ ) اُنْظُرْ هَلْ هُوَ مُتَعَلِّقٌ بِإِذْنٍ أَوْ بِنَهْيِهِ ( قَوْلُهُ :
وَيُؤَيِّدُ القِيَاسَ ) أَيْ :
وَعَلَيْهِ قِيمَتُهُ .
الأَحْسَنُ قَوْلُ الإِمَامِ الطَّبَرِيِّ عَالِمُ القُرْآنِ وَالسُّنَّةِ :
وَمَا فِي مَعْنَاهُ اِنْتَهَى .
وَعَنْ الشَّيْخِ أَبِي القَاسِمِ ) أَيْ الحَكِيمِ السَّمَرْقَنْدِيِّ .
مَعَ حَاجَةِ الأَبِ وَعَدَمِهَا .
وَلَيْسَ مَعَ أَحَدٍ مِنْهُمْ هَدْيٌ غَيْرَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ }.
وَيَنْدَرِجُ تَحْتَ ذَلِكَ مَسَائِلُ :
فَكَذَلِكَ لَا يَمْنَعُهُ مِنْ القَبْضِ ،
وَكَذَلِكَ لَا يَجُوزُ لَهُ أَنْ يُسَلِّمَهَا فِي جِنَايَةٍ وَلَا سَبِيلَ لِغُرَمَائِهِ عَلَيْهَا فِي فَلْسٍ يُرِيدُ أَنَّهُ لَا يَصِحُّ إخْرَاجُهَا عَنْ مِلْكِهِ ؛
وَمِثْلُكَ إِذَا وَاقَعْتَهَا مِثْلُهُ إِذَا مَاتَ ،
لِأَنَّهُ مَأْخُوذٌ بِالإِجَارَةِ الفَاسِدَةِ ،
وَإِنْ كَانَتْ المَعِيبَةُ هِيَ الأَدْوَنَ رَدَّهَا مُفْرَدَةً وَرَجَعَ بِقِيمَتِهَا مَعَ قِيمَةِ الجَارِيَةِ المُفْرَدَةِ وَلَزِمَهُ البَيْعُ فِي الجَارِيَةِ الثَّانِيَةِ الَّتِي هِيَ أَرْفَعُ الجَارِيَتَيْنِ .
لَا أُكَلِّمُك أَبَدًا .
وَكَذَا النَّوَافِلُ فِي بَعْضِ الرِّوَايَاتِ .
هَذَا إنْ لَمْ يَعْلَمْ بِهِ المَالِكُ وَإِلَّا فَتُبَاحُ كَمَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ .
تَفْسِيرٌ لِلْعَجْزِ فِي ذَاتِهِ .
أَوْ ذُو رَحِمٍ مَحْرَمٍ مِنْ المَقْطُوعِ عَلَيْهِ )؛
فِيهِ عَشَرَةُ أَقْوَالٍ :
فَإِنْ لَمْ أَجِدْ خَبَرًا آتِيكُمْ بِشِهَابٍ قَبَسٍ .
أَنَّ أَبَا بَكْرٍ نَحَلَهَا جَادَ عِشْرِينَ وَسْقًا مِنْ مَالِهِ بِالغَابَةِ ،
لِأَنَّهُ عَلَّقَهُ بِمُمْتَنِعٍ شَرْعًا أَشْبَهَ المُمْتَنِعَ حِسًّا ( أَوْ ) قَالَ وَاَللَّهِ لَا وَطِئْتُكِ ( حَتَّى تُسْقِطِي صَدَاقَكِ أَوْ ) حَتَّى تُسْقِطِي ( دَيْنَكِ عَنِّي أَوْ حَتَّى تَكْفُلِي وَلَدَكِ أَوْ تَهَبِينِي دَارَكِ أَوْ يَبِيعُنِي أَبُوكِ دَارِهِ وَنَحْوَهُ ) كَحَتَّى يُسْقِطَ عَنِّي دَيْنَهُ ( فَ ) هُوَ ( مُولٍ ) لِأَنَّ أَخْذَهُ لِمَالِهَا أَوْ مَالِ غَيْرِهَا عَنْ غَيْرِ رِضَا صَاحِبِهِ مُحَرَّمٌ أَشْبَهَ شُرْبَ الخَمْرِ .
أَيْ بَلْ بَقِيَ عَلَى مَا هُوَ عَلَيْهِ أَوْ زَادَ ثَمَنُهُ خِلَافًا لِابْنِ رُشْدٍ حَيْثُ جَعَلَ الزِّيَادَةَ مِثْلَ النَّقْصِ فَيُخَيَّرُ رَبُّهُ كَمَا قَالَ الشَّارِحُ .
فَالإِيجَابُ عَلَى قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ لَا عَلَى قَوْلِهِمَا ؛
كَانَ عُقْبَةُ بْنُ عَامِرٍ يَخْضِبُ بِالسَّوَادِ وَيَتَمَثَّلُ :
وَلَزِمَهُ ) أَيْ الضَّامِنَ ( تَأْخِيرُ رَبِّهِ ) أَيْ الدَّيْنِ مِنْ إضَافَةِ المَصْدَرِ لِفَاعِلِهِ وَمَفْعُولُهُ المَضْمُونَ ( المُعْسِرَ ) ابْنُ رُشْدٍ وَلَا كَلَامَ لِلضَّامِنِ فِي هَذَا اتِّفَاقًا لِوُجُوبِ إنْظَارِ المُعْسِرِ ،
( مَسْأَلَةٌ ) فَإِنْ كَانَ بِشَرْطِ الذَّبْحِ فَلَا يَخْلُو أَنْ يَكُونَ المُسْتَثْنَى لَهُ قَدْرٌ وَقِيمَةٌ يَسْقُطُ لَهُ بَعْضُ الثَّمَنِ أَوْ لَا قَدْرَ لَهُ ،
فَمَا اشْتَرَاهُ بَعْدَ اليَوْمِ يَكُونُ لِلْمُشْتَرِي خَاصَّةً ،
[ وَدِيَةُ الحُرِّ المُسْلِمِ ] إلَخْ :
( وَإِنْ كَانَ ) المُشْتَرِي ( مُوسِرًا مُمَاطِلًا ) بِالثَّمَنِ ( فَلَيْسَ لَهُ ) أَيْ البَائِعِ ( الفَسْخُ ) لِأَنَّ ضَرَرَهُ يَزُولُ بِحَجْرِ الحَاكِمِ عَلَيْهِ وَوَفَائِهِ مِنْ مَالِهِ .
لِأَنَّ القَوْمَ هُنَاكَ مُسْلِمُونَ مُعْتَقِدُونَ لِمَا يَأْمُرُهُمْ بِهِ ،
وَقِيلَ وَهُوَ تَصْحِيفٌ ،
أَوْ سَبْعَةٌ أَنَا سَابِعُهُمْ قَالَ مَاحَةُ قَالَ :
لِأَنَّهُ حَقٌّ اجْتَمَعَ فِيهِ يَمِينُ المُدَّعِي وَنُكُولُ المُدَّعَى عَلَيْهِ فَوَجَبَ أَنْ يُقْضَى بِهِ كَمَا لَوْ تَقَدَّمَ نُكُولُ المُدَّعَى عَلَيْهِ ،
إنْ شَاءَ عَلَى الزَّوْجِ البَائِعِ وَإِنْ شَاءَ عَلَى المَرْأَةِ ،
فَهِيَ عَادَةٌ سَيِّئَةٌ مُسْتَوْرَدَةٌ مِنْ بِلادِ الكُفْرِ الَّتِي اِتَّخَذَتْ مِنْ تَعْذِيبِ الحَيَوَانِ وَالتَّحْرِيشِ بَيْنَهُ وَسِيلَةً لِلتَّرْفِيهِ وَاللَّعِبِ .
وَكُنْت أَتَرَدَّدُ آنَذَاكَ عَلَى العَقَبَةِ ،
وَلِكُلٍّ أَجْرُ عَمَلِهِ لِلْآخَرِ .
ثُمَّ هَاجَرُوا إِلَى المَدِينَةِ ،
فَقَدْ جُهِلَ المُسْتَحِقُّ هَلْ هُوَ الوَارِثُ أَوْ المَوْلَى .
وَكَوْنُ أَوْفَقَ عَلَى هَذَا يَتَأَتَّى تَعَلُّقُهُ بِالجَمِيعِ فَلْيُتَأَمَّلْ .
أَيْ المُرْتَهَنُ المَعْلُومُ مِنْ المَقَامِ بِالبَيِّنَةِ الرَّهْنِيَّةَ وَإِنْ كَانَ الرَّاهِنُ غَائِبًا وَقَدْ ذَكَرَ مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى هَذِهِ المَسْأَلَةَ فِي كِتَابِ الرَّهْنِ وَشَوَّشَ فِيهَا الجَوَابَ فِي بَعْضِ المَوَاقِعِ شَرَطَ حَضْرَةَ الرَّاهِنِ لِسَمَاعِ البَيِّنَةِ عَلَى الرَّاهِنِ ،
لِأَنَّهُ لَا يَمْلِكُهُ بِدُونِ إذْنِ سَيِّدِهِ ،
[ وَسَقَطَتْ الظُّهْرُ ]:
وَيَفْعَلُهُ ثَلَاثًا إنْ كَانَ مَغْسُولًا ،
وَهَذَا لِأَنَّ العَبْدَ مَمْلُوكٌ مَالًا ،
قَدِمَ أَرْبَعَةٌ مِنْ عُكْلَ ،
فَعَطْفُ الِاهْتِدَاءِ عَلَى الكِفَايَةِ مِنْ عَطْفِ التَّفْسِيرِ ،
لَا يَؤُمُّ أَغْلَفُ .
وَإِنْ أَطْلَقَ مِنْ غَيْرِ نِيَّةٍ :
لَيْسَ لَهُ مُطَالَبَةُ الرَّسُولِ وَالمَسْأَلَةُ فِي الخَيْرِيَّةِ مِنْ البَيْعِ ( أَقُولُ ) وَيَأْتِي قَرِيبًا تَمَامُ الكَلَامِ عَلَيْهَا .
إنْ تَرَكَ التَّشَهُّدَيْنِ سَجَدَ قَبْلُ وَتَعَقَّبَ القَرَافِيُّ تَصَوُّرَهُ ؛
وَلَوْ جَاءَ قَبْلَهُ ،
وَلَوْ قَالَ الزَّوْجُ قَدْ كُنْت قَرِبْتُك فِي الحَيْضِ وَكَذَّبَتْهُ المَرْأَةُ فَالقَوْلُ قَوْلُ المَرْأَةِ وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَتْ لَمْ تَكُنْ دَخَلْت بِي قَطُّ فَالقَوْلُ قَوْلُهَا قَالَ القُدُورِيُّ رَجُلٌ قَالَ لِامْرَأَتِهِ وَهِيَ أَمَةٌ أَنْتِ طَالِقٌ لِلسُّنَّةِ وَهِيَ السَّاعَةَ مِمَّنْ لَا يَقَعُ عَلَيْهَا طَلَاقُ السُّنَّةِ ثُمَّ اشْتَرَاهَا ثُمَّ جَاءَ وَقْتُ السُّنَّةِ لَمْ يَقَعْ عَلَيْهَا شَيْءٌ فَإِنْ أَعْتَقَهَا ثُمَّ جَاءَ وَقْتُ السُّنَّةِ لَمْ يَقَعْ عَلَيْهَا شَيْءٌ فَإِنْ أَعْتَقَهَا ثُمَّ جَاءَ وَقْتُ السُّنَّةِ يَقَعُ الطَّلَاقُ كَذَا فِي المُحِيطِ ()
وَسَلُّ سَيْفٍ
يَأْكُلُ بِمَعْرُوفٍ .
( وَبَطَلَ ) بَيْعُ الحَاضِرِ لِلْغَرِيبِ ؛
الطَّلَاقُ يَلْزَمُنِي أَوْ لَازِمٌ لِي صَرِيحٌ لِأَنَّهُ يُقَالُ لِمَنْ وَقَعَ طَلَاقُهُ لَزِمَهُ الطَّلَاقُ وَكَذَا قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الإِخْبَارَ بِمَوْتِهِ قَدْ يَكُونُ بِمَوْتٍ مُتَقَدِّمٍ وَقَدْ يَكُونُ بِمَوْتٍ مُتَأَخِّرٍ ،
وَالغَصْبُ لِلذَّاتِ فَكَانَ الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ أَخْذُ مَالٍ غَيْرَ مَنْفَعَةٍ لِأَجْلِ إخْرَاجِ التَّعَدِّي فَأَجَابَ الشَّارِحُ بِقَوْلِهِ ،
بَكَى حُزْنًا وَالعِيسُ قَدْ فَصَلَتْ بِنَا ...
وَالتَّصْرِيحُ بِالوُجُوبِ يَدُلُّ عَلَى المُرَادَيْنِ فَكَانَ أَوْلَى ( قَوْلُهُ فَسَخَهُ ) أَيْ فَسَخَ البَيْعَ الفَاسِدَ .
وَقَدْ أَفْتَى الوَالِدُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِجَوَازِ إثْبَاتِ الوَكَالَةِ بِشَهَادَةِ بَعْضِ المُوَكِّلِ أَوْ الوَكِيلِ ،
{ خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً } وَقَوْلُهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
فِيهِ إشْكَالٌ مِنْ وَجْهَيْنِ :
( وَ ) رُجِعَ لِلنِّسَاءِ فِي ( مَا تَرَاهُ الآيِسَةُ ) أَيْ المَشْكُوكُ فِي يَأْسِهَا وَهِيَ مَنْ بَلَغَتْ خَمْسِينَ سَنَةً وَلَمْ تَبْلُغْ سَبْعِينَ ( هَلْ هُوَ حَيْضٌ ) وَصِلَةُ رُجِعَ ( لِلنِّسَاءِ ) العَارِفَاتِ بِأَحْوَالِ الحَيْضِ فَمَنْ بَلَغَتْ السَّبْعِينَ دَمُهَا غَيْرُ حَيْضٍ قَطْعًا وَمَنْ لَمْ تَبْلُغْ الخَمْسِينَ دَمُهَا حَيْضٌ قَطْعًا فَلَا يُسْأَلُ النِّسَاءُ فِيهِمَا وَالظَّاهِرُ أَنَّ المُرَادَ بِذَاتِ السَّبْعِينَ المُوفِيَةُ لَهَا وَقَوْلُهُ لِلنِّسَاءِ الجَمْعُ فِيهِ غَيْرُ مَقْصُودٍ فَيُكْتَفَى بِوَاحِدَةٍ لِأَنَّهُ مِنْ بَابِ الخَبَرِ لَا الشَّهَادَةِ ،
أَوْ بَعْدَ الدَّعْوَةِ ،
/ 97 وَانْظُرْ / 97 بَصَلَ الزَّعْفَرَانِ ،
لِقِيَامِ تَمَكُّنِهِ مِنْ القِتَالِ عَلَى الفَرَسِ .
وَفِي رِوَايَةٍ أَنْ يُحَجَّ عَلَى الجَلَّالَةِ وَيُعْتَمَرَ عَلَيْهَا وَيُنْتَفَعَ بِهَا } وَتَفْسِيرُ الجَلَّالَةِ الَّتِي تَعْتَادُ أَكْلَ الجِيَفِ وَلَا تُخْلَطُ فَيَتَعَيَّنُ لَحْمُهَا ،
حَتَّى يُسْكَرَ النَّهْرُ لَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يَسْكُرَ النَّهْرَ عَلَى الأَسْفَلِ ؛
وَأَبِي يُوسُفَ يَكُونُ حَدَثًا اسْتِحْسَانًا وَالقِيَاسُ أَنْ لَا يَكُونَ حَدَثًا ،
فَلَا يَصِحُّ إدْخَالُ عُمْرَةٍ عَلَى حَجٍّ ؟
وَإِنْ كَانَ وَارِثًا ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ كَانَ مِثْلِيًّا لَكِنَّهُ دَخَلَتْهُ صَنْعَةٌ ،
وَقَدْ قَالَ أَهْلُ المَعْرِفَةِ :
( وَتَصِحُّ ) اليَمِينُ ( عَلَى مَاضٍ وَمُسْتَقْبَلٍ ) نَحْوُ وَاَللَّهِ مَا فَعَلْت كَذَا أَوْ فَعَلْته وَاَللَّهِ لَأَفْعَلَنَّ كَذَا أَوْ لَا أَفْعَلُهُ .
( فَإِذَا كَثُرَتْ فَفِي كُلّ خَمْسِينَ )
انْطَلَقْتُ مَعَ أَبِي نَحْوَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَنَظَرَ إِلَى مِثْلِ السِّلْعَةِ بَيْنَ كَتِفَيْهِ ،
وَعَمْرُو بْنُ عَبْدٍ وَقَامَ سَائِرُ المُشْرِكِينَ مِنْ وَرَاءِ الخَنْدَقِ لَا يَعْبُرُونَ وَقِيلَ لِأَبِي سُفْيَانَ أَلَا تَعْبُرُ ؟
فَيَحْلِفَ لَهَا ،
المَذْهَبُ تَجْرِيدُهُ لِلْغُسْلِ المَسْتُورِ العَوْرَةِ لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ غَيْرُ غَاسِلِهِ وَمَنْ يَلِيهِ .
وَتَرَك أُمًّا وَابْنَتَيْنِ وَامْرَأَتَيْنِ وَعُصْبَةً وَأَوْصَى لِرَجُلٍ بِمِثْلِ نَصِيبِ إحْدَى ابْنَتَيْهِ ،
لِأَنَّ السَّلَمَ نَوْعُ بَيْعٍ أَلَا تَرَى أَنَّ النَّبِيَّ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ سَمَّاهُ بَيْعًا حِينَ { نَهَى عَنْ بَيْعِ مَا لَيْسَ عِنْدَ الإِنْسَانِ ،
ثُمَّ بَلَغَ المَوْلَى فَأَجَازَ فَالهِبَةُ بَاطِلَةٌ ،
وَلَوْ صَلَّى أَكْثَرَ مِنْ رَكْعَتَيْنِ جَازَ وَلَا تُجْزِئُ المَكْتُوبَةُ ،
وَحَرَامٌ مَتْرُوكٌ :
وَأَيْضًا فَقَوْلُ الشَّارِحِ بِخِلَافِ النُّزُولِ لَا مَحَلَّ لَهُ عَلَى هَذَا الحَمْلِ فَتَأَمَّلْ .
قَالَهُ فِي الخِلَافِ وَغَيْرِهِ فِي الحَامِلِ لَا تَحِيضُ .
وَحَدَّثَنِي ابْنُ المُغِيرَةِ عَنْ الثَّوْرِيِّ عَنْ جَابِرٍ الجُعْفِيِّ ،
وَذَكَرَ شَيْخُنَا أَنَّ بَعْضَ أَصْحَابِنَا ذَكَرَ وَجْهًا :
فَقَالَ إنْ طَلَعَتْ :
وَفَرَّقَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ البَيْعِ الفَاسِدِ بِأَنَّ إتْلَافَ البَكَارَةِ مَأْذُونٌ فِيهِ فِي النِّكَاحِ الفَاسِدِ كَمَا فِي النِّكَاحِ الصَّحِيحِ ،
أَيَكُونُ عَلَيْهِ زَكَاتُهَا لِأَنَّهُ هَرَبَ بِهَا مِنْ المُصَدِّقِ ؟
[ بَالِغًا ثَيِّبًا ]:
وَكَذَلِكَ الجِمَاعُ ،
وَلِأَنَّهُ بِإِسْلَامِهِ عَصَمَ مَالَهُ وَالعَبْدُ مِنْ جُمْلَتِهِ .
وَكَذَا قَوْلُهُ فِي أَوَّلِ الحَدِيثِ { تَزِيدُ عَلَى صَلَاتِهِ فِي بَيْتِهِ وَفِي سُوقِهِ } وَرُبَّمَا كَانَتْ صَلَاتُهُ فِي بَيْتِهِ أَوْ فِي سُوقِهِ جَمَاعَةً فَرَتَّبَ عَلَيْهَا الفَضْلَ بِالتَّضْعِيفِ المَذْكُورِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
إِنِّى حَائِضٌ .
وَلَوْ هَلَكَ فِي يَدِهِ مِنْ عَمَلِهِ فِي أَمْرٍ لَمْ يُخَالِفْ فِيهِ أَمْرَ العَامِلِ الأَوَّلِ ()
لِأَنَّهُ مُنْعِمٌ عَلَيْهِ بِالعِتْقِ ،
وَاخْتَصَّهُ بِالنَّهْيِ وَالأَمْرِ ،
قَدْ تَقَدَّمَ مَا يُبَيِّنُ كَذِبَ هَذَا القَوْلِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ بِإِسْنَادٍ صَحِيحٍ .
وَقَدْ أَمَرَ اللَّهُ عِبَادَهُ ،
وَظَاهِرُ المُدَوَّنَةِ أَنَّ السَّنَةَ طُولٌ وَعَلَيْهِ أَبُو الحَسَنِ البُرْزُلِيُّ طَلَاقُ زَوْجَةِ الغَائِبِ المَعْلُومِ مَوْضِعُهُ لَيْسَ بِمُجَرَّدِ شَهْوَتِهَا الجِمَاعَ ،
فَجَاءَتْ أَهْلَهَا فَأَخْبَرَتْهُمْ فَقَالَتْ :
ابْنُ غَازِيٍّ فِي بَيْتٍ فَقَالَ :
وَهُوَ مَشْهُورٌ فِي كُتُبِ الفِقْهِ ،
فَإِنْ كَانَتْ الدُّيُونُ الَّتِي اسْتَغْرَقَتْ ذِمَّتَهُ مِنْ تَبَعَاتٍ لَا يُعْلَمُ أَرْبَابُهَا بِمُضِيِّ العِتْقِ وَلَا يُرَدُّ وَيَكُونُ الأَجْرُ لِأَرْبَابِ الدُّيُونِ وَالوَلَاءُ لِجَمَاعَةِ المُسْلِمِينَ كَذَا فِي بْن عَنْ ابْنِ رُشْدٍ .
وَلاَ دَلِيلَ فِيهِ عَلَى مَا يَقُولُونَ لِوَجْهَيْنِ :
وَلِأَنَّا حَكَمْنَا بِتَكَاتُبِهَا عَلَيْهِ دَفْعًا لِلضَّرَرِ عَنْهُمَا ،
وَأَكْثَرُهُمْ عَلَى أَنَّهُ لَا يُوجِبُ وَبِهِ يُفْتَى ،
وَالخِلَافُ المُشَارُ إلَيْهِ بِلَوْ أَصْلُهُ لِابْنِ الحَاجِبِ وَابْنِ شَاسٍ .
وَقَدْ أَوْصَى لَهُ بِثُلُثِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا ،
كَلَّمَهُ بِكَلامٍ غَيْرِ كَلامِهِ الأَوَّلِ :
قَوْلُهُ ( وَلَوْ بَرْهَنَ أَنَّ لَهُ عَلَى زَيْدٍ كَذَا وَأَنَّهُ كَفِيلٌ عَنْهُ بِأَمْرِهِ قُضِيَ بِهِ عَلَيْهِمَا وَلَوْ بِلَا أَمْرٍ قُضِيَ عَلَى الكَفِيلِ فَقَطْ ) وَإِنَّمَا قُبِلَ البُرْهَانُ هُنَا لِأَنَّ المَكْفُولَ بِهِ مَالٌ مُطْلَقٌ ،
( أَمَرَ ) الأَبُ ( رَجُلًا أَنْ يُزَوِّجَ صَغِيرَتَهُ فَزَوَّجَهَا عِنْدَ رَجُلٍ أَوْ امْرَأَتَيْنِ ،
اللَّهُ إلَيْك وَرَزَقَك إيَّاهُ ( وَبِالشَّارِعِ ) المُقْتَفَى ،
صَفَاؤُهُنَّ كَصَفَاءِ الدُّرِّ الَّذِي فِي الأَصْدَافِ الَّذِي لَمْ تَمَسَّهُ الأَيْدِي ،
أَوْ أَنَا مُقِرٌّ بِهِ فَهُوَ إقْرَارٌ ) بِالأَلْفِ وَعَلَيْهِ بَيِّنَةُ الإِبْرَاءِ أَوْ القَضَاءِ وَالرَّفْضُ فِي الأَخِيرِ بُحِثَ بِأَنَّهُ يَجُوزَانِ يُرِيدُ الإِقْرَارَ لِغَيْرِهِ فَيَضُمُّ إلَيْهِ لَك وَلَمْ يَذْكُرْهُ فِي الرَّوْضَةِ .
وَعَلَيْهِ يُحْمَلُ مَعَ مَا بَعْدَهُ .
وَكَحْلِهِ وَرَبْطِهِ فِي المَهْدِ ،
وَعَطَاءٍ بِهِ ،
وَقَدْ بَيَّنَّا هَذَا الأَصْلَ قَبْلَ هَذَا .
فَكَذَلِكَ صَيْدُهُ عِنْدِي بِمَنْزِلَةِ الذَّبْحِ .
قَوْلُ المَتْنِ ( عُلِمَ مَوْتُهُ ) أَيْ بِغَيْرِ شَهَادَةٍ مُغْنِي وَنِهَايَةٌ ( قَوْلُهُ :
وَتَعْبِيرُهُ بِهَذَا أَعَمُّ مِنْ كَلَامِ أَصْلِهِ فَإِنَّهُ فَرَضَ ذَلِكَ فِي إكْسَابِ العَبْدِ ( وَلَوْ أَقْرَضَهُ ) شَيْئًا ( بِشَرْطِ رَهْنٍ ) بِهِ ( وَتَكُونُ مَنَافِعُهُ ) أَيْ الرَّهْنِ بِمَعْنَى المَرْهُونِ ( لِلْمُقْرِضِ بَطَلَ القَرْضُ ) لِأَنَّهُ جَرَّ مَنْفَعَةً لَهُ ( وَ ) بَطَلَ ( الرَّهْنُ ) لِبُطْلَانِ مَا شَرَطَ فِيهِ ،
أَوْ قَالَ أَوْدَعْتُكَ إيَّاهُ ) أَيْ قَالَ المُشْتَرِي لِلْبَائِعِ ذَلِكَ .
ذَلِكَ حَرَامٌ .
ذَكَرَهُ البَغَوِيّ فِي فَتَاوِيهِ وَلَمْ يَطَّلِعْ عَلَيْهِ الإِسْنَوِيُّ ،
أَنَّ قُرَيْشًا أَهَمَّهُمْ شَأْنُ المَرْأَةِ المَخْزُومِيَّةِ الَّتِى سَرَقَتْ فَقَالُوا :
لِمَنْ قَرَأَ بِنَفْسِهِ ،
وَفِي حَلِفِهِ ( لَا يَشُمُّ رَيْحَانًا فَهُوَ ) يَقَعُ ( عَلَى مَا لَا سَاقَ لَهُ فَلَا يَحْنَثُ بِشَمِّ الوَرْدِ ،
قَالَ الغَلَّةُ لَهُمَا جَمِيعًا لِأَنَّ الأَخَ مِنْ الأَبِ قَرَابَتُهُ مِنْهُ بِأَبِيهِ وَالأَخُ مِنْ الأُمِّ قَرَابَتُهُ مِنْهُ بِأُمِّهِ وَلَيْسَ يَكُونُ الوَقْفُ عَلَى قَدْرِ حَالِ المَوَارِيثِ أَلَا تَرَى أَنَّ الأَخَ مِنْ الأُمِّ قَدْ ارْتَكَضَ مَعَ الوَاقِفِ فِي رَحِمٍ وَالأَخُ مِنْ الأَبِ قَدْ ارْتَكَضَ مَعَ الوَاقِفِ فِي صُلْبِ الأَبِ فَلَيْسَ وَاحِدٌ مِنْهُمَا بِأَقْرَبَ إلَيْهِ مِنْ صَاحِبِهِ .
وَعَنْ المَلَاقِيحِ وَهِيَ مَا فِي البُطُونِ .
وَإِنْ كَانَ الأَبُ يَدَّعِي ذَلِكَ لَا تُقْبَلُ الشَّهَادَةُ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
وَقَدْ يَتَوَقَّفُ فِيهِ بِأَنَّهُ خَرَجَ بِذَلِكَ عَنْ مُسَمَّى القِيَامِ فَلْيُرَاجَعْ ( قَوْلُهُ :
الرَّصَّاعُ يُمْكِنُ الجَوَابُ بِأَنَّ الأَعَمِّيَّةَ وَالأَخَصِّيَّةَ هُنَا بِاعْتِبَارِ الأَحْكَامِ لَا بِاعْتِبَارِ ()
إنَّ المُسْلِمَ فِي الصَّلَاةِ لَا يَجِبُ الرَّدُّ عَلَيْهِ ،
( سُئِلَ ) فِي مَمْلُوكٍ اشْتَرَاهُ زَيْدٌ مِنْ سَيِّدِهِ بِثَمَنٍ مَعْلُومٍ قَبَضَهُ وَتَسَلَّمَ المُشْتَرِي المَمْلُوكَ وَذَهَبَ بِهِ مُنْقَادًا لِلرِّقِّ وَاسْتَخْدَمَهُ المُشْتَرِي سِنِينَ ثُمَّ ادَّعَى المَمْلُوكُ أَنَّهُ حُرُّ الأَصْلِ وَأَقَامَ بَيِّنَةً عَادِلَةً تَشْهَدُ لَهُ بِمَا ادَّعَاهُ فَهَلْ تُقْبَلُ بَيِّنَتُهُ وَيُقْضَى بِمُوجَبِهَا ( الجَوَابُ ):
وَلَا يَخْفَى مَا فِي هَذَا مِنْ التَّسَامُحِ لِأَنَّ أَوْجَبَ العُلُومِ وَأَفْضَلَهَا وَأَقْرَبَهَا مِنْ جُمْلَةِ العُلُومِ وَالمَعْطُوفُ عَلَى العِلْمِ يُفِيدُ أَنَّ الفَهْمَ وَالِاهْتِمَامَ وَالعَمَلَ مِنْ جُمْلَةِ العُلُومِ الَّتِي هِيَ المَعْلُومَاتُ أَيْ القَوَاعِدُ وَالضَّوَابِطُ وَلَيْسَ كَذَلِكَ ،
فَكَانَ جَوَابُنَا لَهُ فِي ذَلِكَ بِتَوْفِيقِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَعَوْنِهِ أَنَّ الَّذِي كَانَ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ ()
لِأَنَّهَا عَيْنُ مَالِهِ قَالَ السُّبْكِيُّ ،
فَظَهَرَ فَسَادُ قَوْلِهِمْ وَبِاَللَّهِ تَعَالَى التَّوْفِيقُ .
وَفِي خِزَانَةِ الفِقْهِ ،
( وَأَقَلُّ خَرْقٍ يُجْمَعُ لِيَمْنَعَ ) المَسْحَ الحَالِيِّ وَالِاسْتِقْبَالِيّ كَمَا يُنْقَضُ المَاضَوِيُّ قُهُسْتَانِيٌّ .
لِأَنَّهُ عِنْدَهُ دُونَهَا .
ثُمَّ قَبِلَتْ لَمْ يَنْفُذْ ( وَقَبْلَ أَنْ يُتِمَّ كُلٌّ يَرْجِعُ ) أَيْ :
مَعَ تَفَرُّقِهِمَا مُكْرَهَيْنِ لَا يَسْقُطُ خِيَارُهُمَا .
وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى } وَإِذَا تَيَمَّمَ لِلْجَنَابَةِ أُبِيحَ لَهُ مَا يُبَاحُ لِلْمُحْدِثِ مِنْ قِرَاءَةٍ وَلُبْثٍ بِمَسْجِدٍ دُونَ صَلَاةٍ وَطَوَافٍ وَمَسِّ مُصْحَفٍ ،
وَإِنْ كَانَ الرَّاكِبُ مُبَاشِرًا ،
( عَدْلٌ ) وَلَوْ رِوَايَةً كَعَبْدٍ وَامْرَأَةٍ وَهَلْ يَلْحَقُ بِذَلِكَ غَيْرُ عَدْلٍ ؟
وَمَنْ نَوَى جَحْدَ حَقٍّ عَلَيْهِ أَوْ بِيَدِهِ فِي حَيَاةِ رَبِّهِ فَثَوَابُهُ لَهُ وَإِلَّا فَلِوَرَثَتِهِ ،
فَلَوْ جَعَلَ البَيْتَ عَنْ يَسَارِهِ ابْتَدَأَ .
أَيْ لَوْ انْفَرَدَتْ هَذِهِ الأَمَارَةُ عَنْ المُعَارِضِ لَكَانَتْ أَمَارَةً حَقِيقَةً ،
وَلَا يُقَيِّدَهَا بِشَيْءٍ مِمَّا عِنْدَهُ مِنْ وَدِيعَةٍ أَوْ غَصْبٍ أَوْ دَيْنٍ أَوْ يُحِيلَهُ عَلَى رَجُلٍ لَيْسَ لَهُ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِمَّا ذَكَرْنَا .
السَّمَوَاتُ وَالأَرْضُ قَالَ يَقُولُ عُمَيْرُ بْنُ الحُمَامِ الأَنْصَارِيُّ يَا رَسُولَ اللَّهِ جَنَّةٌ عَرْضُهَا السَّمَوَاتُ وَالأَرْضُ قَالَ نَعَمْ فَقَالَ بَخٍ بَخٍ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا يَحْمِلُكَ عَلَى قَوْلِكَ بَخٍ بَخٍ قَالَ لَا وَاللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِلَّا رَجَاءَ أَنْ أَكُونَ مِنْ أَهْلِهَا قَالَ فَإِنَّكَ مِنْ أَهْلِهَا قَالَ فَأَخْرَجَ تَمَرَاتٍ مِنْ قَرَنِهِ فَجَعَلَ يَأْكُلُ مِنْهُنَّ ثُمَّ قَالَ لَئِنْ أَنَا حَيِيتُ حَتَّى آكُلَ تَمَرَاتِي هَذِهِ إِنَّهَا لَحَيَاةٌ
إنَّهُ لَا تَخْصِيصَ فِي شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ ؛
فَسَأَلَهُ عَنِ اللُّقَطَةِ ؟
وَلَهُ الشِّرَاءُ بِهِ مِنْ مُقْرِضِهِ ،
أَخْبَرَنِي أَبُو الشَّعْثَاءِ ،
دُونَ إذْنِهَا ) أَيْ فَلَوْ ادَّعَى أَنَّهُ زَوَّجَهَا بِإِذْنِهَا وَأَنْكَرَتْ الإِذْنَ فَيَنْبَغِي تَصْدِيقُهَا لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ الإِذْنِ .
12261 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ أَخْبَرَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ ثَابِتٍ البُنَانِيِّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّ أَهْلَ اليَمَنِ لَمَّا قَدِمُوا عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَأَلُوهُ أَنْ يَبْعَثَ مَعَهُمْ رَجُلًا يُعَلِّمُهُمْ فَبَعَثَ مَعَهُمْ أَبَا عُبَيْدَةَ وَقَالَ هُوَ أَمِينُ هَذِهِ الأُمَّةِ ()
هَلْ يَعْتَزِلُ المُخْتَارَاتِ حَتَّى تَنْقَضِيَ عِدَّةُ المُفَارَقَاتِ أَمْ لَا ؟
لَكِنْ أَدَّبَهُ الإِمَامُ لِأَنَّهُ أَسَاءَ الأَدَبَ حِينَ قَطَعَهُ قَبْلَ أَنْ يَأْمُرَهُ الإِمَامُ بِهِ وَكَلَامُهُ وَاضِحٌ .
بِخِلَافِ الإِبَانَةِ لِأَنَّ البَيْنُونَةَ قَدْ تَتَنَوَّعُ .
وَأَرْسَلَ إِلَى ابْنِ رَوَاحَةَ ،
وَمِثْلُهُ قَابِضٌ عَلَى حَبْلٍ مُتَّصِلٍ بِمَيْتَةٍ إلَخْ ) الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ وَمِنْهُ بَدَلَ وَمِثْلُهُ ؛
وَيَجُوزُ لَهُمْ ذَلِكَ بِأَرْضِ الصُّلْحِ وَإِنْ كَانَ مَعَهُمْ مُسْلِمُونَ .
( مِنْ البَسِيطِ ):
لِأَنَّهُ لَمْ يُبَيِّنْ وَجْهَ الضَّرَرِ الَّذِي يَمْنَعُ مِنْهُ ،
أَوْ صَاعًا مِنْ زَبِيبٍ ".
( وَيَشْهَدُ ) عَلَيْهِ أَنَّ المَبِيعَ بَاقٍ عِنْدَهُ ،
) حَقُّ العِبَارَةِ :
وَمِثْلُهُ فِي المَتْنِ المَجْمَعِ ( قَوْلُهُ كَمَا لَوْ أَشَارَ إلَيْهَا بِالتَّأْخِيرِ إلَخْ ) قَالَ فِي الفَتْحِ :
وَإِنْ ارْتَفَعَتْ الجَهَالَةُ بِمُجَرَّدِ الزِّرَاعَةِ لَكِنْ لَمْ يَرْتَفِعْ مَا هُوَ المُوجِبُ لِلْفَسَادِ ،
قَوْلُهُ ( وَيَجِبُ أَنْ يَنْوِيَ الصَّلَاةَ بِعَيْنِهَا ،
( مَسْأَلَةٌ ) إِذَا ثَبَتَ أَنَّ المُدِيرَ يُقَوِّمُ عَرْضَهُ وَحَالَ عَلَيْهِ الحَوْلُ وَلَيْسَ عِنْدَهُ عَيْنٌ فَهَلْ تُقَوَّمُ أَمْ لَا ؟
لِأَنَّهُ مَلَكَ بَعْضَهُ لِظُهُورِ الرِّبْحِ فِي الوَلَدِ بِزِيَادَةِ قِيمَتِهِ ،
أَخْذُهُ خُفْيَةً ظُلْمًا مِنْ حِرْزِ مِثْلِهِ بِشُرُوطٍ ) تَأْتِي .
فَذًّا فِي أَوَّلِ الوَقْتِ ،
11563 - حَدَّثَنَا يَعْلَى حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي سُفْيَانَ عَنْ جَابِرٍ قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو سَعِيدٍ قَالَ دَخَلْتُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ يُصَلِّي عَلَى حَصِيرٍ ()
وَلَوْ جَمَعَ بَيْنَ مُحَرَّمَتَيْ الجَمْعِ ) أَيْ وَأَفْرَدَ كُلًّا مِنْهُمَا بِعَقْدٍ ،
كَمَا يُعْلَمُ مِمَّا تَقَدَّمَ ،
وَلَوْ عَجَزَ بِأَنْ مَاتَ العَبْدُ المَبِيعُ أَوْ المُسْتَأْجَرُ أَوْ الرَّهْنُ انْفَسَخَتْ الكَفَالَةُ وِزَانُ الكَفَالَةِ بِالنَّفْسِ سَوَاءٌ ،
وَاشْتُرِطَ الِاعْتِذَارُ هُنَا مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَظْهَرْ مِنْ صَاحِبِهِ مَا يُخَالِفُهُ لِيَسْهُلَ نَقْضُ الحُكْمِ ( وَقِيلَ :
لِأَنَّ الظَّاهِرَ مِنْ مَذْهَبِهِ كَمَذْهَبِ العُلَمَاءِ الثَّلَاثَةِ ،
فَإِذَا وَجَدَهُ كَذَلِكَ بَعْدَ الكَسْرِ رَجَعَ بِنُقْصَانِ العَيْبِ مِنْ الثَّمَنِ عِنْدَنَا وَقَالَ الشَّافِعِيُّ :
وَلِلْجَدِّ خَمْسَةَ عَشَرَ ،
أَتُرَدُّ اليَمِينُ عَلَى القَاتِلِ ؟
فَأَمَّا زَوَالُ العَقْلِ فَضَرْبَانِ :
فَتَكُونُ شَهَادَةُ العَدْلِ عَلَى مَا ذُكِرَ لَوْثًا يُحَلِّفُونَ الأَوْلِيَاءَ أَيْمَانَ القَسَامَةِ ،
{ ثُمَّ سَجَدَ فَأَطَالَ السُّجُودَ } وَرَوَى النَّسَائِيّ عَنْ عَائِشَةَ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَشَهَّدَ ثُمَّ سَلَّمَ }،
هَذَا تَفْرِيعٌ لِمَسْأَلَةِ الدَّهْرِ عَلَى قَوْلِ مَنْ يَعْرِفُ الدَّهْرَ كَمَا فَرَّعَ مَسَائِلَ المُزَارَعَةِ عَلَى قَوْلِ مَنْ يَرَى جَوَازَهَا قَالَهُ ابْنُ الضِّيَاءِ شُرُنْبُلَالِيَّةٌ .
فَإِنَّهُ لَا يُبْطِلُ العِلَّةَ ،
عَنْ يَحْيَى بْنِ يَعْمَرَ ،
( قَوْلُهُ لِلصَّحِيحِ ) أَيْ الحَاضِرِ .
الصُّفُوفِ وَالتَّرَاصُّ فِيهَا وَاسْتِمَاعُ قِرَاءَةِ الإِمَامِ وَقَوْلُ رَبَّنَا وَلَك الحَمْدُ بَعْدَ قَوْلِ الإِمَامِ سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ ،
وَإِذَا ثَبَتَ أَنَّهَا اُحْتُبِسَتْ فِي دَارِنَا كَانَتْ بِمَنْزِلَةِ الذِّمِّيَّةِ بَعْدَ الإِعْتَاقِ .
( تَقَرُّبًا ) هُوَ لِبَيَانِ الوَاقِعِ كَمَا هُوَ شَأْنُ القُيُودِ ،
لِأَنَّ هَذَا شَرِكَةُ التَّقَبُّلِ فِي العَمَلِ بِأَبْدَانِهَا سَوَاءٌ ،
وَالنَّوْعُ مُتَضَمِّنٌ لِجِنْسِهِ فَيَلْزَمُ مِنْ وُجُوبِ الفِعْلِ كَوْنُ الشَّارِعِ آذِنًا فِيهِ وَمِنْ حُرْمَتِهِ كَوْنُهُ غَيْرَ آذِنٍ فِيهِ كَمَا يَلْزَمُ كَوْنُهُ طَالِبًا لِتَرْكِهِ غَيْرَ طَالِبٍ لَهُ وَهُوَ تَكْلِيفُ مُحَالٍ مُمْتَنِعٌ بِالِاتِّفَاقِ بِخِلَافِ التَّكْلِيفِ بِالمُحَالِ فَإِنَّ جَوَازَهُ مُخْتَلَفٌ فِيهِ وَيَجُوزُ فِي الحَقِيقَةِ الوَاحِدَةِ جِنْسًا وَقَدْ يُقَالُ نَوْعًا أَنْ يَكُونَ فَرْدٌ مِنْهَا وَاجِبًا وَفَرْدٌ مِنْهَا حَرَامًا إذْ لَا مَانِعَ مِنْ ذَلِكَ وَقَدْ قَالَ تَعَالَى { لَا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَلَا لِلْقَمَرِ وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ } وَمَنَعَ بَعْضُ المُعْتَزِلَةِ القَائِلِينَ بِأَنَّ الفِعْلَ يَحْسُنُ وَيَقْبُحُ لِذَاتِهِ هَذَا بِأَنَّ حَقِيقَةَ الحُسْنِ مُنَافِيَةٌ لِحَقِيقَةِ القُبْحِ فَلَوْ اجْتَمَعَا فِي فِعْلٍ وَاحِدٍ لَزِمَ أَنْ يَكُونَ حَقِيقَةً وَاحِدَةً وَهِيَ ذَاتُ الفِعْلِ مُقْتَضِيَةٌ لِمُتَنَافِيَيْنِ مَمْنُوعٌ لِجَوَازِ أَنْ يَكُونَ حَقِيقَةُ الفِعْلِ مَقُولَةً عَلَى آحَادِهَا بِالتَّشْكِيكِ وَلَا تَكُونُ مُقْتَضِيَةً لِوَاحِدٍ مِنْهَا وَيَكُونُ بَعْضُ آحَادِهَا مُقْتَضِيًا لِلْحُسْنِ وَبَعْضُهَا لِلْقُبْحِ وَقَوْلُهُمْ الوُجُوبُ وَالتَّحْرِيمُ مُتَعَلِّقَانِ فِي السُّجُودِ بِقَصْدِ التَّعْظِيمِ لَا بِالسُّجُودِ فَمَا كَانَ لِلَّهِ فَهُوَ وَاجِبٌ وَمَا كَانَ لِلْمَخْلُوقِ فَهُوَ حَرَامٌ فَبَعْدَ أَنَّهُ تَخْصِيصٌ لِلدَّعْوَى بِأَفْعَالِ الجَوَارِحِ لَا يُجْدِيهِمْ نَفْعًا ؛
وَهَذَا عَمْدٌ فِي الحَقِيقَةِ .
وَفَرَّقَ الزَّرْكَشِيُّ ) فِعْلٌ وَفَاعِلٌ ( قَوْلُهُ :
كَمَا صَدَّقَتْ دَعْوَةُ الإِسْلَامِ الرِّسَالَاتِ السَّابِقَةَ ،
أَرَدْت أَنْ يَحْمَدَهُ اللَّهُ فِي السَّمَاءِ وَخَلْقُهُ فِي الأَرْضِ ،
فَإِنْ زَادَتْ قِيمَةُ الوَلَدِ حَتَّى صَارَتْ أَلْفَيْنِ يَثْبُتُ النَّسَبُ مِنْ المُضَارِبِ ؛
وَلَوْ حَدَثَتْ الثَّمَرَةُ بَعْدَ البَيْعِ ،
وَالثُّلُثَانِ بَيْنَ الِاثْنَيْنِ نِصْفَانِ ،
وَلَوْ قَالَ لِذِمِّيٍّ :
18390 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ إِمْلاَءً وَقِرَاءَةً حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
فَبَلَغْتُ بِهِ أَسَاسَ إبْرَاهِيمَ } رَوَاهُ البُخَارِيُّ وَ ( لَا ) يَجُوزُ ( قَسْمُهُ ) أَيْ :
وَيُمْكِنُ رَدُّ الأَوَّلِ إلَيْهَا إلَخْ ) أَيْ فَيَثْبُتُ الوُقُوعُ لِسَلَامَةِ الأَحَادِيثِ الدَّالَّةِ عَلَى الوُقُوعِ عَنْ المُعَارِضِ وَقَدْ يُجْمَعُ بَيْنَهُمَا أَيْضًا بِحَمْلِ الأَوَّلِ عَلَى المُجْتَهِدِ غَيْرِ المُطْلَقِ وَحَمْلِ البَقِيَّةِ عَلَى المُطْلَقِ وَهُوَ مَنْ اسْتَقَلَّ بِقَوَاعِدَ لِنَفْسِهِ يَبْنِي عَلَيْهَا الفِقْهَ خَارِجًا عَنْ قَوَاعِدِ المَذْهَبِ المُقَرَّرَةِ ،
وَعِنْدَهُمَا يَبِيعُهُ مُرَابَحَةً عَلَى العَشَرَةِ فِي الفَصْلَيْنِ ،
كُلُّ شَرْطٍ اُحْتُجِرَ بِهِ عَلَى رَجُلٍ فِي جَارِيَةٍ ابْتَاعَهَا يَمْنَعُ بِهِ هِبَتَهَا أَوْ بَيْعَهَا أَوْ مَا يَجُوزُ لِلرَّجُلِ فِي مِلْكِهِ أَوْ يُشْتَرَطُ عَلَيْهِ أَنْ يَلْتَمِسَ وَلَدَهَا وَلَا يَعْزِلُهَا ،
شَرَعَ فِي السَّبْعَةِ بَعْدَ رُجُوعِهِ لِوَطَنِهِ الأَصْلِيِّ ،
وَالإِرْشَادُ مَا كَانَ لِمَصْلَحَةِ النَّفْسِ وَهُوَ مَنْصُوبٌ عَلَى التَّمْيِيزِ أَيْ مِنْ غَيْرِ تَحْوِيلٍ ؛
عَنْ حَرَامِ بْنِ مُحَيِّصَةُ ،
وَإِلَّا فَفِيهِ نَظَرٌ عَلَى أَنَّهُ ،
وَقَدْ أَجَازَ أَشْهَبُ ذَلِكَ ؛
فَإِذَا أَتَمَّتْ كَذَلِكَ فِي مِلْكِ المُسْلِمِ حَوْلًا عَرَبِيًّا مُتَّصِلًا كَمَا قَدَّمْنَا فَالوَاجِبُ فِي زَكَاتِهَا شَاةٌ وَاحِدَةٌ ضَانِيَّةٌ أَوْ مَاعِزَةٌ ,
أَمَّا الوَكِيلُ بِالبَيْعِ فَيَتَوَجَّهُ عَلَيْهِ اليَمِينُ ؛
لِمَا وَرَدَ مِنْ الأَمْرِ بِالِاسْتِنْجَاءِ بِثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ ،
وَإِنَّمَا هِيَ لِلتَّنْوِيعِ ،
وَمَسَاقُهُ يُفِيدُ لَهُ مَزِيَّةً فِي الرُّتْبَةِ ،
كَالتَّمْرِ مِنْ الرُّطَبِ وَهِيَ مُوَافِقَةٌ لِمَا ذَكَرْنَاهُ ( قَوْلُهُ :
وَالمُرَادُ بِالغَرَضِ الصَّحِيحِ الَّذِي يُتَسَامَحُ بِهِ كَمَا قَرَّرَهُ شَيْخُنَا العَشْمَاوِيُّ .
( وَبَرِئَ فِي كَسْرٍ كَسَيْفٍ إنْ شُهِدَ لَهُ أَنَّهُ مَعَهُ فِي اللِّقَاءِ أَوْ ضَرَبَ بِهِ ضَرْبَ مِثْلِهِ ) فَضَمِنَهُ وَحَلَفَ فِيمَا عُلِمَ أَنَّهُ بِلَا سَبَبِهِ وَفِي كَسْرٍ كَسَيْفٍ إلَخْ .
لَمْ يَجُزْ لَهُ أَكْلُ ذَلِكَ الصَّيْدِ تَغْلِيظًا عَلَيْهِ فِي تَرْكِ اسْمِ اللَّهِ تَعَالَى .
فَكَانَ هُوَ مُوقِعًا تَطْلِيقَةً كَامِلَةً بِهَذَا اللَّفْظِ ،
وَلَايَةُ مَا أَعْتَقَهُ غَيْرُكَ مِنْ أَبٍ ،
وَلَوْ قَصَدَ مَالَهُ كَانَ لَهُ أَنْ يَقْتُلَهُ دَفْعًا فَهُنَا أَوْلَى .
وَذَلِكَ يَقْتَضِي التَّسْوِيَةَ بَيْنَهُمَا فِي أَصْلِ الحُكْمِ وَتَفَاصِيلِهِ ،
( وَحَكَاهُ جَمْعٌ جَدِيدًا ) فِيهِ تَصْرِيحٌ بِأَنَّ هَذَا غَيْرُ القَدِيمِ السَّابِقِ فِي دُبُرِ الآدَمِيِّ ،
وَكَذَلِكَ إنْ كَتَبَ بِهِ ؛
أَوْ أَتْلَفَتْ الدَّابَّةُ الَّتِي حَلَّهَا زَرْعًا أَوْ غَيْرَهُ ،
فَإِنْ أَخْرَجَ المِلْكَ لَازِمًا ثُمَّ عَرَضَ لَهُ فِي المُبِيحِ لِلْفَسْخِ مِثْلَ أَنْ يَبِيعَهَا بِسِلْعَةٍ ،
وَمِنْهُ يُعْلَمُ أَنَّ المُرَادَ بِعَدَمِ الحِلِّ فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ كَرَاهَةُ التَّحْرِيمِ لَا الحَرَامُ المُطْلَقُ وَإِنَّ الأُمَّ كَالأَبِ .
وَإِنْ كَاتَبَهُ فِي مَرَضِهِ ،
بِقِسْطِهِ مِنْ الدَّرَاهِمِ ،
تَمَّ " كِتَابُ المُزَارَعَةِ ،
عَلَى مَا تَقَدَّمَ عُزِّرَ بِمِائَةِ جَلْدَةٍ .
وَلِأَنَّهُمْ يَحْمِلُونَ المَرْأَةَ دُونَ الصَّبِيِّ يَقْصِدُونَ مَنْفَعَةَ أَنْفُسِهِمْ فِي اسْتِرْقَاقِهَا ،
لَا يُعْجِبُنِي رَدُّ اليَمِينِ ،
وَهُوَ مَعْنَى قَارِبُوا أَيْ اقْرَبُوا مِنْ الصَّوَابِ وَالسَّدَادِ وَلَا تَغْلُوا فَدِينُ اللَّهِ سَمْحَةٌ حَنِيفِيَّةٌ انْتَهَى .
وَالصَّوَابُ كَلَامُ الأَئِمَّةِ قَبْلَهُ ،
وَثَبَتَ ذَلِكَ فَلَا تَسْقُطُ وَلَهُ أَوْ لِلْقَاصِرِ ،
وَأَنَّ فِيهِ الرِّوَايَتَيْنِ اللَّتَيْنِ فِي صَلَاةِ الإِمَامِ تَصْحِيحًا وَمَذْهَبًا ،
وَتَحْقِيقُ النَّظَرِ فِي هَذَا الفَصْلِ أَنَّ قَوْلَهُ :
إذْ الكَلَامُ ثَمَّ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ إنَّمَا هُوَ فِي بُطْلَانِ الصَّلَاةِ وَعَدَمِهِ لَا فِي العَفْوِ وَعَدَمِهِ ،
وَالعَبْدُ مُسْلِمًا ؛
وَلَوْ أَتَى بِإِلَى ) الأَفْضَلُ أَنْ يَأْتِيَ بِفَاءِ التَّفْرِيغِ أَيْ فَلَوْ أَتَى وَيُحْذَفُ قَوْلُهُ وَبَطَلَ ( قَوْلُهُ :
مَا قَبْلَهُ ) وَهُوَ وُجُودُ الفَائِدَةِ بِالعَزْمِ .
وَلَا لِلْمُضَارِبِ ،
[ عَلَى ظَاهِرِ الحُكْمِ ]:
وَقَدْ فَاتَهَا تَبَيُّنُ أَمْرِهَا فَإِنَّ عَلَيْهَا أَنْ تَصُومَ ذَلِكَ اليَوْمَ ؛
« قَدْ زَوَّجْتُكَهَا ».
( وَلَا يُشْرَعَانِ ) أَيْ الأَذَانُ وَالإِقَامَةُ ( لِكُلِّ وَاحِدٍ مِمَّنْ أَتَى المَسْجِدَ بَلْ حَصَلَتْ لَهُمْ الفَضِيلَةُ ) بِأَذَانِ أَحَدِهِمْ ( كَقِرَاءَةِ الإِمَامِ ) تَكُونُ قِرَاءَةً ( لِلْمَأْمُومِ ).
نَذَرَ أَنْ يَكْسُوَ يَتِيمًا ،
( عُرُوقِ الأَشْجَارِ ) أَيْ جُذُورِهَا وَنَحْوِهَا كَوَرَقِهَا مَثَلًا .
النَّذْرُ لِلْقُبُورِ هُوَ لِلْمَصَالِحِ ،
بِالبَيَانِ ) جَزْمًا أَوْ التَّعْيِينِ عَلَى المَذْهَبِ لِبَيَانِ حَالِ الإِرْثِ ؛
نَقَلَهُ أَبُو طَالِبٍ وَنَقَلَ الأَثْرَمُ :
يَا زَانِيَةُ أَوْ أَبَانَهَا ثُمَّ قَذَفَهَا بِزِنًا فِي الزَّوْجِيَّةِ أَوْ فِي العِدَّةِ أَوْ تَزَوَّجَهَا فَاسِدًا لَاعَنَ ،
يَجُوزُ الإِقَالَةُ فِيهِ عَلَى الرِّوَايَتَيْنِ ،
لِأَنَّهُ حَفِظَ لِسَانَهُ عَنْ الكَلَامِ فِي مَعْنَى الدَّهْرِ فَقَدْ جَاءَ فِي الحَدِيثِ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ { لَا تَسُبُّوا الدَّهْرَ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ الدَّهْرُ } مَعْنَاهُ أَنَّهُ خَالِقُ الدَّهْرِ ،
السَّعْيَ أَوْ الوُقُوفَ بِجَمْعٍ ) يَعْنِي مُزْدَلِفَةَ ( أَوْ الرَّمْيَ كُلَّهُ أَوْ فِي يَوْمٍ أَوْ الرَّمْيَ الأَوَّلَ أَوْ أَكْثَرَهُ ) أَيْ رَمَى جَمْرَةَ العَقَبَةِ يَوْمَ النَّحْرَ ( أَوْ مَسَّ بِشَهْوَةٍ ) عَطْفٌ عَلَى تَرَكَ ( أَوْ قَبَّلَ أَوْ أَخَّرَ الحَلْقَ أَوْ طَوَافَ الفَرْضِ عَنْ أَيَّامِ النَّحْرِ أَوْ قَدَّمَ نُسُكًا عَلَى آخَرَ ) كَالحَلْقِ قَبْلَ الرَّمْيِ وَنَحْرِ القَارِنِ قَبْلَ الرَّمْيِ وَالحَلْقِ قَبْلَ الذَّبْحِ ( أَوْ حَلَقَ فِي حِلٍّ حَاجًّا أَوْ مُعْتَمِرًا ) أَيْ حَلَقَ فِي أَيَّامِ النَّحْرِ ،
لِأَنَّ الظَّاهِرَ وُجُودُهُ عِنْدَهَا ؛
طَلَبَهُ بِثَمَنِهِ أَوْ لَا ،
أُمُّ يُوسُفَ ،
وَفِي هَذَا اليَوْمِ يَلْزَمُهُ الفِطْرُ ،
كَذَا رَوَاهُ عَبْدُ الأَعْلَى بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِى عَرُوبَةَ مَوْصُولًا وَأَرْسَلَهُ غَيْرُهُ عَنْهُ .
وَقَدْ كَانَ يَحْيَى ابْنَ خَالَتِهِ وَمُجْتَمِعًا مَعَهُ فِي زَمَنٍ وَاحِدٍ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
فَإِنَّ الخِلَافَ مَحْكِيٌّ فِي كَثِيرٍ مِنْ الكُتُبِ ،
( فَرْعٌ ) إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ فَإِنَّ الَّذِي يُرَاعَى فِيهِ تَرْكُ التَّوَاطُؤِ عَلَى الكِتْمَانِ وَمَعْنَى ذَلِكَ عَقْدُهُ دُونَ ذِكْرِ كِتْمَانٍ وَلَا إعْلَانٍ فَمَتَى عَقَدَ عَلَى هَذَا فَهُوَ عَقْدٌ صَحِيحٌ حَتَّى يَقْتَرِنَ بِهِ التَّوَاطُؤُ عَلَى الكِتْمَانِ وَقَدْ اتَّفَقْنَا عَلَى أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ أَنْ يَقْتَرِنَ بِعَقْدِ النِّكَاحِ أَحَدُ أَمْرَيْنِ الإِشْهَادُ عِنْدَ مَنْ يُخَالِفُنَا أَوْ تَرْكُ التَّوَاطُؤِ عَلَى الكِتْمَانِ عِنْدَنَا وَقَدْ اتَّفَقْنَا عَلَى أَنَّ النِّكَاحَ يَخْتَصُّ بِهَذَا المَعْنَى دُونَ سَائِرِ العُقُودِ وَكُلُّ مَا يُلْزِمُنَا المُخَالِفُ فِي مَسْأَلَتِنَا هَذِهِ يَلْزَمُهُ مِثْلُهُ فِي مَسْأَلَةِ مُقَارَنَةِ الإِشْهَادِ لِعَقْدِ النِّكَاحِ ،
لِقُوَّةِ الخِلَافِ الَّذِي فِيهَا ] ظَاهِرُهُ لِقُوَّةِ الخِلَافِ الَّذِي فِي تِلْكَ الحَيْضَةِ بِمَعْنَى أَنَّ بَعْضَهُمْ يُطْلِقُ عَلَيْهَا عِدَّةً وَلَيْسَ كَذَلِكَ بَلْ المُرَادُ بِقُوَّةِ الخِلَافِ الَّذِي فِي أُمِّ الوَلَدِ فَقَدْ قِيلَ عَلَيْهَا أَرْبَعَةُ أَشْهُرٍ وَعَشْرٌ وَقِيلَ ثَلَاثُ حِيَضٍ ،
أَوْ لَمْ يَمُتْ مُقِرٌّ ،
وَمِثْلُ عَقْدِ البَائِعِ بِالخِيَارِ لِنَفْسِهِ عَقْدُهُ بِالخِيَارِ لِأَجْنَبِيٍّ أَوْ لِنَفْسِهِ وَلِلْمُشْتَرِي ،
وَهُمْ يَخَافُونَ أَنْ يُعَذَّبُوا .
وَلَيْسَ لَهُ كَمَا فِي المُدَوَّنَةِ أَنْ يُعِيرَ شَيْئًا ( إنْ اسْتَأْلَفَ بِجَمِيعِ مَا ذُكِرَ ):
وَبِهَذَا رَأَيْنَا العَمَلَ .
وَيُكْرَهُ فِي البُكَاءِ النَّحِيبُ وَالتَّعْدَادُ ،
لِأَنَّ خِيَارَ البَائِعِ يَمْنَعُ زَوَالَ مِلْكِهِ ( قَوْلُهُ :
وَعَلَى المِائَةِ الدِّرْهَمِ فَيُعْتَبَرُ حِصَّةُ أَجْرِ مِثْلِهِ ،
وَيُوهِمُ هَذَا التَّعْبِيرُ ضَعْفَهُ مَعَ أَنَّهُ فِي الإِسْعَافِ قَالَ :
عَنْ بَعْضِ آلِ الحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ :
فَقِيلَ إنَّهَا لَا تَسْقُطُ ،
( فَإِنْ نَوَى ) بِطَوَافِهِ ( نَفْلًا أَعَادَهُ ) بِنِيَّةِ الوُجُوبِ .
( وَحَصَلَتْ التَّحِيَّةُ ) أَيْ سَوَاءٌ نَوَاهَا أَمْ لَا لِحُصُولِهَا بِدُونِ نِيَّةٍ مَا لَمْ يَنْفِهَا ،
الرَّدَّ يُلَاقِي مِلْكَ المُشْتَرِي ،
لِأَنَّهَا عِبَادَةٌ لَهَا تَعَلُّقٌ بِالبَيْتِ فَكَانَ مِنْ سُنَّةِ النِّسَاءِ أَنْ يَكُنَّ وَرَاءَ الرِّجَالِ كَالصَّلَاةِ وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ طَوَافُ أُمِّ سَلَمَةَ طَوَافًا وَاجِبًا وَهُوَ الأَظْهَرُ وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ طَوَافَ الوَدَاعِ ؛
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ دَمٌ سَائِلٌ ،
شَاهِدٌ وَامْرَأَتَانِ وَسَيَأْتِي .
وَلِوُجُوبِ الزَّكَاةِ فِيهَا شُرُوطٌ أَحَدُهَا النِّيَّةُ وَإِلَيْهِ أَشَارَ بِقَوْلِهِ :
أَنَّهَا تَجِبُ فِي مُطْلَقِ الوَقْتِ فِي غَيْرِ تَعْيِينٍ ،
6827 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ الأَصْبَهَانِيُّ ،
أَوْ لِأَنَّهُ لَمَّا تَعَذَّرَ القَبْضُ فَقَامَ تَحَقُّقُ المَقْصُودِ مَقَامَهُ ثُمَّ يُكْتَفَى بِصَلَاةِ الوَاحِدِ فِيهِ فِي رِوَايَةٍ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ ،
وَمِنْهَا أَنْ يَشْتَرِيَهَا مِمَّنْ هُوَ سَاكِنٌ مَعَهُ مِنْ زَوْجَةٍ أَوْ وَلَدٍ لَهُ صَغِيرٍ فِي عِيَالِهِ وَقَدْ حَاضَتْ فَابْنُ القَاسِمِ يَقُولُ :
( لِمُوَافِقِيهِمْ ) أَيْ فِي الِاعْتِقَادِ بِتَصْدِيقِهِمْ كَذَا فِي صِحَاحِ النُّسَخِ وَفِي بَعْضِهَا بِتَصْدِيقِهِ وَلَا يُنَاسِبُ التَّعْبِيرَ بِالجَمْعِ قَبْلَهُ ،
وَلَوْ زَادَ عَلَى المُسَمَّى خَاطَهُ فِي اليَوْمِ أَوْ فِي أَكْثَرَ ( وَاعْمَلْ عَلَى دَابَّتِي )،
وَبِذَلِكَ كَتَبَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ :
( فَأَعْتَقَ أَحَدَهُمَا ) أَيْ وَلَوْ كَافِرًا وَالشَّرِيكُ مُسْلِمٌ ،
لأَنْ أُصَلِّىَ فِى مَسْجِدِ قُبَاءٍ أَحَبُّ إِلَىَّ مِنْ أَنْ أَصَلِّىَ فِى بَيْتِ المَقْدِسِ .
وَذُو القَعْدَةِ ,
وَهَذَا صَحِيحٌ لَوْ سَلِمَ الِاسْتِقْرَاءُ وَهُوَ مَمْنُوعٌ ،
وَيُسَمَّى الأَخُ المَشْئُومُ ) قَالَ المُنَاوِيُّ فِي شَرْحِهِ لِلْجَامِعِ الصَّغِيرِ عِنْدَ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إنْ كَانَ الشُّؤْمُ مَا نَصُّهُ :
{ مِفْتَاحُ الصَّلَاةِ الطَّهُورُ }،
فَأَخَذَ يَقُولُ أَكْثَرُهُمْ وَأَفْضَلُهُمْ رَأْيًا ،
أَوْ مِنْ عَنَانِ الدَّابَّةِ لِاسْتِوَاءِ الشَّرِيكَيْنِ فِيهَا مِنْ نَحْوِ الوِلَايَةِ وَالرِّبْحِ وَالسَّلَامَةِ مِنْ الغَرَرِ كَاسْتِوَاءِ طَرَفَيْ العَنَانِ ،
فَإِنْ تَرَكَ التَّسْمِيَةَ عَلَيْهَا عَمْدًا فَفِي الدِّرَايَةِ لَمْ تَحِلَّ ذَبِيحَتُهُ بِإِجْمَاعِ الفُقَهَاءِ وَأَهْلِ العِلْمِ .
إنَّ مَنْ بَايَعَ مِنْكُمْ بِالرِّبَا فَلَا ذِمَّةَ لَهُ }.
فَقَدْ وَرَدَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
كَانَ جَائِزًا لِأَنَّهُ مُفِيدٌ ،
وَرُوِّينَاهُ أَيْضًا مِنْ طُرُقٍ .
فَأَذَّنَ وَأَقَامَ أَوْ أَمَرَ إِنْسَانًا فَأَذَّنَ وَأَقَامَ ،
فَإِذَا هَلَكَتْ مِنْ غَيْرِ صُنْعِهِ لَمْ يَضْمَنْ .
( وَإِنْ بِقِسْمَةٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ :
الظَّاهِرُ أَنَّهُ يَسْجُدُ لِلسَّهْوِ أَيْضًا انْتَهَى ،
بَلْ قِيلَ غَلَطٌ ( وَفِي قَوْلٍ ) لَا تُزَادُ عَلَى ( ثَلَاثِينَ ) سَنَةً لِأَنَّ الغَالِبَ تَغَيُّرُ الأَشْيَاءِ بَعْدَهَا وَرُدَّ بِأَنَّ ذِكْرَهَا فِي النَّصِّ لِلتَّمْثِيلِ وَإِذَا زِيدَ عَلَى سَنَةٍ لَمْ يَجِبْ بَيَانُ حِصَّةِ كُلٍّ بَلْ تُوَزَّعُ الأُجْرَةُ عَلَى قِيمَةِ مَنَافِعِ السِّنِينَ وَمَرَّ بَيَانُ أَقَلِّ مَا يُؤَجَّرُ لَهُ العَقَارُ ،
عَلَى أَيِّ صِفَةٍ كَانَتْ .
وَالمَنْقُولُ المُعْتَمَدُ صِحَّةُ وَقْفِ البِنَاءِ وَالغِرَاسِ فِي الأَرْضِ المُسْتَأْجَرَةِ أَوْ المُسْتَعَارَةِ ،
أَوْ هَلْ أَصَابَتْ النَّجَاسَةُ ثَوْبَهُ ،
وَمُسْنَدِ أَبِي يَعْلَى مِنْ حَدِيثِ أَنَسٍ :
وَكَانَ الَّذِي قِبَلَ ذَلِكَ مِنْ أَهْلِ التُّهْمَةِ ،
لِقُرْبِهِمْ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ( ثُمَّ ) بَاقِي ( قُرَيْشٍ ،
فَلَمَّا تَرَتَّبَا وُجُودًا تَرَتَّبَا أَيْضًا ذِكْرًا وَمَا لِلتَّنَاسُبِ ( قَوْلُهُ الإِذْنُ الإِعْلَامُ لُغَةً ) أَقُولُ :
كَانَ هُوَ وَأَبُوهُ وَجَدُّهُ تَمَامُ عِدَّةِ أَصْحَابِ بَدْرٍ ،
وَالمَقْصُودُ مِنْهُ الِاحْتِرَازُ عَنْ قَتْلِهِ خَنْقًا ،
فَأَخَذَ اللِّوَاءَ أَبُو بَكْرٍ ،
وَمَا لَمْ يَبْلُغْهُ لَا يَنْعَزِلُ كَعَزْلِ الوَكِيلِ نَفْسِهِ لَا يَنْعَزِلُ حَتَّى يُبَلِّغَ المُوَكِّلَ .
أَوْ لَمْ يَقُلْ فَإِنْ لَمْ يَقُلْ فَهُوَ عَلَى وَجْهَيْنِ :
1353 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ المُقْرِئُ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا أَبُو الرَّبِيعِ حَدَّثَنَا هُشَيْمُ بْنُ بَشِيرٍ فَذَكَرَهُ بِنَحْوِهِ .
كَمَا لَوْ رُهِنَ بِالحُرِّ وَالخَمْرِ ابْتِدَاءً .
حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ المُؤَذِّنُ ثِقَةٌ ،
فَأَعْتَقَ العَبْدَ .
يَا رَسُولَ اللَّهِ أَلِعَامِنَا هَذَا أَمْ لِلأَبَدِ ؟
« اللَّهُمَّ إِنِّى أَبْرَأُ إِلَيْكَ مِمَّا صَنَعَ خَالِدٌ ».
وَإِنَّمَا قَالَ ذَلِكَ حَثًّا عَلَى التَّهَجُّدِ وَبَيَانًا لِشَرَفِهِ وَإِلَّا فَيَبْعُدُ عَلَى مِثْلِهِ اقْتِرَانُ عَمَلِهِ بِرِيَاءٍ أَوْ نَحْوِهِ مَعَ كَوْنِهِ سَيِّدَ الصُّوفِيَّةِ .
وَسَمِعْتُ مَالِكًا وَهُوَ يَذْكُرُ :
كَدَيْنٍ مُسْلَمٍ .
وَأَخْرَجَهُ الحَاكِمُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ لَكِنْ فِي سَنَدِهِ دَاوُد بْنُ الخَيْرِ ضَعِيفٌ كَذَا نُقِلَ عَنْ المَوَاهِبِ ،
وَكَذَا بِمَوْرُوثِهِ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ،
كَمَا فِي المُنْتَهَى وَغَيْرِهِ ؛
مِنْ حُصُونِ خَيْبَرَ
فَتَحَ التَّشْرِيعُ الجَدِيدُ مَسَارِبَ الفَيَضَانِ أَمَامَ دَفْقِ المُخَدِّرَاتِ عَلَى إِسْبَانْيَا وَالبُرْتُغَالِ "( 81 ).
وَسَارُوا رُوَيْدًا ،
قَالَ : مِنَ المَخْلُوقِينَ ،
إنْ أَوْلَجَ فِي آدَمِيٍّ مَيِّتٍ :
وَقَدْ يُفِقْ فَرَسَهُ فَطَلَبَ السُّلْطَانُ العَرْضَ فَاسْتَأْجَرَ الفَرَسَ عَلَى أَنَّهُ إنْ لَمْ يُوَقَّفْ عَلَى ضَيْعَةٍ فَالأَجْرُ عَشَرَةٌ ،
يُعْفَى عَمَّا أَصَابَ الخُفَّ وَالنَّعْلَ مِنْ أَرْوَاثِ الدَّوَابِّ وَأَبْوَالِهَا فِي الطُّرُقِ وَالأَمَاكِنِ الَّتِي تَطْرُقُهَا الدَّوَابُّ كَثِيرًا لِعُسْرِ الِاحْتِرَازِ مِنْ ذَلِكَ .
كَبِعْتُكَ هَذَا العَبْدَ بِمِائَةِ دِرْهَمٍ إلَخْ ) عِبَارَةُ التُّحْفَةِ :
كَذَا ذَكَرَهُ الإِسْبِيجَابِيُّ ،
( أَوْ دَفْعِ ثَمَنٍ ) أَوْ قِيمَةٍ لِلشِّقْصِ لِمُشْتَرِيهِ .
وَيَرُشُّهُ قَلِيلًا قَلِيلًا ،
وَعَلَى هَذَا لَوْ زَوَّجَتْ المَرْأَةُ ابْنَتَهَا البَالِغَةَ بِرِضَاهَا بِحَضْرَةِ رَجُلٍ وَامْرَأَةٍ جَازَ بِحَضْرَتِهَا ،
( وَفِي كُلِّ أُصْبُعٍ عَشَرَةُ أَبْعِرَةٍ ) وَإِنْ زَادَتْ عَلَى العَدَدِ الأَصْلِيِّ حَيْثُ كَانَ الكُلُّ أَصْلِيًّا أَوْ اشْتَبَهَ ،
حُزَمًا ) لِكَوْنِهِ مَجْهُولًا مِنْ حَيْثُ طُولُهُ وَعَرْضُهُ وَغِلَظُهُ ،
بِهِ الشِّقْصُ مِنْهُ سَقَطَ الرَّهْنُ ،
وَقَدْ قَالَ مَالِكٌ فِي الثَّوْبِ بَيْنَ النَّفَرِ إنَّهُ لَا يُقْسَمُ .
وَاللَّهِ لَا نَدْخُلُ إِلَّا عَلَيْهَا ، فَأَرْسَلُوا إِلَى المَلِكِ أَنَّهُمْ يَأْبَوْنَ ،
أَيْنَ تُرِيدُ يَا ابْنَ فَاطِمَةَ ؟
فَيَقُولُ أَحَدٌ ،
وَلَوْ نَوَى وَاحِدَةً مَعَ ثِنْتَيْنِ يَقَعُ الثَّلَاثُ دَخَلَ بِهَا أَوْ لَمْ يَدْخُلْ ؛
وَدَأْبُهُ يَحِلُّ المُصَنِّفُ بِالنُّقُولِ .
وَرَأَى عِمْرَانُ القَصِيرُ رَجُلًا يَبِيعُ فِي المَسَاجِدِ فَقَالَ :
وَمِثْلُهَا الإِجَارَةُ .
وَبَلَغَنا أَنَّهَا كَانَتْ تُحْيِي اللَّيْلَ وَتَقُولُ :
أَنَّ ثَوْبَانَ مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم حَدَّثَهُ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَ لَهُ عَلَى أَنْ يَشْتَرِيَ بِهَا الجُلُودَ وَالأَدَمَ وَيَخْرُزَهَا خِفَافًا وَدِلَاءً وَرَوَايَا وَأَجْرِبَةً فَكُلُّ هَذَا مِنْ صُنْعِ التُّجَّارِ عَلَى قَصْدِ تَحْصِيلِ الرِّبْحِ فَيَجُوزُ شَرْطُهُ عَلَى المُضَارَبَةِ .
يَجُوزُ عِنْدَ هَيَجَانِ البَحْرِ وَخَوْفِ الغَرَقِ إلْقَاءُ بَعْضِ مَتَاعِ السَّفِينَةِ فِي البَحْرِ لِسَلَامَةِ الآدَمِيِّ المُحْتَرَمِ إنْ تَعَيَّنَ لِدَفْعِ الغَرَقِ وَيَحْرُمُ إلْقَاءُ العَبِيدِ لِلْأَحْرَارِ وَالدَّوَابِّ لِمَا لَا رَوْحَ لَهُ ،
لِأَنَّ الثَّمَنَ لَيْسَ بِمَالٍ ،
ذَكَرَهُ ابْنُ عَقِيلٍ مِنْ المُسْتَحَبَّاتِ ،
2448 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
فَإِنْ زَعَمَتْ أَنَّهُ فَعَلَ ذَلِكَ بِهَا عَرَضَتْ عَلَيْهِنَّ ،
وَفِي الضَّمِّ تَكْثِيرُ المُتَحَمِّلِينَ لِمَا قُضِيَ بِهِ عَلَيْهِمْ فَكَانَ فِيهِ تَقْرِيرُ الحُكْمِ الأَوَّلِ لَا إبْطَالُهُ ،
حَكَاهُ ابْنُ المُنْذِرِ إجْمَاعَ مَنْ يُحْفَظُ عَنْهُ ( فَ ) إنْ قَالَ لِزَوْجَتِهِ ( أَنْتِ طَالِقٌ نِصْفَ ) طَلْقَةٍ فَوَاحِدَةٌ ( أَوْ ) قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ ( ثُلُثَ ) طَلْقَةٍ ؛
وَكَذَا العَقْلُ ،
وَهَذَا كَمَا قَالَ إِنَّ لِلْوَلِيِّ وَهُوَ الأَبُ أَوْ الوَصِيُّ أَنْ يَتَّجِرَ فِي أَمْوَالِهِمْ وَيُنَمِّيَهَا لَهُمْ .
( بَيْنَ الأَخِيرِ وَالأَوَّلِ ) مِنْ الشَّخْصَيْنِ أَوْ الصَّفَّيْنِ لَا بَيْنَ الأَخِيرِ وَالإِمَامِ حَتَّى لَوْ كَثُرَتْ الصُّفُوفُ وَبَلَغَ مَا بَيْنَ الإِمَامِ وَالأَخِيرِ فَرْسَخًا جَازَ .
وَكَانَ القَضَاءُ بِطُلَيْطِلَةَ جَبْرُ الفَرَّانِ عَلَى طَبْخِ خُبْزِ جَارِهِ بِأَجْرِ مِثْلِهِ .
أَوْ ذِي طُوًى إلَخْ ،
وَإِنْ لَمْ يُطَوِّلْ جِلْسَةَ الِاسْتِرَاحَةِ وَهُوَ مُشْكِلٌ ؛
( كَحَبْلٍ وَدَلْوٍ وَبَكْرَةٍ وَقُفْلٍ وَفُرُشٍ )؛
أَوْ اقْتَصَرَ عَلَى أَعْمَالِ الحَجِّ مِنْ غَيْرِ نِيَّةٍ حَصَلَ التَّحَلُّلُ الأَوَّلُ لَا البَرَاءَةُ مِنْ شَيْءٍ مِنْهُمَا لِشَكِّهِ فِيمَا أَتَى بِهِ أَوْ اقْتَصَرَ عَلَى عَمَلِ العُمْرَةِ لَمْ يَحْصُلُ التَّحَلُّلُ أَيْضًا .
مَا ذَكَرُوهُ هُنَا مِنْ تَأْثِيرِ النِّيَّةِ وَحْدَهَا مُشْكِلٌ خَارِجٌ عَنْ القَوَاعِدِ فَلَا يُقَاسُ عَلَيْهِ وَمِمَّنْ صَرَّحَ بِإِشْكَالِهِ الإِسْنَوِيُّ فَقَالَ :
وَهَلْ يَلْزَمُ مَنْ عَلِمَ النَّجِسَ إعْلَامُ مَنْ أَرَادَ أَنْ يَسْتَعْمِلَهُ ؟
( فَمَنْ اُسْتُؤْجِرَ لِحَفْرِ بِئْرِ عَشَرَةَ أَذْرُعٍ طُولًا وَعَشَرَةً عَرْضًا وَعَشَرَةً عُمْقًا ،
لَمْ تَشْتَرِطْ لِي شَيْئًا ،
حَائِطَ اسْمَعْ افْعَلْ كَيْتَ وَكَيْتَ فَسَمِعَهُ المَحْلُوفُ عَلَيْهِ وَفَهِمَهُ لَا يَحْنَثُ قَالَهُ فِي الذَّخِيرَةِ .
وَلَا تَتَعَلَّقُوا بِأَعْضَاءِ الكَسِيرِ ،
تَفَرَّدَ بِهِ مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ ،
فَإِنْ قُلْت لِمَ قَالَ أَوَّلًا وَحَيْثُ قُلْت خِلَافٌ فَعَبَّرَ بِالقَوْلِ وَرَفَعَ لَفْظَ خِلَافٌ وَقَالَ ثَانِيًا وَحَيْثُ ذَكَرْت قَوْلَيْنِ أَوْ أَقْوَالًا فَعَبَّرَ بِالذِّكْرِ وَنَصَبَ قَوْلَيْنِ أَوْ أَقْوَالًا قُلْت لَمَّا كَانَ ذِكْرُهُ الأَقْوَالَ أَعَمَّ مِنْ أَنْ يَتَلَفَّظَ بِهَا أَوْ يَقُولَ مَثَلًا وَهَلْ كَذَا أَوْ كَذَا ثَالِثُهَا كَذَا وَرَابِعُهَا كَذَا لَمْ يَصْلُحْ الرَّفْعُ عَلَى الحِكَايَةِ وَلَا القَوْلِ المُنَاسِبِ لِذَلِكَ فَلَوْ قَالَ وَحَيْثُ قُلْت أَقْوَالٌ لَخَرَجَ مَا لَمْ يَتَلَفَّظْ بِهِ بِصِيغَةِ القَوْلِ كَثَالِثِهَا وَرَابِعِهَا بِخِلَافِ خِلَافٌ فَإِنَّ حِكَايَتَهُ بَعْدَ القَوْلِ لَا يُخْرِجُ مَعْنًى يُرِيدُ إدْخَالَهُ ،
كِلاهُمَا عَنْ أَبِي تُمَيْلَةَ ،
لِأَنَّ الأَمْرَ بِتَرْكِ التَّعَرُّضِ لَهُمْ لِذِمَّتِهِمْ لَا يَقْتَضِي سِوَى أَنْ لَا يُتَعَرَّضَ لَهُمْ مَا لَمْ يَرْضَوْا بِحُكْمِنَا أَوْ يُسَلِّمُوا ،
وَقَدَّمَهُ فِي الهِدَايَةِ وَالتَّلْخِيصِ ،
{ الخَامِسَةُ } قَالَ صَاحِبُ النِّهَايَةِ :
وَلَا يُمْكِنُهُ الإِتْيَانُ بِمَا يُسْقِطُ بِهِ شَهَادَتَهُمْ وَمَنْ قَالَ بِالإِعْذَارِ قَالَ أَصْلُهُ المُتَّفَقُ عَلَيْهِ عِنْدَ العُلَمَاءِ وَالحُكَّامِ فِي لُزُومِ الإِعْذَارِ فِي الأَمْوَالِ ،
فَهَذِهِ هِيَ الرِّوَايَاتُ الثَّابِتَةُ ،
لِأَنَّهُ نَوْعُ مُدَاوَاةٍ .
وَالِاسْتِحْسَانَ فِي وَرَثَةِ المُشْتَرِي ،
أَمَّا أَنَا فَمُعْتَرِفٌ بِالتَّقْصِيرِ فِي شُكْرِكَ عِنْدَ ذِكْرِكَ ،
عَنْكَ وَلَا عَنِّي ،
لِأَنَّ السَّبَبَ تَقَرَّرَ فِي حَقِّ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا ،
ابْنُ رُشْدٍ فَإِنْ تَقَايَلَا عَلَى الجُزْءِ لِأَمْرٍ بَدَا لَهُمَا دُونَ دُلْسَةٍ فَلَا حَرَجَ عَلَيْهِمَا لِأَنَّهَا مُسَاقَاةٌ صَحِيحَةٌ ،
وَإِنْ انْفَصَلَ لِمَا دُونَ سِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْ وَقْتِ الإِعْتَاقِ ،
وَفَضَّلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ بِأَمْرٍ يُعْرَفُ فَضْلُهُ جَازَ كَمَا يَجُوزُ فِيهِ بَلَحُ نَخْلَةٍ بِبَلَحِ نَخْلَتَيْنِ عَلَى أَنْ يَجُذَّاهُ مَكَانَهُمَا .
( وَسُئِلَ ) رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ هَلْ يَجُوزُ أَكْلُ الفَرِيكِ أَوْ لَا ؟
شَيْءٌ مِنْ المُتْعَةِ .
لِأَنَّهُ لَا يُسْتَحَبُّ التَّطَوُّعُ بِهِ كَسَائِرِ الأَنْسَاكِ ،
21570 - حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ مَعْرُوفٍ وَسَمِعْتُهُ أَنَا مِنْ هَارُونَ حَدَّثَنَا ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِي عَمْرُو بْنُ الحَارِثِ بْنِ يَعْقُوبَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي الأَسْوَدِ الغِفَارِيِّ عَنِ النُّعْمَانِ الغِفَارِيِّ عَنْ أَبِي ذَرٍّ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ يَا أَبَا ذَرٍّ اعْقِلْ مَا أَقُولُ لَكَ لَعَنَاقٌ يَأْتِي رَجُلًا مِنْ المُسْلِمِينَ خَيْرٌ لَهُ مِنْ أُحُدٍ ذَهَبًا يَتْرُكُهُ وَرَاءَهُ يَا أَبَا ذَرٍّ اعْقِلْ مَا أَقُولُ لَكَ إِنَّ المُكْثِرِينَ هُمْ الأَقَلُّونَ يَوْمَ القِيَامَةِ إِلَّا مَنْ قَالَ كَذَا وَكَذَا اعْقِلْ يَا أَبَا ذَرٍّ مَا أَقُولُ لَكَ إِنَّ الخَيْلَ فِي نَوَاصِيهَا الخَيْرُ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ أَوْ إِنَّ الخَيْلَ فِي نَوَاصِيهَا الخَيْرُ ()
وَقَالَ أَكْثَرُ أَصْحَابِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْهُ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ ثُمَّ حَكَى عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ أَنَّهُ قَالَ .
المُكَاتَبُ لَا يُشْتَرَطُ أَنَّ مَا وُلِدَ لَهُ مِنْ وَلَدٍ فَإِنَّهُ فِي كِتَابَتِهِ ثُمَّ يُولَدُ لَهُ وَلَدٌ قَالَ :
وَمِنْ بَنِي زُهْرَةَ بْنِ كِلَابٍ .
} وَرَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ مِنْ حَدِيثِ مَيْمُونَةَ ،
وَالغَسْلُ هُوَ الإِسَالَةُ وَالمَسْحُ هُوَ الإِصَابَةُ .
غَيْرُ مَوْجُودٍ وَإِنَّمَا المَوْجُودُ فِي سُنَنِ النَّسَائِيّ الكُبْرَى :
وَمَا أَشْبَهَ ذَلِكَ ;
وَلَا يُمْنَعُ دَيْنٌ عَلَى مَيِّتٍ نَقَلَ تَرِكَتَهُ ،
أَمَّا عَلَى القَوْلِ بِأَنَّهُ يَتْبَعُ :
فَهَذِهِ ثَلَاثُ رِوَايَاتٍ ،
سُجُودِ سَهْوِ المَأْمُومِ ( قَوْلُهُ لَا بِالذِّمَّةِ ) أَرَادَ بِالذِّمَّةِ أَيْ :
( قَوْلُهُ لَوْ أَعْرَضَ ) أَيْ مُسْتَحِقُّ الخَمْرِ أَوْ الجِلْدِ ( قَوْلُهُ فَيَمْلِكُهُ ) الأَوْلَى فَيَمْلِكُهُمَا وَأَوْلَى مِنْهُ وَلَيْسَ لِلْمَالِكِ اسْتِرْدَادُهُمَا كَمَا عَبَّرَ بِهِ النِّهَايَةُ وَالمُغْنِي ()
وَإِلَّا أَعَادَ صَلَاتَهُ كَمَا لَوْ تَرَكَ رُكْنًا مِنْهَا ،
وَلَوْ تَزَوَّجَهَا عَلَى هَذَا العَبْدِ أَوْ عَلَى هَذَا العَبْدِ فَإِذَا أَحَدُهُمَا أَوْكَسُ وَالآخَرُ أَرْفَعُ ؛
أَنَّهُ يَلْزَمُهُ الأَخْذُ بِقَوْلِ الأَفْضَلِ فِي عِلْمِهِ وَدِينِهِ .
[ وَكَانَ القَوْلُ لِلْبَائِعِ ]:
( لِدَلَالَةِ إلَخْ ) وَمِنْهُ يُؤْخَذُ إبْطَالُ العِفَّةِ بِإِتْيَانِ البَهِيمَةِ قَوْلُهُ :
12028 - حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ أَنَسٍ قَالَ اشْتَكَى ابْنٌ لِأَبِي طَلْحَةَ فَخَرَجَ أَبُو طَلْحَةَ إِلَى المَسْجِدِ فَتُوُفِّيَ الغُلَامُ فَهَيَّأَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ المَيِّتَ وَقَالَتْ لِأَهْلِهَا لَا يُخْبِرَنَّ أَحَدٌ مِنْكُمْ أَبَا طَلْحَةَ بِوَفَاةِ ابْنِهِ فَرَجَعَ إِلَى أَهْلِهِ وَمَعَهُ نَاسٌ مِنْ أَهْلِ المَسْجِدِ مِنْ أَصْحَابِهِ قَالَ مَا فَعَلَ الغُلَامُ قَالَتْ خَيْرٌ مِمَّا كَانَ فَقَرَّبَتْ إِلَيْهِمْ عَشَاءَهُمْ فَتَعَشَّوْا وَخَرَجَ القَوْمُ وَقَامَتْ المَرْأَةُ إِلَى مَا تَقُومُ إِلَيْهِ المَرْأَةُ فَلَمَّا كَانَ آخِرُ اللَّيْلِ قَالَتْ يَا أَبَا طَلْحَةَ أَلَمْ تَرَ إِلَى آلِ فُلَانٍ اسْتَعَارُوا عَارِيَةً فَتَمَتَّعُوا بِهَا فَلَمَّا طُلِبَتْ كَأَنَّهُمْ كَرِهُوا ذَاكَ قَالَ مَا أَنْصَفُوا قَالَتْ فَإِنَّ ابْنَكَ كَانَ عَارِيَةً مِنْ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى وَإِنَّ اللَّهَ قَبَضَهُ فَاسْتَرْجَعَ وَحَمِدَ اللَّهَ فَلَمَّا أَصْبَحَ غَدَا عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمَّا رَآهُ قَالَ بَارَكَ اللَّهُ لَكُمَا فِي لَيْلَتِكُمَا فَحَمَلَتْ بِعَبْدِ اللَّهِ فَوَلَدَتْهُ لَيْلًا وَكَرِهَتْ أَنْ تُحَنِّكَهُ حَتَّى يُحَنِّكَه ()
وَيَلْبَسُ بِعِلْمٍ وَيَنَامُ بِعِلْمٍ ،
( وَلَا يَجُوزُ لِلْمُفْتِي وَلَا لِغَيْرِهِ تَتَبُّعُ الحِيَلِ المُحَرَّمَةِ وَالمَكْرُوهَةِ ،
ثُمَّ اُسْتُحِقَّ فَلَا يَلْزَمُهُ بَدَلُهُ وَلَوْ اشْتَرَى شَيْئًا وَهَبَهُ ثُمَّ اُسْتُحِقَّ فَإِنَّ الثَّمَنَ الَّذِي يَرْجِعُ بِهِ عَلَى بَائِعِهِ يَكُونُ لِلْوَاهِبِ وَأَجَابَ اللَّخْمِيُّ بِأَنَّ مَا هُنَا نَذَرَ الثَّمَنَ أَوْ تَطَوَّعَ بِهِ ،
وَيُسَنُّ الإِبْرَادُ إلَخْ ) اسْتِثْنَاءٌ مِنْ قَوْلِهِ :
لِأَنَّ اليَمِينَ تُعْرَفُ بِالجَزَاءِ ،
وَيَأْخُذُ بِيَدِهِ وَيَقُولُ :
وَلَوْ سَلِمَ فَحَاصِلُهُ أُمِرَ بِأَنْ يَبْدَأَ بِالحَجِّ عَنْ نَفْسِهِ وَهُوَ يَحْتَمِلُ النَّدْبَ فَيُحْمَلُ عَلَيْهِ بِدَلِيلٍ وَهُوَ إطْلَاقُهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ .
أَيُّكُمْ يُلْقَى عَلَيْهِ شَبَهِي ، فَيُقْتَلَ مَكَانِي وَيَكُونَ مَعِي فِي دَرَجَتِي ، فَقَامَ شَابٌّ مِنْ أَحْدَثِهِمْ سِنًّا ، فَقَالَ لَهُ :
وَلَا بِالنِّيَّةِ لَمْ يَلْزَمْهُ شَيْءٌ ،
( الَّذِي أَحْرَمَ مِنْهُ بِالعُمْرَةِ ) لَيْسَ بِقَيْدٍ ،
وَمَا يُوَالِيهِمْ .
وَالتَّمْلِيكُ يَتَحَقَّقُ فِي كُلِّ يَوْمٍ ،
26567 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا أَبَانُ بِنَحْوِهِ فِي هَذَا الإِسْنَادِ إِلَّا أَنَّهُ قَالَ مِنْ إِنَاءٍ وَاحِدٍ مِنْ الجَنَابَةِ ()
وَحُكْمُ المُشْرِفِ يُخَالِفُ حُكْمَ صَاحِبِ البَرِيدِ مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ :
وَالشَّافِعِيُّ وَمَا نَعْلَمُ لِتَخْصِيصِهِمْ الحَيَوَانَ بِالمَنْعِ مِنْ السَّلَمِ فِيهِ دُونَ سَائِرِ مَا أَبَاحُوا السَّلَمَ فِيهِ مِنْ غَيْرِ المَكِيلِ وَالمَوْزُونِ حُجَّةً أَصْلًا ،
فَأَخَذَ رَجُلٌ مِنْ خَلْفِي بِذِرَاعِي ،
وَلَا ضِرَارَ }،
هَذِهِ بِنْتِي وَهِيَ تَصْلُحُ بِنْتًا لَهُ ثُمَّ قَالَ :
وَكَذَلِكَ نَبِيُّنَا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَحْيَا اللَّهُ تَعَالَى عَلَى يَدَيْهِ جَمَاعَةً مِنْ المَوْتَى .
فَإِنَّ مَنْ فَارَقَ إمَامَهُ فَأَدْرَكَهُ مَأْمُومٌ بَقِيَ عَلَى حُكْمِ إمَامَتِهِ .
أَنْ يَأْذَنَ لَهُ فِي التِّجَارَةِ ،
مَنِ اسْتَغْنَى أَغْنَاهُ اللَّهُ ،
1322 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ أَبُو جَعْفَرٍ البَزَّارُ ثِقَةٌ ،
الثَّانِيَةَ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَيُسْكِرُ قَالَ نَعَمْ قَالَ فَلَا تَشْرَبُوهُ قَالَ فَأَعَادَ عَلَيْهِ الثَّالِثَةَ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَيُسْكِرُ قَالَ نَعَمْ قَالَ فَلَا تَشْرَبُوهُ قَالَ فَإِنَّهُمْ لَا يَصْبِرُونَ عَنْهُ قَالَ فَإِنْ لَمْ يَصْبِرُوا عَنْهُ فَاقْتُلْهُمْ ()
دَارُ بَنِي سَاعِدَةَ ,
وَلَا عِتْقُهُ ،
خُصُوصًا فِي العِبَادَاتِ ؛
أَعْنِي الرَّدَّ ،
وَقَالَ المُصَنِّفُ هُنَاكَ :
وَكَذَلِكَ كِنَايَاتُ العِتْقِ مِثْلُ قَوْلِهِ خَرَجْت مِنْ مِلْكِي ،
وَالآخَرُ فِي فَضَاءٍ ( وَلَوْ ) كَانَ البِنَاءُ ( مَدْرَسَةً وَرِبَاطًا أَنْ لَا يَحُولَ ) بَيْنَهُمَا ( حَائِلٌ يَمْنَعُ الِاسْتِطْرَاقَ أَوْ المُشَاهَدَةَ لِلْإِمَامِ ،
قَالَ أَحْمَدُ فِي رِوَايَةِ عَلِيِّ بْنِ سَعِيدٍ :
يَقْرُبُ أَعْضَاؤُهُ مِنْ السُّجُودِ .
19434 - حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ أَخْبَرَنَا يَعْلَى بْنُ عَطَاءٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ عَمْرِو بْنِ عَبَسَةَ قَالَ أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقُلْتُ مَنْ تَابَعَكَ عَلَى أَمْرِكَ هَذَا قَالَ حُرٌّ وَعَبْدٌ يَعْنِي أَبَا بَكْرٍ وَبِلَالًا رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا وَكَانَ عَمْرٌو يَقُولُ بَعْدَ ذَلِكَ فَلَقَدْ رَأَيْتُنِي وَإِنِّي ()
فَلَوْ مَاتَ الوَلِيُّ أَوْ بَاعَهُ فَأَجَازَ سَيِّدُهُ الوَارِثُ أَوْ المُشْتَرِي يَجُوزُ وَإِلَّا فَلَا كَمَا أُشِيرَ إلَيْهِ فِي العِمَادِيَّةِ قُهُسْتَانِيٌّ ،
( بَابُ قِتَالِ البُغَاةِ ) ( قَوْلُهُ :
وَإِلَّا فَاعْتِبَارُ عَيْنِ الوَصْفِ فِي عَيْنِ الحُكْمِ مَوْجُودٌ فِي الأَقْسَامِ الأَرْبَعَةِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ بِمَوْتِهِ انْقَطَعَتْ وِلَايَتُهُ وَإِنَّمَا تَعَيَّنَ الفَسْخُ بِمَوْتِهِ ؛
لِأَنَّ مَضْمُونَ الكِتَابِ وَمُوجِبَهُ مَعْنَاهُمَا صُدُورُ مَا تَضَمَّنَهُ مِنْ إقْرَارٍ أَوْ إنْشَاءٍ ،
لِأَنَّهُ أَقَرَّ بِمَالٍ مَوْصُوفٍ بِصِفَةٍ ،
وَكَانَ هَذَا أَوَّلَ ظِهَارٍ فِي الإِسْلَامِ ،
وَحُكِيَ فِي الأَجْدَادِ وَالجَدَّاتِ قَوْلٌ شَاذٌّ ،
أَيْ لِأَنَّ اللِّعَانَ شَعِيرَةٌ مِنْ شَعَائِرِ الإِسْلَامِ وَخَصْلَةٌ مِنْ خِصَالِهِ وَمِنْ خُصُوصِيَّاتِهِ ،
يَا رَسُولِ اللَّهِ ،
رَأَيْت فِي نُسْخَتِي القُنْيَةِ مِنْ هَذَا المَحَلِّ مَكْتُوبًا عَلَى هَامِشِهَا مَا نَصُّهُ هَذَا خِلَافُ رِوَايَةِ الفُصُولِ فَإِنَّهُ قَالَ لَا تُسْمَعُ البَيِّنَةُ فِي هَذَا ،
وَقَوْلُهُ وَلِهَذَا قَالَ المُصَنِّفُ :
قَبْلَ البِنَاءِ ) أَيْ بِالطَّلَاقِ قَبْلَ البِنَاءِ .
أَنْ تُزَانِيَ حَلِيلَةَ جَارِك }.
{ لَا يُقَدِّسُ اللَّهُ أُمَّةً لَا يُقْضَى فِيهَا بِالحَقِّ ،
فَلَوْ شَدَّ نَحْوَ مِسْكٍ أَوْ عَنْبَرٍ فِي طَرَفِ ثَوْبِهِ أَوْ وَضَعَتْهُ المَرْأَةُ فِي جَيْبِهَا أَوْ لَبِسَتْ حُلِيًّا مَحْشُوًّا بِهِ حَرُمَ كَمَا يَأْتِي ،
فَالدِّيَةُ عَلَيْهِمْ أَثْلَاثًا ،
وَيَأْخُذُ ثَوْبَهُ إنْ كَانَ قَائِمًا وَقِيمَتَهُ إنْ فَاتَ عَلَى المَشْهُورِ ،
وَكِبَرُ أَحَدِ ثَدْيَيْهَا ،
( وَيَصِحُّ الِاسْتِثْنَاءُ إنْ اتَّصَلَ وَلَمْ يُسْتَغْرَقْ ) المُسْتَثْنَى مِنْهُ نَحْوُ :
وَإِنْ لَمْ يُبَيِّنْ السَّبَبَ فَالأَصْلُ الرِّقُّ وَلَا وَلَاء عَلَى الوَلَدِ لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُهُ فَإِنْ كَانَ لَهُ وَارِثٌ قَامَ مَقَامَهُ فِي بَيَانِ كَيْفِيَّةِ اسْتِيلَادِهَا .
وَنَسْأَلُهُمْ عَمَّنْ لَهُ مِطْحَنَةٌ كَبِيرَةٌ مَثْقُوبَةٌ فَدَخَلَتْ فِيهَا مِنْ سَحُورِهِ زَبِيبَةٌ ,
« خُذُونِي وَاطْرَحُونِي فِي البَحْرِ فَيَسْكُنَ البَحْرُ عَنْكُمْ ،
حَرِّرُوا لَنَا ذَلِكَ فَقَدْ حَصَلَ فِيهِ تَرَدُّدٌ وَمُنَازَعَةٌ نَشَأَتْ مِنْ عِبَارَةِ شَرْحِ البَهْجَةِ وَعِبَارَةِ شَرْحِ الرَّوْضِ وَنَحْوِهِمَا .
فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مُسْلِمًا كَانَ أَوْ ذِمِّيًّا أَوْ مُكَاتَبًا مَنْعُهُ بَزَّازِيَّةٌ ،
وَلِأَنَّهُمَا قَرَابَتَانِ تَرِثُ بِكُلِّ وَاحِدَة مِنْهُمَا مُنْفَرِدَةً لَا تَحْجُبُ إحْدَاهُمَا الأُخْرَى ،
بِهِ وَعَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الفَضْلِ ،
فَإِنْ كَانَ بَاعَ سِلْعَتَهُ بِدَانِقٍ فُلُوسًا نَقْدًا أَيَصْلُحُ هَذَا فِي قَوْلِ مَالِكٍ أَمْ لَا ؟
وَأَخْرَجَ أَبُو بَكْر الأَشْرَم مِنْ طَرِيق عُمَر بْن أَبِي سَلَمَة عَنْ أَبِيهِ قَالَ :
فَلَا يَبْعُدُ أَنْ يُخْرَج فِي وُجُوبِ أَدَاءِ المِثْلِ خِلَافٌ .
وَلَا تَثْبُتُ بِالقَرَابَةِ بِهَا ،
قَالَ فِي تَصْحِيحِ الفُرُوعِ وَهُوَ الصَّوَابُ ،
فَيَصِيرُ فِيهِ وَفَاءٌ بِدُيُونِهِ ،
لَمَّا رَآنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَاكِتًا :
( قَوْلُهُ وَيَبْطُلُ الوَطَنُ الأَصْلِيُّ بِمِثْلِهِ لَا السَّفَرِ وَوَطَنُ الإِقَامَةِ بِمِثْلِهِ وَالسَّفَرِ وَالأَصْلِيِّ )؛
وَكَذَا خَيْمَةٌ وخَرْكَاهُ وَنَحْوُهُمَا ،
إنَّ اليَمِينَ عَلَى المَالِكِ فَيَحْلِفُ أَنَّهُ أَذِنَ فِي القَمِيصِ لَا فِي القَبَاءِ وَيَسْقُطُ عَنْهُ الأُجْرَةُ وَيَسْتَحِقُّ الضَّمَانَ ؛
فَزَوَّجَهَا غَيْرَ كُفْءٍ جَازَ ) كَمَا لَوْ قَالَتْ زَوِّجْنِي مَنْ شِئْت كُفُؤًا أَوْ غَيْرَهُ ( وَإِذَا أَذِنَتْ لَهُ ) أَيْ لِوَلِيِّهَا ( مُطْلَقًا ) أَيْ مِنْ غَيْرِ تَعْيِينِ زَوْجٍ ( فَلَهُ التَّوْكِيلُ مُطْلَقًا ) كَذَلِكَ ( فَإِنْ عَيَّنَتْهُ ) فِي إذْنِهَا لَهُ ( وَجَبَ تَعْيِينُهُ لِلْوَكِيلِ ) فِي التَّوْكِيلِ ( وَإِلَّا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يُعَيِّنْ فِي التَّوْكِيلِ ( لَمْ يَصِحَّ ) النِّكَاحُ ( وَلَوْ زَوَّجَ ) هَا ( المُعَيَّنُ )؛
وَرَوَى البَزَّارُ عَنْهُ مَرْفُوعًا { أَلَا عَسَى أَحَدُكُمْ أَنْ يَخْلُوَ بِأَهْلِهِ يُغْلِقَ بَابًا ثُمَّ يُرْخِيَ سِتْرًا ثُمَّ يَقْضِيَ حَاجَتَهُ ،
« اللَّهُمَّ إِنَّهُمْ حُفَاةٌ فَاحْمِلْهُمُ اللَّهُمَّ إِنَّهُمْ عُرَاةٌ فَاكْسُهُمُ اللَّهِمَّ إِنَّهُمْ جِيَاعٌ فَأَشْبِعْهُمْ ».
وَيُعَجِّلُ قَبْضَ مَالِهِ ،
إذْ لَيْسَتْ هُنَا أَعْيَانٌ مُخْتَلِفَةٌ تُفْرَضُ جَهَالَةً فِي أُجُورِهَا ،
وَإِيضَاحِ مُبْهَمِه ،
فَذَهَبُوا بِهِ فَصَعِدُوا بِهِ الجَبَلَ ،
إذْ قَدْ يُطْلَقُ العَفَاءُ عَلَى نَفْسِ الأَرْضِ فَفِي نِهَايَةِ ابْنِ الأَثِيرِ فِي حَدِيثِ أَقْطَعَ أَرْضَ المَدِينَةِ مَا كَانَ عَفَاءً ،
وَيَكْتُبُونَ كِتَابًا عَلَى مَنْ وَرَاءَهُمْ مِنْ قَوْمِهِمْ وَبِلَادِهِمْ .
وَيَحْتَرِزُ عَنْ التَّسْوِيَةِ بَيْنَ القَلِيلِ وَالكَثِيرِ فَيَأْخُذُ فِي سِتٍّ وَثَلَاثِينَ فَصِيلًا فَوْقَ المَأْخُوذِ فِي خَمْسٍ وَعِشْرِينَ ،
عَلَى مَا يَأْتِي إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
وَأَمَّا رِوَايَةُ مِثْلٌ بِالرَّفْعِ فَفِي رِوَايَةِ مُحَمَّدِ بْنِ الحَسَنِ :
أَهْلِ المِصْرِ سَبَبُ الرُّخْصَةِ ،
أَيْ مَا زَادَ مِنْ الأَرْبَعِينَاتِ فَبِحِسَابِ الخَمْسَةِ فِي المِائَتَيْنِ وَهُوَ أَنْ يَكُونَ فِيهَا دِرْهَمٌ .
وَهَذَا فِي اللَّفْظِ الَّذِي لَا يَحْتَمِلُ إِلَّا الطَّلَاقَ وَكَذَلِكَ قَوْلُهَا :
وَإِنَّمَا صَحَّ الِانْفِرَادُ لِلْعُذْرِ ،
أَخْبَرَنِي ثُمَامَةُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَنَسٍ ،
وَهَذَا هُوَ المُعْتَمَدُ كَذَا فِي البَحْرِ الرَّائِقِ فِي بَابِ التَّعْلِيقِ .
فَأَخْبَرَ ابْنَ عَبَّاسٍ ،
كَعَبْدٍ جَانٍ ،
{ لَا رَضَاعَ بَعْدَ الفِصَالِ ،
لِمَا مَرَّ أَيْ مِنْ تَقْدِيمِ الأُمِّ عَلَى أُمَّهَاتِهَا لِوُفُورِ شَفَقَتِهَا وَقُدِّمَتْ أُمَّهَاتُ الأُمِّ عَلَى الأَبِ ،
( وَمَا عَدَا ذَلِكَ ) المَذْكُورَ مِنْ المَكِيلِ وَالمَوْزُونِ ،
وَهُوَ أَحَدُ الوُجُوهِ .
أَوْ الفِعْلِ ؛
( فَإِنْ تَلِفَ ) المَبِيعُ زَمَنَ الخِيَارَيْنِ ( أَوْ نَقَصَ ) بِعَيْبٍ ( وَلَوْ قَبْلَ قَبْضِهِ ) فَمِنْ ضَمَانِ مُشْتَرٍ ( إنْ لَمْ يَكُنْ مَكِيلًا وَنَحْوَهُ ) كَمَوْزُونٍ وَمَعْدُود وَمَذْرُوع بِيعَ بِذَلِكَ وَلَمْ يَمْنَعْهُ مِنْهُ أَيْ لَمْ يَمْنَعْ المُشْتَرِي مِنْ القَبْضِ ( البَائِعُ أَوْ كَانَ ) مَبِيعًا بِكَيْلٍ أَوْ وَزْنٍ أَوْ عَدٍّ أَوْ ذَرْعٍ ( وَقَبَضَهُ مُشْتَرٍ ) وَتَلِفَ أَوْ ( نَقَصَ ) زَمَنَ الخِيَارَيْنِ ( فَ ) هُوَ ( مِنْ ضَمَانِهِ ) أَيْ المُشْتَرِي ،
فَقَالَ يَزِيدُ بْنُ الأَخْنَسُ :
فَإِنَّ مَنْ دَعَا إلَخْ ] خَبَرُ مَا فِي قَوْلِهِ وَمَا لَمْ يَنْقَسِمْ ،
مَاءٌ نُقِلَ مِنْ البَحْرِ فَوُجِدَ فِيهِ طَعْمُ زِبْلٍ ،
حَيْثُ أَسْنَدَ التَّزَوُّجَ إلَيْهَا لِئَلَّا يَتَكَرَّرَ مَعَ قَوْلِهِ ،
( دُونَ دَمِهِ ) أَيْ لِأَجْلِ الدَّفْعِ عَنْ دَمِهِ قَالَ القُرْطُبِيُّ :
وَثَانِيهَا مُوجَبُ الإِقْرَارِ .
لِأَنَّ المُسْتَحِقَّ مَجْهُولٌ وَلَا يُطَالِبُهُ بِتَعْيِينِهِ ؛
وَإِذَا بَاعَ حَانُوتًا عَلَى أَنَّ غَلَّتَهَا عِشْرُونَ فَإِذَا هِيَ خَمْسَةَ عَشَرَ فَإِنْ أَرَادَ بِذَلِكَ أَنَّهَا كَانَتْ تُغَلُّ فِيمَا مَضَى كَذَا فَلَا يَفْسُدُ بِهِ العَقْدُ وَإِنْ أَرَادَ بِذَلِكَ أَنَّهَا تُغَلُّ فِي المُسْتَقْبَلِ فَالعَقْدُ فَاسِدٌ وَإِنْ أَطْلَقَ وَلَمْ يُفَسِّرْ وَلَمْ يُرِدْ بِهِ شَيْئًا فَالعَقْدُ فَاسِدٌ هَكَذَا فِي المُحِيطِ .
مِمَّا يُمْكِنُهُ أَنْ يَتَعَيَّشَ فِيهِ ] أَيْ بِمَا لَا يُزْرِي بِهِ مِنْ الحِرَفِ كَمَا فِي شَرْحِ خَلِيلٍ .
أَوْ فِي صِحَّةِ حُكْمِهِ .
وَلَوْ كَانَ لِثَلَاثَةِ مِائَةٍ وَعِشْرُونَ لَزِمَهُمْ شَاةٌ ،
أَوْ الِافْتِتَاحِ فَلَا يَحْرُمُ ) نَعَمْ لَا يَبْعُدُ كَرَاهَتُهُ .
لَكِنْ فِيهِ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ لَمْ تَبْطُلْ صَلَاتُهُ بَلْ أَخْرَجَ نَفْسَهُ مِنْ الإِمَامَةِ وَتَأَخَّرَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاقْتَدَى بِهِ ،
كَمَا أَنَّ الشُّهُودَ بِالطَّلَاقِ يَسْتَفِيدُونَ جَوَازَ النِّكَاحِ قَوْلُهُ :
وَكَذَا كَرِشٍ وَكَبِدٍ وَطِحَالٍ وَقَلْبٍ فِي الأَصَحّ ،
وَمُبَاعَدَتِهِمْ لَهُمْ ،
وَإِنْ صُدِّقَ هُوَ ) أَيْ :
( تَعَذَّرَ القَضَاءُ ) أَيْ إنْ لَمْ يَكُنْ رَدَّهَا ،
وَلِلْمَوَاقِيتِ إشَارَةٌ فِي كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى { فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ } أَيْ صَلُّوا لِلَّهِ فَقَوْلُهُ حِينَ تُمْسُونَ المُرَادُ بِهِ العَصْرُ ،
فَمَنْ سَرَقَهَا مِنْ مَرَابِطِهَا يُقْطَعُ لِأَنَّهَا حِرْزُهَا .
وَمَنْ عَقَلَ الشُّكْرَ ،
لَقَدْ هَمَمْتُ أَنْ أَلْعَنَهُ لَعْنًا ، يَدْخُلُ مَعَهُ فِي قَبْرِهِ ،
وَيَعْلَمُ المَعْدُومَ وَالمَوْجُودَ .
وَهُمْ مِنْ أَهْلِ التَّبَرُّعِ فَإِنْ امْتَنَعُوا لَمْ يُجْبَرُوا عَلَيْهِ ،
وَإِعَانَتُهُمْ عَلَى إضْرَارِ المُسْلِمِينَ ،
وَلَوْ تَعَارَضَ إلَخْ .
فَصَاحِبُ الأَرْضِ وَالأَجِيرُ مُبْدَآنِ عَلَى المُرْتَهِنِ ،
لِأَنَّهَا رَأَتْ النَّقَاءَ الخَالِصَ ،
وَفِى رِوَايَةِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ عَنْ نَافِعٍ يَوْمٌ وَلَيْلَةٌ ،
فَقَدْ يُدْرِكُ النَّاظِرُ مِنْ نَفْسِهِ عِنْدَ المُعَايَنَةِ مَا تَقْصُرُ العِبَارَةُ عَنْهُ ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّ الصَّوَابَ تَقْدِيمُ ذِكْرِ ذَلِكَ هُنَا لَا تَأْخِيرُهُ كَمَا فَعَلَ المِنْهَاجُ .
15315 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
وَمَا فَرَّقَ بِهِ فِي البَحْرِ مِنْ أَنَّ فِي الجَمْعِ بَيْنَ الحَرَائِرِ مَشَقَّةً بِسَبَبِ وُجُوبِ العَدْلِ بَيْنَهُمَا بِخِلَافِ الجَمْعِ بَيْنَ السَّرَارِيِّ فَإِنَّهُ لَا قَسْمَ بَيْنَهُنَّ مِمَّا لَا أَثَرَ لَهُ مَعَ النَّصِّ نَهْرٌ أَيْ لِأَنَّ النَّصَّ نَفْيُ اللَّوْمِ عَنْ الجِهَتَيْنِ .
وَإِذَا سَبَقَ المَنِيُّ تَنَجَّسَ رَأْسُ الذَّكَرِ وَكَذَا مَنِيُّهُ الخَارِجُ عَقِبَهُ مُتَنَجِّسٌ ؛
فَعَلَى وَجْهَيْنِ ).
بِنَجَاسَةِ مَاءٍ ) أَيْ مُعَيَّنٍ وَكَذَا فِيمَا بَعْدُ .
لِأَنَّهُ غَيْرُ مُكَلَّفٍ فِيمَا أَخْطَأَ فَهُوَ كَفِعْلِ المَجْنُونِ وَالبَهِيمَةِ .
حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ وَاضِحٍ ،
وَشُعْبَةُ كِلاَهُمَا ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ مَسْرُوقٍ ،
وَهَكَذَا يَجِبُ عَلَى النَّاظِرِ أَنْ يَلْحَظَ الأَمَارَاتِ [ وَالعَلَامَاتِ ] وَتَعَارُضَهَا .
فَذَكَرَ القُدُورِيُّ أَنَّهَا أَدَاءٌ لِأَنَّ الفَرْضَ القِرَاءَةُ فِي رَكْعَتَيْنِ غَيْرُ عَيْنٍ .
ابْنُ كِنَانَةَ لَيْسَ لَهُمْ ذَلِكَ ،
وَقَالَ بَعْضُ الأَنْصَارِ :
وَحَلْقِ العَانَةِ أَنْ لاَ نَتْرُكَ أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً .
فَإِنْ كَانَ مِمَّا لَهُ مِثْلٌ فَعَلَيْهِ رَدُّ مِثْلِهِ ،
6405 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ ،
فَتَحَرَّى بِأَحَدِهِمَا ،
فِيهِ تَجَوُّزٌ ) أَيْ حَيْثُ جَعَلَ بَيْنَ مَفْعُولًا بِهِ وَأَخْرَجَهَا عَنْ الظَّرْفِيَّةِ وَهِيَ مِنْ الظُّرُوفِ الغَيْرِ المُتَصَرِّفَةِ ،
وَعَلَى هَذَا لَوْ كَانَ لِلْمُعْسِرِ أَوْلَادٌ صِغَارٌ إلَخْ ) سَيَأْتِي مَا يُقَوِّيهِ وَيُوَضِّحُهُ عِنْدَ قَوْلِ المَتْنِ وَلَا يُشَارِكُ الأَبَ وَالوَلَدَ فِي نَفَقَةِ أَبَوَيْهِ وَوَلَدِهِ أَحَدٌ .
وَأَخَذُوا مَالَهُ ،
لِأَنَّهُ لَا يَصِحُّ عَقْدٌ بِدُونِ الأَهْلِيَّةِ كَمَا فِي الهِدَايَةِ ،
قَالَ حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ ،
فَكَأَنَّهُ سَهْوٌ وَقَعَ مِنْهُ أَوْ مِنْ الكَاتِبِ ،
لِأَنَّهُ لَا حِرَابَ مِنْهَا فَلَمْ يُوجَدْ سَبَبُ الفَيْءِ ،
خُرُوجُ الدَّمِ دَلِيلُ اسْتِقْرَارِ الحَيَاةِ ،
( وَإِنْ شَاءَ أَخَذَ مِنْ تَرِكَةِ الضَّامِنِ سِتِّينَ وَضَارَبَ بِهَا وَرَثَتَهُ ) مَعَ الغَرِيمِ ( فِي تَرِكَةِ الأَصِيلِ فَيَأْخُذُونَ ثَلَاثِينَ وَيَأْخُذُ ) هُوَ ( خَمْسَةَ عَشَرَ ) وَعَلَيْهِ يَلْزَمُ الدَّوْرُ ؛
كَيْفُ يَدَّعِي أَنَّ الصَّلَاةَ مُشْتَمِلَةٌ عَلَى أَجْزَائِهَا مَعَ أَنَّهَا عَيْنُ أَجْزَائِهَا ؟
أَوْلَى مِنْ تَعْبِيرِ إلَخْ .
وَقَدْ فَاتَ ( قَوْلُهُ وَيَسْتَرْضِي دِيَانَةً ) أَيْ يَلْزَمُهُ اسْتِرْضَاؤُهُ فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى ،
مَا تَعَلَّمْت فِي الكِبَرْ ] لَعَلَّ المُرَادَ بِهِ بَعْدَ البُلُوغِ وَإِنْ تَفَاوَتَ بِدَلِيلِ المَقَامِ ،
عَنْوَةً وَإِنَّ قَوْلَهُ :
وَهَذَا أَيْ كَوْنُهُ مِمَّنْ يُعْتَبَرُ قَصْدُهُ أَحَدَ شُرُوطٍ ثَلَاثَةٍ لِصِحَّةِ النِّيَّةِ ذَكَرَهَا المَقْدِسِيُّ عَنْ الزَّاهِدِيِّ وَثَانِيهَا الِاسْتِقْلَالُ بِالحُكْمِ فَلَا تُعْتَبَرُ نِيَّةُ التَّابِعِ وَثَالِثُهَا أَنْ يَنْوِيَ سَفَرًا صَحِيحًا وَهُوَ ثَلَاثَةُ أَيَّامٍ فَمَا فَوْقَهَا وَذَلِكَ مَعْلُومٌ مِنْ كَلَامِ المُصَنِّفِ .
أَنَّ كُلَّ العَشْرِ سَوَاءٌ .
ثُمَّ صَلَّى عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
يَحِلُّ بِهَدْيٍ وَاحِدٍ وَعَلَيْهِ عُمْرَةٌ اسْتِحْسَانًا .
لَا يَنْبَغِي لِذِي الوَجْهَيْنِ أَنْ يَكُونَ أَمِينًا عِنْدَ اللَّهِ تَعَالَى .
تَعْرِيفُ اللَّقِيطِ بِالمَنْبُوذِ ،
وَمَنْ أَسْلَمَ مِنْ يَهُودَ مَعَهُمْ .
أَوْ مُتَّهَمٍ بِالكَذِبِ ،
أَوْ تَعْوِيضُهُ عَنْهُ إنْ كَانَ مِمَّا يَجُوزُ الِاعْتِيَاضُ عَنْهُ وَتَرَاضَيَا بِهِ سَوَاءٌ أَكَانَ ذَلِكَ الشَّيْءُ الَّذِي يُؤَدِّيه ،
وَلَكِنْ لِيَمْشِ عَلَيْهِ السَّكِينَةُ وَالوَقَارُ ،
لِأَنَّ العَقْدَ عَلَى مَا فِي الذِّمَّةِ كَمَا لَوْ وَجَدَ المُسْلَمَ فِيهِ مَعِيبًا ( فَإِنْ تَعَذَّرَ ) البَدَلُ ( فَلَهُ ) أَيْ :
ثُمَّ حَالَ الحَوْلُ ،
وَقَالَهُ فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ وَالمُسْتَوْعِبِ وَالتَّلْخِيصِ وَغَيْرِهِمْ ،
قَسّمْت عَلَيْهِمْ مَا غَنِمُوا ،
سَوَاءٌ كَافِرٌ وَمُسْلِمٌ إلَخْ ) فِي شَرْحِ العُبَابِ فِي وُجُوبِ قِتَالِ الكُفَّارِ المُتَعَرِّضِينَ بِشُرُوطِ مَا يَتَعَيَّنُ مُرَاجَعَتُهُ ( قَوْلُهُ :
هُوَ وَاَلَّذِي قَبْلَهُ ،
وَيُعْرَفُ زَوَالُ بُخَارِهَا بِبَقَاءِ السِّرَاجِ وَنَحْوِهِ بِهَا ،
أَيْضًا نَكَحَ بِمَا هُوَ الأَقَلُّ ظَاهِرُهُ صِحَّةُ النِّكَاحِ بِالمُعَيَّنِ الأَقَلِّ مِنْ مَهْرِ المِثْلِ وَإِنْ كَانَتْ سَفِيهَةً ،
وَكَانَ رَسُولُ اللّهِ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - مَعَ أُمّهِ آمِنَةَ بِنْتِ وَهْبٍ ،
وَيَتَعَدَّدُ ذَلِكَ بِتَعَدُّدِ الوُضُوءِ ؛
وَهَلْ لِغَلَبَةِ العَيْشِ ؟
وَعَظِيمِ فِقْهِهَا .
فَإِنْ بَلَغُوهُ بِحَيْثُ يَسْتَحِيلُ تَوَاطُؤُهُمْ عَلَى الكَذِبِ ،
وَيَكْفِي فِي الرُّؤْيَةِ رُؤْيَةُ شَيْءٍ مِنْ بَدَنِهِ وَلَوْ غَيْرِ وَجْهِهِ ،
وَهَذَا مَا صَحَّحَهُ المِنْهَاجُ كَأَصْلِهِ ،
لَا تُكْرَهُ ،
فَأَصَبْنَا غَنِيمَةً ،
لِعَدَمِ وُجُودِ المَعْنَى المُشْتَرَطِ لَهُ الإِبْصَارُ هُنَا .
عَلَى أَنْ يَضُرُّوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَضُرُّوكَ إِلَّا بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَيْكَ ،
( مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ عَلْقَمَةَ بْنِ وَقَّاصٍ اللَّيْثِيُّ المَدَنِيُّ يُكَنَّى أَبَا عَبْدِ اللَّهِ وَقِيلَ أَبَا الحَسَنِ ) رَوَى عَنْ أَبِيهِ وَأَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَعْقُوبَ مَوْلَى الحُرْقَةِ ،
المَطْلُوبِ لِلْمُدَّعِي .
وَمِنْهَا الخَوْفُ مِنْ السَّابِقَةِ أَنْ تَكُونَ عَلَى مَا يُكْرَهُ ،
عَلَى نَوَاةٍ مِنْ ذَهَبٍ أَوْ قَالَ وَزْنِ نَوَاةٍ مِنْ ذَهَبٍ قَالَ :
وَمَوْضِعُهُ أُصُولُ الفِقْهِ ،
لِأَنَّ الإِنْسَانَ لَا يَجْهَلُ زَوْجَتَهُ وَأَمَتَهُ .
فَالمَنْصُوصُ عَنْ الإِمَامِ أَحْمَدَ :
وَلَوْ بِلَا حَاجَةٍ وَقَيَّدَهُ الحَجَّاوِيُّ بِالضَّرُورَةِ وَلَعَلَّ مُرَادَهُ بِالضَّرُورَةِ الحَاجَةُ إذْ حَرْقُ الزُّنْبُورِ مَكْرُوهٌ ،
( قَوْلُهُ أَوْ الأَوَّلُ فِي الكِسْوَةِ إلَخْ ) فِي هَذَا نَظَرٌ لِأَنَّ الأَوَّلَ فِي النَّفَقَةِ لِصَرِيحِ قَوْلِ المُصَنِّفِ سَابِقًا وَلَهَا نَفَقَةُ الحَمْلِ وَأَيْضًا قَدْ قَالَ الشَّارِحُ فِيمَا تَقَدَّمَ وَجَوَابُ الشَّارِحِ عَنْ عَدَمِ تَكْرَارٍ إلَخْ ( قَوْلُهُ أَوْ فِيهِمَا ) مَعْطُوفٌ عَلَى قَوْلِهِ فِي النَّفَقَةِ وَالمُنَاسِبُ حَذْفُ قَوْلِهِ أَوْ فِيهِمَا ()
فَتَسَهَّلَتْ عَلَيْهِ الأُمُورُ الصِّعَابُ ،
أفَادَتْ دِرَاسَةٌ جَدِيدَةٌ بِأنَّ الصِّيَامَ لِمُدَّةٍ أقَلَّ مِنْ ثَلاثَةِ أيَّامٍ يُمْكِنُ أنْ يُجَدِّدَ نَشَاطَ الجِهَازِ المَنَاعِيِّ بِأكْمَلِهِ حَتَّى فِي كِبَارِ السِّنِّ .
وَأَمَّا ثَالِثًا فَلِأَنَّ قَوْلَهُ :
( فَإِنْ تَزَوَّجَ حَامِلًا مِنْ السَّبْيِ فَالنِّكَاحُ فَاسِدٌ ) لِأَنَّهُ ثَابِتُ النَّسَبِ
ثُمَّ يَكُونُ ضَامِنًا لِلْفَضْلِ بِجُحُودِهِ وَلَيْسَ لِلرَّاعِي أَنْ يَسْقِيَ مِنْ أَلْبَانِ الغَنَمِ وَلَا يَأْكُلُ وَلَا يَبِيعُ وَلَا يُقْرِضُ ؛
ثُمَّ اشْتَرَاهَا بَعْدَ عِشْرِينَ سَنَةً .
لِأَنَّ الغَايَةَ إلَخْ لَكَانَ أَحْسَنَ .
وَيَنْدَرِجُ فِيهِ التَّرْتِيبُ وَالمَسْحُ .
مَنْ حُرِمَهُمَا مَعًا ،
مَا لَا يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ المُسْتَعْمِلِينَ كَالدَّارِ .
يَضْمَنُ مَا أَنْفَقَهُ وَاسْتَهْلَكَهُ بِسَبَبِ الِاسْتِهْلَاكِ وَيَضْمَنُ البَاقِيَ لِسَبَبِ الخَلْطِ ؛
نَعَمْ إنْ رُجِيَ مَعْرِفَةُ السَّابِقِ وَجَبَ التَّوَقُّفُ أَيْضًا ،
يَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ بَذْلُ قَسْمِهَا وَنَفَقَتِهَا وَغَيْرِهِمَا لِيُمْسِكَهَا .
وَهِلَالُ بْنُ أُمَيَّةَ ،
وَأَمَّا غَيْرُهَا فَثَابِتٌ لِلْوَرَثَةِ تَلَقِّيًا بِلَا خِلَافٍ وَلَا يَصِحُّ العَفْوُ فِيهِ عَلَى مَالٍ قَبْلَ الِانْدِمَالِ .
لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ رَفْعُهُ ،
فَلَا يَكُونُ فِي إلْزَامِهِ مَعَ القُدْرَةِ عَلَيْهِ حَرَجٌ ،
( قَوْلُهُ قُلْت إلَخْ ) أَقُولُ :
وَكَانَتْ عَلَى دِينِهِ ،
( بَابِلَ ) هِيَ مَدِينَةُ السِّحْرِ بِالعِرَاقِ كَمَا فِي التَّقْرِيبِ .
وَلَوْ الكَائِنُ فِي العَبْدِ فَلَا يَغْرَمُهُ كَمَا أَفَادَهُ كَلَامُهُمْ ،
لِأَنَّهُ ضَرَرٌ يَسِيرٌ فَاحْتُمِلَ ( وَزَادَ ) أَيْ :
عَنْ سَالِمٍ وَنَافِعٍ جَمِيعًا ،
11311 - قَالَ وَحَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ حَدَّثَنَا ابْنُ إِدْرِيسَ عَنْ مُوسَى بْنِ سَعِيدٍ :
فَتَعَيَّنَ أَنْ يَكُونَ عَارِيَّةً ؛
لَمْ أَبِعْهُ فَلَهُ السُّدُسُ ،
أَوْ فِي أَمَانِي ،
وَيَتَخَرَّجُ مِنْ عُمُومِ قَوْلِهِ فِي رِوَايَةِ يَعْقُوبَ بْنِ بُخْتَانَ الزِّنْدِيقُ وَالسَّاحِرُ كَيْفَ تُقْبَلُ تَوْبَتُهُمَا ؟
لِفُلَانٍ عَلَيَّ دَرَاهِمُ أَضْعَافًا مُضَاعَفَةً لَا يُصَدَّقُ فِي أَقَلَّ مِنْ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ لِمَا بَيَّنَّا أَنَّ الدَّرَاهِمَ المُضَاعَفَةَ سِتَّةٌ ،
وَإِنْ جَاءَ مَعَهُ بِأَحَدٍ قَلَّ عَنْهُمْ ،
يَا زَانِيَ يَوْمَ الخَمِيسِ .
يَعْنِي بِالنِّكَاحِ أَوْ بِالشِّرَاءِ ،
فَتَبَيَّنَ لَك أَنَّ كُلَّ سَهْمٍ زِيدَ عَلَى الثُّلُثِ يُذْهِبُ سَهْمًا مِنْ الخَطَأِ ،
وَلَيْسَ لَهُمَا قَبْلَ العِتْقِ حَقٌّ فِي الوَلَدِ لِعَجْزِهِمَا عَنْ الحَضَانَةِ بِالِاشْتِغَالِ بِخِدْمَةِ المَوْلَى ،
وَعَلَى الحِمَارِ إِكَافٌ ،
بَيْعٌ لَهُ أَوْ نَحْوُهُ .
وَهَذَا يُفِيدُ إخْرَاجَ الطَّلَاقِ وَالعَتَاقِ مِنْ العُمُومِ ؛
لَا أُسَلِّمُ وُجُودَ الوَصْفِ فِي الأَصْلِ .
ثُمَّ ثُبُوتُ المِلْكِ فِي المَضْمُونِ شَرْطًا لِتَقَرُّرِ حَقِّهِ فِي القِيمَةِ ،
لِأَنَّ الطَّاعَةَ بِحَسَبِ الطَّاقَةِ فَإِنْ تَرَكَ المَسْحَ ،
وَإِنْ خَرَجُوا بِغَيْرِ إذْنِهِ جَازَ ؛
حَقٌّ قَالَهُ فِي الدَّقَائِقِ وَالرَّوْضَةِ ،
وَالأَعْرَاضِ عَنْ الأَسْبَابِ المُفْسِدَةِ وَاجِبٌ لِقَوْلِهِ تَعَالَى {،
رُوِىَ أَنَّ ابْنَ مَسْعُودٍ لَقِىَ رُكْبَانا بِالسَّالِحِينَ مُحْرِمِينَ فَلَبَّوْا وَلَبَّى ابْنُ مَسْعُودٍ وَهُوَ دَاخِلٌ الكُوفَةَ .
وَالصَّوَابُ التَّفْصِيلُ وَهُوَ أَنْ تَقُولَ :
قَالَ فَسُئِلَ ابْنُ المُسَيِّبِ فَقَالَ :
رَجُلَانِ قَالَا :
وَيُجَابُ بِمَنْعِ ذَلِكَ لِجَوَازِ أَنْ تَكُونَ الصُّورَةُ أَنَّ لَيْلَةَ النَّحْرِ قُرْبَ انْتِصَافِهَا فَتَأْتِي بِالوُقُوفِ فَإِذَا انْتَصَفَ اللَّيْلُ أَتَتْ بِبَقِيَّةِ الأَعْمَالِ .
المَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ حَتَّى تَوَارَتْ بِالحِجَابِ ،
وَوَقْتُ كَرَاهَةِ الصَّلَاةِ .
وَلَهُ قَوْله تَعَالَى { وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ أَنْ تَنْكِحُوهُنَّ } مُطْلَقًا مِنْ غَيْرِ قَيْدٍ ،
وَيَنْبَغِي أَنْ يُتِمَّ جُمُعَةً كَمَا مَشَى عَلَيْهِ شَيْخُنَا فِي بَعْضِ نُسَخِ شَرْحِ المَنْهَجِ وَنَقَلَهُ عَنْ البَغَوِيّ .
أَوِ المَوْتَ مَظَانَّهُ ،
بَيْعَتَيْنِ نَاشِئَتَيْنِ عَنْ بَيْعَةٍ وَأَمَّا قَوْلُهُ :
وَهُوَ إجَابَةٌ لِدُعَاءِ الخَلِيلِ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ عَلَى مَا هُوَ المَعْرُوفُ فِي القِصَّةِ ( وَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُخِلَّ بِشَيْءٍ مِنْ هَذِهِ الكَلِمَاتِ ) لِأَنَّهُ هُوَ المَنْقُولُ بِاتِّفَاقِ الرُّوَاةِ فَلَا يَنْقُصُ عَنْهُ ( وَلَوْ زَادَ فِيهَا جَازَ ) خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي رِوَايَةِ الرَّبِيعِ رَحِمَهُ اللَّهُ عَنْهُ .
ابْنُ فُتُوحٍ :
فَإِنْ خَافَ فَوْتَهَا ) أَيْ عَدَمَ إدْرَاكِ رَكْعَةٍ مِنْهَا فِي الوَقْتِ عَلَى مَا يَأْتِي ( قَوْلُهُ :
إنَّهُمْ يَفْسَخُونَ ذَلِكَ الشِّرَاءَ .
يُقْبَلُ قَوْلُهُ .
ابْنُ عَرَفَةَ وَالضَّالَّةُ نَعَمٌ وُجِدَ بِغَيْرِ حِرْزٍ مُحْتَرَمًا ،
وَهَذَا بِنَاءُ فَاعِلٍ .
وَهَذَا قَوْلُ أَشْهَبَ قَالَ ابْنُ المَوَّازِ ،
مَالٌ أَوْ اخْتِصَاصٌ مُحْتَرَمٌ ضَاعَ بِنَحْوِ غَفْلَةٍ بِمَحِلٍّ غَيْرِ مَمْلُوكٍ لَمْ يَجُزْ وَلَا عَرَفَ الوَاجِدُ مُسْتَحِقَّهُ وَلَا امْتَنَعَ بِقُوَّتِهِ ،
وَالمَطْلُوبُ مِنْ مَسَائِلِ الحَنَفِيَّةِ فَكَيْفَ يَثْبُتُ بِقَوْلِهِ المَطْلُوبُ .
16203 - أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ :
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى ، عَنْ مُطَرِّفٍ ،
لَا يَلْزَمَ أَنْ يَكُونَ طَرِيقُ حُصُولِ العِلْمِ بِذَلِكَ لَهُ قَوْلَ ابْنَيْ صُورِيَّا بَلْ الوَحْيُ أَوْ مَا أَلْقَى اللَّهُ فِي رُوعِهِ مِنْ يَقِينِ صِدْقِهِمَا فِيمَا قَالَاهُ مِنْ ذَلِكَ .
وَزَادَ فِي سَنَدِهِ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
16895 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ قَالَ حَدَّثَنِي حَسَنُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنْ طَاوُسٍ أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ أخْبَرَهُ ()
أَنَّهُ يُعْتَبَرُ لِصِحَّةِ صَلَاتِهِ مَا يُعْتَبَرُ لِصِحَّةِ صَلَاةِ الآدَمِيِّ .
لَا نَفَقَةَ لِلْمَفْسُوخِ نِكَاحُهَا بَعْدَ الدُّخُولِ فِي العِدَّةِ إنْ كَانَتْ حَائِلًا أَوْ حَامِلًا لِانْقِطَاعِ أَثَرِ النِّكَاحِ ،
وَحُدُوثُهَا كَانَ أَوَائِلَ المِائَةِ السَّابِعَةِ حِينَ ظَهَرَتْ دَوْلَةُ التَّتَارِ الَّتِي لَمْ تَقَعْ فِي العَالَمِ فِتْنَةٌ أَفْظَعُ وَلَا أَذْهَبُ لِلنُّفُوسِ مِنْهَا ،
وَلَيْسَ كَذَلِكَ قَطْعًا لِأَنَّ أَبَا حَنِيفَةَ لَمْ يُجَوِّزْهَا كَمَا ذَكَرَ فِي نَفْسِ الكِتَابِ حَيْثُ قَالَ :
مَنْ كَانَ أَمْسَى وَهُوَ عَمّ ...
لِانْتِفَاءِ مَا ذُكِرَ ) أَيْ مِنْ تَوَلِّي الطَّرَفَيْنِ وَالتُّهْمَةِ ( قَوْلُهُ :
( وَ ) مَفْهُومُ انْقَطَعَ ( إنْ تَمَادَى بِهَا الدَّمُ حَسَبَتْ سِتِّينَ لَيْلَةً ) بِأَيَّامِهَا لِأَنَّهَا أَكْثَرُ مُدَّةِ النِّفَاسِ .
فَيَعْتِقُ مِنْ كُلِّهِ وَعَلَى قَوْلِهِمَا يَصِيرُ مُدَبَّرًا بَعْدَ مُضِيِّ الشَّهْرِ قَبْلَ مَوْتِهِ .
وَوَقَفَهُ ابْنُ مَعِينٍ وَغَيْرُهُ ،
بَلْ لَمْ يَجُزْ ( قَوْلُهُ سَهْوًا ) يَنْبَغِي ،
إنَّ اخْتِيَارَهُمْ لِلتَّبْلِيغِ مِنْ بَيْنِ خَلْقِهِ يُؤْذِنُ بِأَفْضَلِيَّتِهِمْ عَلَى سَائِرِ خَلْقِهِ .
وَالحَدُّ إنْ لَمْ يَكُنْ ،
( لَمْ يَرْجِعْ قَاضٍ )؛
إذْ لَيْسَ لِلْمَوْلَى أَنْ يَسْتَخْدِمَهَا لِصَيْرُورَتِهَا أَحَقَّ بِنَفْسِهَا وَمَنَافِعِهَا .
وَفِي بَيْعِهَا ) عَطْفٌ عَلَى قَوْلِهِ هُنَا ( قَوْلُهُ :
قَالَ أَبُو كُرَيْبٍ وَأَشَارَ وَكِيعٌ إِلَى السَّمَاءِ وَالأَرْضِ .
وَالدَّلِيلُ عَلَى طَهَارَةِ البُزَاقِ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اسْتَعَانَ فِي مَحْوِ بَعْضِ الكِتَابَةِ بِهِ }،
( وَلَوْ كَانَ هَذَا فِي الطَّلَاقِ وَهُنَّ غَيْرُ مَدْخُولَاتٍ وَمَاتَ الزَّوْجُ قَبْلَ البَيَانِ سَقَطَ مِنْ مَهْرِ الخَارِجَةِ رُبُعُهُ وَمِنْ مَهْرِ الثَّابِتَةِ ثَلَاثَةُ أَثْمَانِهِ وَمِنْ مَهْرِ الدَّاخِلَةِ ثُمُنُهُ ) قِيلَ هَذَا قَوْلُ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ خَاصَّةً ،
أُوصِي هَذِهِ صَدَقَةٌ مَوْقُوفَةٌ عَلَى أَقَارِبِي أَوْ ذَوِي قَرَابَتِي .
أَوْ تَدَاوِيًا وَإِنَّمَا لَمْ يَذْكُرُوا الدَّوَاءَ فِيمَا يَتَنَاوَلُهُ الطَّعَامُ فِي الأَيْمَانِ ؛
ثُمَّ عَادَ فَأَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ نَارًا مِنْ السَّمَاءِ فَأَحْرَقَتْهُ ،
الأَصَحُّ عِنْدِي أَنَّ بَعْضَ التَّصَرُّفَاتِ يُكْتَفَى بِسَمَاعِهِ ،
فَقَوْلُ مُدَّعِي الصِّحَّةِ ،
فِيمَا يَأْتِي ) أَيْ فِي بَابِ المَبِيعِ قَبْلَ قَبْضِهِ إلَخْ فِي شَرْحِ وَكَذَا عَارِيَّةٌ وَمَأْخُوذٌ بِسَوْمٍ ( قَوْلُهُ :
وَيُوَجَّهُ بِأَنَّ المَانِعَ مِنْ النَّفَقَةِ وَهُوَ صِغَرُهَا مُقَدَّمٌ عَلَى المُقْتَضَى وَهُوَ صِغَرُهُ إنْ سُلِّمَ أَنَّهُ مُقْتَضٍ ،
وَلَيْسَتْ يَمِينُهُ مِنْ بَابِ اليَمِينِ مَعَ الشَّاهِدِ ؛
اُحْتُرِزَ بِهِ عَنْ الرِّشْوَةِ .
كِلاَ الأَمْرَيْنِ عَلَى مَا قُلْتُمَا . فَقَالَ يَحْيَى :
بَنِي آدَمَ وَالمَلَائِكَةُ وَالجِنُّ وَالشَّيَاطِينُ قَالَ القُشَيْرِيُّ :
لِأَنَّ المَرْأَةَ هِيَ الَّتِي تَسْتَنْكِفُ لَا الرَّجُلُ ؛
لَمْ يَفْصِلْ ) فَلَوْ رَأَتْ مُبْتَدَأَةٌ يَوْمًا دَمًا وَأَرْبَعَةَ عَشَرَ طُهْرًا وَيَوْمًا دَمًا فَالعَشَرَةُ مِنْ أَوَّلِ مَا رَأَتْ عِنْدَهُ حَيْضٌ يُحْكَمُ بِبُلُوغِهَا بِهِ عِنْدَهُ ( قَوْلُهُ :
( مَسْأَلَةٌ ) فَإِنْ كَانَ الحَبْسُ لِغَيْرِ مُعَيَّنِينَ إِلَّا أَنَّهُ يُحَاطُ بِعَدَدِهِمْ وَأُضِيفَ إِلَيْهِمْ مَنْ لَا يُحْصَى مِثْلُ أَنْ يَقُولَ حَبَسْت هَذَا المِلْكَ عَلَى وَلَدِ زَيْدٍ وَعَقِبِهِمْ فَفِي كِتَابِ ابْنِ المَوَّازِ الَّذِي يَقُولُ أَصْحَابُنَا إِنَّ كُلَّ حَبْسٍ مُسْبِلٍ وَمُعَقَّبٍ فَلَا يَصْلُحُ فِيهِ اليَمِينُ مَعَ الشَّاهِدِ ،
قَالَ وَلَعَلَّ مُرَادَ الإِمَامِ أَحْمَدَ سَمَاعُ القُرْآنِ ،
وَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّ اللُّغَةَ إنَّمَا تَقْتَضِي الخَبَرَ لَا مَا ذَكَرُوهُ مِنْ الإِنْشَاءِ ،
أَزْيَدَ بَعْضَهَا أَوْ مَجْمُوعَهَا ،
وَكَذَّبَاهُ يَعْتِقُ ؛
وَلَوْ أَوْصَى بِحَلْقَةِ الخَاتَمِ لِرَجُلٍ وَبِفَصِّهِ لِآخَرَ جَازَتْ الوَصِيَّةُ لَهُمَا فَإِنْ كَانَ فِي نَزْعِهِ ضَرَرٌ يُنْظَرُ إنْ كَانَتْ الحَلْقَةُ أَكْثَرَ قِيمَةً مِنْ الفَصِّ يُقَالُ لِصَاحِبِ الحَلْقَةِ :
تَذْكِرَتِهِ وَغَيْرُهُ .
إِنَّهُ وُلِدَ سَنَةَ تِسْعَ عَشْرَةَ .
كَانَ العَامِلُ شَأْنُهُ السَّفَرُ أَمْ لَا .
قَالَ فِي الخَصَائِصِ وَشَرْحِهَا :
وَإِنْ شُرِطَ إلَخْ ) عَطْفٌ عَلَى قَوْلِهِ أَنَّهُ إلَخْ وَقَوْلُهُ :
هُوَ حِلٌّ ،
الإِمَامُ مُنْفَرِدٌ فِي حَقِّ نَفْسِهِ مُسَلَّمٌ لَكِنَّ المُنْفَرِدَ لَا يَجْمَعُ بَيْنَ الذِّكْرَيْنِ عَلَى إحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ وَلِأَنَّ مَا ذَكَرْنَا مِنْ مَعْنَى التَّبَعِيَّةِ لَا يَتَحَقَّقُ فِي المُنْفَرِدِ فَبَطَلَ الِاسْتِدْلَال .
وَأَمَّا صِيغَةُ الحِنْثِ المُقَيَّدَةُ بِأَجَلٍ كَقَوْلِهِ :
وَكَذَلِكَ لَوْ وَهَبَ لِلْمَرِيضِ ابْنَهُ المَعْرُوفَ ،
وَأَنْ يَقُصَّ شَارِبَهُ عِنْدَ الحَاجَةِ حَتَّى يُبَيِّنَ طَرَفَ الشَّفَةِ بَيَانًا ظَاهِرًا ،
وَإِنْ أَصَابَهُ الطَّرَفَانِ جَمِيعًا وَقَدْ عَلِمَ ذَلِكَ وَجَبَ نِصْفُ الضَّمَانِ ،
مُمَيِّزًا إِيَّاهُ عَنْ سَائِرِ المَخْلُوقَاتِ عَلَى وَجْهِ البَسِيطَةِ ؛
فَهَلْ الحُكْمُ لِلْوَصْلِ أَوْ الإِرْسَالِ ،
فَأَحْفَظُنَا أَعْلَمُنَا ،
لَا هِيَ إلَخْ اسْتِثْنَاءٌ مِنْ قَوْلِهِ :
لِأَنَّ نُكُولَهُ حُجَّةٌ عَلَيْهِ فَإِنْ وَجَدَهَا فِي يَدِ آخَرَ لَمْ يَنْزِعْهَا مِنْ يَدِهِ الَّذِي أَنْفَذَهُ بَيْنَ هَذَيْنِ ؛
3053 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَهْدِيٍّ ،
عَدَمُ الإِجْزَاءِ حَكَاهُ الحَطَّابُ قَالَ سَنَدٌ وَالأَوَّلُ أَيْ الَّذِي هُوَ المَشْهُورُ أَظْهَرُ ؛
وَإِنَّمَا يُكْرَهُ ذَلِكَ فَقَطْ وَيُعِيدُ فِي الوَقْتِ الضَّرُورِيِّ .
وَلَا أَكْتُمُ الأَسْرَارَ لَكِنْ أُذِيعُهَا وَلَا أَدَعُ الأَسْرَارَ تَغْلِي عَلَى قَلْبِي وَإِنَّ ضَعِيفَ القَلْبِ مَنْ بَاتَ لَيْلَهُ تُقَلِّبُهُ الأَسْرَارُ جَنْبًا عَلَى جَنْبِ وَقَدْ قِيلَ :
وَيَكُونُ قَدْ أَسْقَطَ الدَّائِنُ حَقَّ تَعْجِيلِهِ ،
إلَخْ ) كَذَا لَوْ شَرَطَهُ ثَالِثٌ لِأَسْبَقِهِمَا فَهُوَ جَائِزٌ كَمَا فِي الِاخْتِيَارِ .
5 - يَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ الحَامِلِ
المُقَرُّ لَهُ أَخْذَهُ ( قَوْلُهُ :
وَمَنْ ظَنَّ أَنَّهُ مَأْمُومٌ أَوْ شَكَّ فِي أَنَّهُ إمَامٌ أَوْ مَأْمُومٌ لَمْ تَصِحَّ ،
عَلَى القَوْلِ بِاشْتِرَاطِ الصَّوْمِ :
وَعَزَاهُ لِظَاهِرِ مَا فِي المُدَوَّنَةِ مِنْ قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ ،
أَدْرَكَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَحَدَّثَ عَنْ أَبِيهِ ،
[ أَوْ عَمَّرَ وَهُمَا سَاكِتَانِ ]:
أَوْصَى لَهُ بِعَيْنٍ فِي يَدِ غَيْرِهِ فَلِلْمُوصَى لَهُ أَنْ يَدَّعِيَ بِهَا وَيَحْلِفَ مَعَ الشَّاهِدِ أَوْ اليَمِينِ المَرْدُودَةُ ( فَائِدَةٌ ) قَدْ لَا تُسْمَعُ البَيِّنَةُ مِنْ مُدَّعًى عَلَيْهِ كَفَتْ يَمِينُهُ كَمَا يَأْتِي فِي الدَّاخِلِ بِقَيْدِهِ
وَهَذَا مَا فِي النَّوَادِرِ ،
فَيَضَعُونَهُ فِي المَسْجِدِ ،
الصِّيغَةُ إلَخْ ) قَالَ لِشَاهِدَيْنِ اشْهَدَا عَلَيَّ بِأَنَّ لِفُلَانٍ عَلَيَّ أَوْ فِي ذِمَّتِي كَذَا لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ إقْرَارًا ،
وَإِنْ كَانَ دِرْهَمًا وَنَحْوَهُ عَرَّفَهُ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ،
مِنْ التَّنْوِيرِ وَالمُلْتَقَى وَالكَنْزِ وَالأَشْبَاهِ مِنْ أَحْكَامِ الإِشَارَةِ .
{ مَا يَنْبَغِي لِبَشَرٍ أَنْ يَسْجُدَ لِبَشَرٍ ,
فِي أَنَّهُ لَا بُدَّ إلَخْ ) أَيْ مِنْ أَنَّهُ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَمَنْ لَمْ يُدْرِكْ الرُّكُوعَ مِنْ الرَّكْعَةِ الأَخِيرَةِ فَلْيُصَلِّ الظُّهْرَ أَرْبَعًا }.
لِأَنَّهُ لَا مَعْنَى لِكَوْنِهِ وَاجِبًا فِي نَفْسِ الأَمْرِ ؛
خِلَافًا لِلْقَاضِي ؛
وَغَدَرَ بِهِ ،
( بِسَبْعَةِ أَنْوَاعٍ إلَخْ ) نَحْوُ :
وَلَا يَنْعَزِلُ الوَكِيلُ بِإِحْرَامِ مُوَكِّلِهِ فَيَعْقِدُ بَعْدَ التَّحَلُّلِ ،
فَإِنْ لَمْ يُنْفَ كَيْفَ يَجِبُ اللِّعَانُ فَقَالَ لَيْسَ مِنْ ضَرُورَةِ اللِّعَانِ بِنَفْيِ الوَلَدِ قَطْعُ النَّسَبِ ،
وَعَنْ زُفَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى لَيْسَ لَهُ ذَلِكَ ؛
أَرَأَيْتَ إنْ بِعْتُ عَبْدًا لِي مِنْ ابْنِي فِي مَرَضِي وَلَمْ أُحَابِهِ أَيَجُوزُ أَمْ لَا ؟
إنْ جُنِنْت فَأَنْتَ حُرٌّ عَتَقَ العَبْدُ بِجُنُونِ السَّيِّدِ ،
قَدْ سَلَّطْتَهُ عَلَيَّ ،
فَقَالَ عُبَيْدُ اللَّهِ :
وَإِنْ كَانَ قَلَّمَا يَزُولُ ،
أَمُنَافِقُونَ هُمْ ؟
وَقَدْ يَكُونُ فِي بَعْضِ الجِنْسِ المَفْضُولِ مَا يَرْبُو عَلَى بَعْضِ أَفْرَادِ الجِنْسِ الفَاضِلِ ،
أَيْ بِالإِجْمَاعِ .
إنْ كَانَ غَائِبًا لَمْ يَلْزَمْهُ انْتِظَارُهُ ،
وَحُكْمُهُ مَا عَلِمْتَ ،
المَلَائِكَةُ فِي السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ } فَيَحِقُّ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ الِاجْتِنَابُ عَنْهَا بِجُهْدِهِ وَالتَّوْبَةُ عَنْهَا مَتَى وَقَعَ فِيهَا خَطَأً ،
{ أَنْ يَعْقِلَ أَوْ يُقَادَ }.
وَتَوَسُّطًا بَيْنَ الرِّسَالَةِ وَالتَّمْلِيكِ .
فَقُبِلَ قَوْلُ المَأْذُونِ كَالمُضَارَبَةِ ،
وَلِلْآخَرِ عَشَرَةٌ فَأَخَذَ الأَوَّلُ عَشَرَةً وَالآخَرُ خَمْسَةً فَظَهَرَ غَرِيمٌ لَهُ ثَلَاثُونَ اسْتَرَدَّ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ نِصْفَ مَا أَخَذَهُ ،
وَالحِسَابِ وَإِنْكَارُ الجَنَّةِ وَالنَّارِ ،
أَمَّا لَوْ حَكَمَ بِصِحَّةِ النِّكَاحِ وَالإِنْفَاقِ لَمْ يَتَوَجَّهْ احْتِمَالُ الرُّجُوعِ ،
وَالقَضِيبِ وَالعَصَا ،
وَالآخَرِ أَقَلَّ مِنْ الرُّبُعِ يُصَلِّي فِي الَّذِي رُبُعُهُ طَاهِرٌ ،
أَمَّا المُنْحَرِفُ الَّذِي يَلِي الكَفَّ فَإِنَّهُ مِنْ الكَفِّ فَيَنْقُضُ وَجْهًا وَاحِدًا .
لِأَنَّهُ لَوْ لَمْ تَكُنْ الغَلَّةُ لَازِمَةً لِلْغَاصِبِ مَا صَحَّ قَوْلُهُ ،
فَفِي فَتَاوَى ابْنِ حَجَرٍ أَنَّ الصَّوَابَ التَّفْصِيلُ ،
وَالمُرَادُ بِعَدَمِ وُجُودِهِ أَنْ لَا يَكُونَ فِي مَسَافَةِ العَدْوَى ،
( وَمَهْرُ المِثْلِ مُعْتَبَرٌ بِمَنْ يُسَاوِيهَا مِنْ جَمِيعِ أَقَارِبِهَا ) أَيْ :
قَوْلُهُ لأَهْلِ الكِتَابِ :
وَلِهَذَا جَعَلَ اللَّهُ طَاعَتَهُمْ ضِمْنَ طَاعَتِهِ ،
وَفِيهِ لَوْ وَلَدَتْ عِنْدَ المُشْتَرِي وَلَدَيْنِ أَحَدُهُمَا لِدُونِ سِتَّةِ أَشْهُرٍ وَالآخَرُ لِأَكْثَرَ ثُمَّ ادَّعَى البَائِعُ الأَوَّلَ ثَبَتَ نَسَبُهُمَا بِلَا تَصْدِيقِ المُشْتَرِي .
( قَوْلُهُ وَتَنْقَطِعُ إنْ طَهُرَتْ مِنْ الحَيْضِ الأَخِيرِ لِعَشَرَةٍ ،
( وَالثَّالِثُ الِاسْتِعَاذَةُ .
لِأَنَّ النَّزْعَ مُوَافِقٌ لِغَرَضِ النَّفْسِ فَهُوَ مَنْسُوبٌ إلَيْهِ عِنْدَ تَمَكُّنِهِ مِنْ الدَّفْعِ ،
لِأَنَّهُ كَالتَّكْمِلَةِ لَهُ ( وَمَتَى قَبِلَ رَضِيعٌ ثَدْيِ غَيْرِهَا ) أَيْ أُمِّهِ ( وَقَدَرَ وَلِيُّهُ يَسْتَأْجِرُ لَهُ ،
فَيَأْخُذُونَ بِقَدْرِ مَا كَانَ لَهُمْ مِنْ الشُّفْعَةِ ،
وَلَوْ تَيَمَّمَ أَوَّلًا لِتَمَامِ غُسْلِهِ ثُمَّ أَحْدَثَ وَتَيَمَّمَ لَهُ ثُمَّ وَجَدَ كَافِيَهُمَا بَطَلَ تَيَمُّمُهُ ،
حَتَّى زَوَّجَتْهَا مِنْ زَوْجِهَا عَلَى مِائَةِ دِرْهَمٍ جَازَ النِّكَاحَانِ ،
) مُتَعَلِّقٌ بِقَوْلِهِ :
لِلَّهِ عَلَيَّ التَّصَدُّقُ بِدِينَارٍ أَوْ إنْ فَعَلْت كَذَا فَعَلَيَّ التَّصَدُّقُ بِدِينَارٍ ثُمَّ ارْتَدَّ سَقَطَ عَنْهُ النَّذْرُ فَلَا يُطَالَبُ بِهِ بَعْدَ إسْلَامِهِ .
وَتُوُفِّيَ قَبْلَ الإِمَامِ أَحْمَدَ رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى .
عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصَارِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
وَأَكْثَرُ مِنْ ذَلِكَ سَوَاءٌ .
وَقَالَ الإِمَامُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إنَّهُ تِسْعَةُ أَعْشَارِ العِلْمِ .
أَنْ يَقُولَ الشَّفِيعُ أَنَا آخُذُ وَلَا يَقُولَ أَنَا آخُذُ وَلَا يَقُولَ أَخَذْت فَيُؤَجِّلُهُ الإِمَامُ فِي الثَّمَنِ ،
وَكَذَا كَلَامُ البَحْرِ وَالنَّهْرِ صَرِيحٌ فِي صِحَّةِ هَذِهِ الفُرُوعِ ،
قُلْنَا إنْ لَمْ يَقْتَضِهِ فَالمَعْنَى الَّذِي عَيَّنَّاهُ يَقْتَضِيهِ وَهُوَ ظَنِّيٌّ فَتَكُونُ الزَّكَاةُ فَرِيضَةً وَفَوْرِيَّتُهَا وَاجِبَةً فَيَلْزَمُ بِتَأْخِيرِهِ مِنْ غَيْرِ ضَرُورَةٍ الإِثْمُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ الكَرْخِيُّ وَالحَاكِمُ الشَّهِيدُ فِي المُنْتَقَى ،
وَأَمَّا ذِكْرُ السَّوْمِ وَحْدَهُ فَهُوَ الَّذِي فِي الصَّحِيحَيْنِ وَحَكَمَ البَيْهَقِيُّ بِثُبُوتِهِ ،
وَدَعَا لِمُؤَلِّفِهِ بِأَنْ يُدْرِكَهُ رَبُّهُ جَلَّ وَعَلَا بِخَفِيِّ الأَلْطَافِ ،
وَأَمَّا الرَّفْعُ فَمَعْنَاهُ أَنَّ كُلَّ شَيْءٍ مَوْصُوفٍ بِكَوْنِهِمْ فَعَلُوهُ ثَابِتٌ فِي الزُّبُرِ وَهَذَا مَعْنًى صَحِيحٌ وَاقِعٌ .
عَدَدِ الدَّنَانِيرِ أَوْ أَجَلِهَا أَوْ تَارِيخِ الوَثِيقَةِ لَمْ يَضُرَّ الوَثِيقَةَ وَلَا يُوهِنُهَا ،
لَيْسَ لَهُمْ أَنْ يَزِيدُوا عَلَى المَأْكَلِ ،
فَإِنَّ القِيَاسَ فِي إزَالَةِ النَّجَاسَةِ الِاكْتِفَاءُ بِزَوَالِ العَيْنِ فَلْيُحَرَّرْ شَوْبَرِيٌّ .
شَدَّهُ بِهِ وَلَوْ مَعَ عَقْدِ الإِزَارِ ( أَوْ كَانَ فِيهِ ) أَيْ :
فَاَلَّذِي عَلَى فِعْلٍ وَاحِدٍ نَحْوُ ( وَاَللَّهِ لَا قُمْت ،
إنّمَا ذَلِكَ فِي حَقّ أَبِي بَصِيرٍ عَلَى الخُصُوصِ لِأَنّهُ دَافَعَ عَنْ نَفْسِهِ وَدِينِهِ وَمَنْ قُتِلَ دُونَ دَمِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ وَإِنّمَا لَمْ يُطَالِبْهُ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - بِدِيَةِ .
هِيَ فَرْضٌ .
أَيْ لِئَلَّا يُخْتَلَس وَيُخْتَطَف بِسُرْعَةٍ .
لَكِنَّهُ يَقْتَضِي أَنَّ النَّقْدَ جَائِزٌ فِي الثَّانِيَةِ وَلَيْسَ كَذَلِكَ ،
وَسَلْمَانُ الفَارِسِيُّ ،
( قَوْلُهُ فِيمَا مَرَّ ) أَيْ مِنْ قَوْلِهِ إنَّ النَّذْرَ غَيْرَ المُعَلَّقِ لَا يَخْتَصُّ بِشَيْءٍ ()
وَإِنَّمَا هُوَ إحْسَانٌ فِي القَضَاءِ وَالإِيفَاءِ .
تَصِحُّ إنْ رَضِيَتْ ،
وَلَا الرَّهْنُ ) قَالَ فِي الفَتْحِ :
وَيُقَدَّمُ المُتَنَجَّسُ عَلَيْهِ فِي الخَلْوَةِ وَنَحْوِهَا مِمَّا لَا يَتَوَقَّفُ عَلَى طَهَارَةِ الثَّوْبِ .
وَيُوجِبُونَ طَاعَتَهُمْ بِالمَعْرُوفِ ،
لِأَنَّهُ مَطْعُومٌ ،
غَرِمَ الدِّيَةَ وَالكَفَّارَةَ .
وَيَصِحُّ إقْرَارُ الصَّحِيحِ لِوَارِثٍ ؛
وَقَوَارِيرُ العَطَّارِينَ ،
وَقَالَ عَاصِمٌ عَنْ أَبِي بُرْدَةَ قَالَ قُلْت لِعَلِيٍّ مَا القَسِّيَّةُ ؟
وَمُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى القُطَعِيُّ ،
فِيهِ حَقُّ تَوْفِيَةٍ ،
وَيُرِيدُ بِهِ النِّظَامَ الكَامِلَ ،
لَمْ يَسْتَحِقَّ مَا عَيَّنَ زَائِدًا عَلَى النَّفَقَةِ .
فَأَمَّا النَّفَقَةُ الزَّائِدَةُ عَلَى هَذَا مِنْ كِسْوَةِ الطِّفْلِ ،
لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْ الإِغْمَاءِ وَالجُنُونِ ( فَوْقَ النَّوْمِ مُضْطَجِعًا فِي الِاسْتِرْخَاءِ )؛
أَرَأَيْتَ إنْ كَانَتْ دُورًا أَوْ أَرَضِينَ أَوْ نَخْلًا أَوْ فَاكِهَةً ،
وَالمُزَفَّتُ فَتَقْبَلُ التَّطْهِيرَ وَكَذَا الفَخَّارُ المُوَدَّكُ العَتِيقُ الَّذِي لَا يَشْرَبُ وَكَذَا الحَدِيدُ ،
وَعُثْمَانُ بِعُسْفَانَ ،
وَيُفَارِقُ الجِهَادَ بِأَنَّهُ فَرْضُ عَيْنٍ عَلَيْهِ وَلَيْسَ الخَوْفُ فِيهِ كَالخَوْفِ فِي الجِهَادِ .
وَلَوْ كَانَ يَأْكُلُ قَدْرَ عَشَرَةٍ وَالمُضِيفُ جَاهِلٌ بِهِ لَمْ يَجُزْ أَنْ يَأْكُلَ فَوْقَ مَا يَقْتَضِيهِ العُرْفُ فِي مِقْدَارِ الأَكْلِ لِانْتِفَاءِ الإِذْنِ اللَّفْظِيِّ وَالعُرْفِيِّ فِيمَا وَرَاءَهُ ،
وَفِي الخَانِيَّةِ رَجُلٌ أَوْ امْرَأَةٌ قَطَعَ الأُصْبُعَ الزَّائِدِ مِنْ وَلَدِهِ فَهَلَكَ قَالَ بَعْضُهُمْ لَا يَضْمَنُ وَقَالَ آخَرُ يَضْمَنُ وَالمُخْتَارُ هُوَ الأَوَّلُ ()
{ لِأَنَّ عَائِشَةَ كَانَتْ تَلْعَبُ بِهَا عِنْدَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَيْ بِبَيْتِ أَبِيهَا قَبْلَ أَنْ يَنْقُلَهَا عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ فِي بَيْتِهِ }،
فَإِنْ قَامَ وَوَجَدَ الإِمَامَ قَائِمًا وَقَفَ مَعَهُ وَقَرَأَ مَا يُمْكِنُهُ ،
لِأَنَّهُ مَعْذُورٌ حَيْثُ كَانَ حِينَ البَيْعِ وَالتَّسْلِيمِ صَغِيرًا .
لِأَنَّ الضَّمَانَ عِبَارَةٌ عَنْ رَدِّ مِثْلِ الهَالِكِ إنْ كَانَ مِثْلِيًّا أَوْ قِيمَتِهِ إنْ كَانَ قِيَمِيًّا فَالأَمَانَةُ إنْ هَلَكَتْ بِلَا تَعَدٍّ فَلَا شَيْءَ فِي مُقَابِلَتِهَا أَوْ بِتَعَدٍّ فَلَا تَبْقَى أَمَانَةً بَلْ تَكُونُ مَغْصُوبَةً .
( وَلَوْ مُنَاقَلًا بِهِ ).
قُلْت لَمَّا قَدَّمَ قَوْلَهَا فِي أَقْطَعِ الكَفِّ وَاليَدِ الشَّلَّاءِ شَبَّهَ أَقْطَعَ الحَشَفَةِ بِأَقْطَعِ الكَفِّ ،
وَخُرُوجٌ عَنْ القَوَاعِدِ ،
إنَّهُمْ الخَدَمُ .
يَبِيتُ لَيْلَةً أَوْ لَيْلَتَيْنِ صِفَةٌ ثَانِيَةٌ لِامْرِئٍ وَيُوصِي فِيهِ صِفَةُ شَيْءٍ وَالمُسْتَثْنَى خَبَرُهُ .
حَدَّثَنِي مُضَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ ،
وَأَبُو السَّنَابِلِ بْنُ بَعْكَكٍ ،
وَقَدْ أَوْجَبَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ عَلَى القَاتِلِ خَطَأَ دِيَةٍ وَرَقَبَةٍ ،
حَتَّى تَبْلُغَ خَمْسَةَ أَوْسُقٍ }.
فَصَلَّى مَعَهُ هَذِهِ الثَّالِثَةَ أَدْرَكَ الجُمُعَةَ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ إنْ انْتَظَرَ المَأْمُومُونَ فِي التَّشَهُّدِ حَتَّى أَتَى ،
أَمَّا فِي عَصْرِنَا فَقَدْ عُبِّدَتْ فَذَهَبَتْ البَطْحَاءُ .
كَثِيرٌ قَالَ يَا ابْنَ أَخِي كَانَ شَعَرُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَكْثَرَ مِنْ شَعْرِكَ وَأَطْيَبَ
وَإِنَّمَا المَنْصُوصُ عَنْهُ فِي رِوَايَةِ الجَمَاعَةِ :
وَإِلَّا لَبَطَلَ وَلَوْ عُلِمَ تَقَدُّمُهُ عَلَى الدَّيْنِ يَعْنِي أَنَّ مَنْ وَقَفَ وَقْفًا عَلَى مَحْجُورِهِ وَعَلَى الوَاقِفِ دَيْنٌ وَلَمْ يُعْلَمْ هَلْ الدَّيْنُ قَبْلَ الوَقْفِ ،
وَأَمَّا الشَّرْحُ فَنَصُّهُ :
4321 - حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ أَخْبَرَنَا وَكِيعٌ عَنْ مَالِكِ بْنِ مِغْوَلٍ عَنْ طَلْحَةَ بْنِ مُصَرِّفٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّهُ قَالَ يَوْمُ الخَمِيسِ وَمَا يَوْمُ الخَمِيسِ .
فَقَالَ هَذِهِ بِتِلْكَ }.
وَرَوَاهُ عَبْدُ المَلِكِ وَلَمْ يَأْخُذْ بِهِ .
فَأَنْكَرْتُ ذَلِكَ ،
وَالتَّقْدِيرُ وَلَزِمَ إنْ أَقْرَضَ ،
وَبِالتَّقَادُمِ لَمْ تَبْقَ الشَّهَادَةُ فَلَا يَصِحُّ هَذَا القَضَاءُ الَّذِي هُوَ الِاسْتِيفَاءُ فَانْتَفَى ،
لِشَبَهِهِمْ إذَنْ بِالمُسَافِرِينَ .
وَتَأْوِيلُ حَدِيثِ جَابِرٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ أَنَّ ذَلِكَ لَمْ يَكُنْ شَرْطًا فِي البَيْعِ عَلَى أَنَّ مَا جَرَى بَيْنَهُمَا لَمْ يَكُنْ بَيْعًا حَقِيقَةً ،
وَهُوَ التَّقَدُّمُ فِي الصِّفَةِ ،
ذُكِرَ فِي رِوَايَةِ أَبِي سُلَيْمَانَ أَنَّ صَلَاتَهُ فَاسِدَةٌ وَذُكِرَ فِي رِوَايَةِ أَبِي حَفْصٍ أَنَّ صَلَاتَهُ لَا تَفْسُدُ .
فَإِنْ كَانَ كَذَلِكَ فَلَا بَأْسَ بِتَكْرَارِ الجَمَاعَةِ فِيهِ بِأَذَانٍ وَإِقَامَةٍ لِأَنَّهُ لَيْسَ لَهُ أَهْلٌ مَعْلُومٌ فَكَانَتْ حُرْمَتُهُ أَخَفَّ ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُ حُكْمٌ تَعَلَّقَ بِهَا لِمُسْلِمٍ فَلَزِمَهَا قَضَاؤُهُ عَلَى حُكْمِ الإِسْلَامِ كَسَائِرِ الحُقُوقِ .
أَيْ مِنْ الوَكِيلِ وَالمُشْتَرِي ( قَوْلُهُ :
وَالتَمَسْنَا مِنْهُ مَا التَمَسْنَا مِنْ حَدِيثِهِ الَّذِي قَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُنَا لَهُ فِيمَا تَقَدَّمَ مِنْ كِتَابِنَا هَذَا .
( وَلِأَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّ العَبْدَ ظَهَرَتْ يَدُهُ عَلَى نَفْسِهِ ) وَهَذَا ؛
وَيُؤْخَذُ مِنْ تَرِكَتِهِ وَهَذَا ( إنْ أَعْدَمَا ) بِفَتْحِ الهَمْزَةِ أَيْ لَمْ يَكُنْ لَهُمَا مَالٌ ( حَالَ العَقْدِ ) وَلَوْ أَيْسَرَ بَعْدَ ذَلِكَ ،
فَأَبَى أَنْ يَرْضَى وَالهِبَةُ قَائِمَةٌ بِعَيْنِهَا عِنْدَ المَوْهُوبِ لَهُ ؟
لِأَنَّ صِحَّةَ الذِّمَّةِ لِكَوْنِهِ آدَمِيًّا وَبِالرِّقِّ لَا يَخْرُجُ مِنْ ذَلِكَ .
وَغَلَبَهَا بَعْدَ أَنْ كَانَ فِي غَلْبِهَا .
وَهَذَا الشَّرْطُ يَخُصُّ العَبْدَ إلَخْ ) قَالَ صَاحِبُ غَايَةِ البَيَانِ :
3 - لَا يَصِحُّ خِيَارُ الشَّرْطِ فِي الإِقْرَارِ .
وَإِنَّمَا يُعْجِزُهُ عَنْ التَّسْلِيمِ ،
اذْهَبْ بِهَا اذْهَبْ بِهَا ...
نَعَمْ وَذَلِكَ أَيْسَرُ شَأْنِهِ عِنْدِي ،
ثُمَّ لَهُ ضَرْبُهُ بِالسِّلَاحِ وَمَا يَرْدَعَهُ .
لِأَنَّ الكَلَامَ فِيهِ وَلِاخْتِصَاصِ وَلِيمَةِ العُرْسِ بِوُجُوبِ الإِجَابَةِ إلَيْهَا .
لِأَنَّهُ يَكُونُ أَدَاءً قَبْلَ الوُجُوبِ وَقَبْلَ وُجُودِ سَبَبِ الوُجُوبِ ،
وَغَيْرُهُ المُنْفِقُ فِي الطَّاعَةِ وَإِنْ أَفْرَطَ .
وَهَكَذَا فِي كُلِّ وَاحِدَةٍ تَزِيدُ فَفِيهَا جُزْءٌ آخَرُ زَائِدٌ مِنْ أَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنْ بَقَرَةٍ ،
رَوَاهُ أَحْمَدُ وَمُسْلِمٌ وَابْنُ حِبَّانَ وَالحَاكِمُ .
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِحَدِيثٍ ()
ابْنُ وَهْبٍ قَالَ وَأَخْبَرَنِي رِجَالٌ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ عَنْ ابْنِ المُسَيِّبِ وَيَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ مِثْلَهُ .
لَمْ يَكُنْ ؛
أَمَّا السَّفِينَةُ فَلَا كِرَاءَ لِصَاحِبِهَا ،
وَأَمَّا صَلَاةُ الجِنَازَةِ وَسُجُودُ التِّلَاوَةِ فَمَنَعُوهُمَا عِنْدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَغُرُوبِهَا كَمَا فَعَلَ الحَنَفِيَّةُ ،
فَمَنْ عَرَفَهَا ثُمَّ طَلَبَهَا فَقَدْ أَخْطَأَ الطَّرِيقَ ،
وَإِنْ لَمْ تُرْجَ كَالكَامِلَةِ ،
3169 - وَقَدْ بَيَّنَّا هَذَا الحُكْمَ فِي حَقِّ مَنْ هُوَ فِي الصَّيْفِ يُقَاتِلُ ،
أَوْ لِتَخْبِزَ قَفِيزَ دَقِيقٍ اليَوْمَ ،
غَرِيبٌ ضَعِيفٌ ) أَيْ فَلَا يُسَنُّ ،
وَلَا يَصِحُّ وُقُوفُ امْرَأَةٍ فَذًّا ،
لِأَنَّهُ مَالِكٌ لِلرَّقَبَةِ ،
وَاجْتَمَعَ فِي غَدٍ تَسْمِيَتَانِ فَوَجَبَ حَمْلُهُ عَلَى الإِضَافَةِ .
وَإِنْ شُرِطَ عَمَلُ العَبْدِ مَعَ ذَلِكَ فَالمُزَارَعَةُ فَاسِدَةٌ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ وَإِنْ شُرِطَ ثُلُثُ الخَارِجِ لِعَبْدِ المُزَارِعِ فِي هَذِهِ الصُّورَةِ إنْ لَمْ يَكُنْ عَلَى العَبْدِ دَيْنٌ وَلَمْ يُشْتَرَطْ عَمَلُهُ فَهُوَ جَائِزٌ وَيَكُونُ ثُلُثَا الخَارِجِ لِلْمُزَارِعِ وَالثُّلُثُ لِرَبِّ الأَرْضِ ،
وَهَذَا فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ رَبِّهِ ،
فَلَا يَنْفُذُ تَصَرُّفُهُ ،
وَإِنْ كَانَ فِي زِنًا فَلَا بُدَّ مِنْ ثَلَاثَةٍ أُخَرَ كَذَا ذَكَرَهُ الإِسْبِيجَابِيُّ بَحْرٌ .
خِلَافُهُ يَشْمَلُ غَيْرَ العَقَارِ ،
( وَلَا تَقْتَرِضُ ) امْرَأَةٌ ( لِوَلَدِهَا عَلَى أَبٍ وَيَتَّجِهُ ) أَنَّهَا مَمْنُوعَةٌ مِنْ الِاقْتِرَاضِ لِلْوَلَدِ عَلَى أَبِيهِ ( مَعَ حُضُورِهِ )؛
وَعِنْدَنَا نِكَاحُ الأَمَةِ لِلْحُرِّ مُبَاحٌ مُطْلَقًا كَنِكَاحِ الحُرَّةِ ،
خَصَّهُ بِالحُكْمِ بِالفَسَادِ دُونَ القَوْلِ الأَوَّلِ ;
فَإِنْ أَتَمَّهَا وَإِلَّا قِيلَ اُنْظُرُوا هَلْ لَهُ مِنْ تَطَوُّعٍ ،
نَعَمْ مَنْ لَا يَتَأَهَّلُ لِلِالتِزَامِ ) أَيْ وَلَيْسَ لَهُ ثَمَّ وَلَيٌّ .
تَهَدَّدَ عَبْدُ المَلِكِ خَالِدَ بْنَ يَزِيدَ بِالحِرْمَانِ وَالسَّطْوَةِ ،
وَعَنْ خَلَفِ بْنِ أَيُّوبَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى قَالَ :
لَا إنْ دَخَلَ ثُمَّ انْصَرَفَ قَبْلَ إتْمَامِهِ صَلَاتَهُ فَإِنَّ صَلَاةَ الإِمَامِ لَا تَبْطُلُ وَيُتِمُّهَا مُنْفَرِدًا ( وَإِنْ أَحْرَمَ مُنْفَرِدًا ،
الإِذْنَ فِيهَا كَقَوْلِهِ :
وَنُصَيْرُ بْنُ يَحْيَى اخْتَارَ القِرَاءَةَ ،
لِأَنَّ القِصَّةَ وَاحِدَةٌ ،
جَزَّ ذَلِكَ جَزًّا ،
ثُمَّ قَالَ فِيهَا وَإِنْ بَاعَ عَبْدُك سِلْعَةً بِثَمَنٍ لِأَجَلٍ لَمْ يُعْجِبْنِي أَنْ تَبْتَاعَهَا بِأَقَلَّ مِنْ الثَّمَنِ نَقْدًا إنْ كَانَ العَبْدُ يَتَّجِرُ لَك أَبُو الحَسَنِ مَعْنَى لَمْ يُعْجِبْنِي لَمْ يَجُزْ يُفَسِّرُهُ قَوْلُهُ المُتَقَدِّمُ لَمْ يَجُزْ أَنْ يَشْتَرِيَهَا عَبْدُك المَأْذُونُ لِأَنَّهُ وَكِيلٌ ،
وَهُوَ حَقُّ الشُّفْعَةِ .
وَنَحْوِهِمَا ) كَظِهَارٍ ( فَ ) إكْرَاهٌ ( عَلَى طَلَاقٍ ) فَلَا يُؤَاخَذُ بِشَيْءٍ مِنْهَا فِي حَالٍ لَا يُؤَاخَذُ فِيهَا بِالطَّلَاقِ وَلَا يُقَالُ :
لِأَنَّ الوِلَادَةَ فِيهِنَّ مُحَقَّقَةٌ ،
لَوْ حَلَفَ لَا يَحْلِفُ يَمِينًا مُغَلَّظَةً وَحَلْفُهَا حِنْثٌ لِإِمْكَانِ التَّخَلُّصِ مِنْهَا بِأَدَاءِ المُدَّعَى بِهِ عَلَيْهِ وَمِنْ ثَمَّ قَالَ الزَّرْكَشِيُّ هُنَا لَا بُدَّ أَنْ يُجْبَرَ عَلَى الإِعْطَاءِ بِنَفْسِهِ ،
أَنْتَ حُرٌّ أَوْ عَبْدٌ ،
أَيْ بِعَيْنِ مَالٍ ) أَيْ بِدَلِيلٍ فَاشْتَرَى فِي الذِّمَّةِ ،
مِثْلَ ذَلِكَ وَهُوَ قَوْلُ إبْرَاهِيمَ النَّخَعِيِّ ،
جَازَ التَّفْضِيلُ لِحَاجَةٍ .
فَلَوْ أَنَّ لِرَجُلٍ عَلَى رَجُلٍ دَيْنًا فَكَتَبَ إلَيْهِ أَنْ يَشْتَرِيَ لَهُ بِذَلِكَ الدَّيْنِ شَيْئًا مِمَّا يَحْتَاجُ إلَيْهِ فِي مَوْضِعِهِ قَالَ :
وَلَكِنْ يَنْبَغِي تَفْرِيقُ الصَّفْقَةِ فَيَصِحُّ فِيمَا لَمْ يَبْدُ صَلَاحُهُ وَيَفْسُدُ فِيمَا بَدَا صَلَاحُهُ بِشَرْطِ تَأَتِّي العَمَلِ عَلَى مَا لَمْ يَبْدُ صَلَاحُهُ فَقَطْ فَيَنْبَغِي أَنْ يَصِحَّ بِهَذَا الشَّرْطِ وَلَا يَدْخُلُ مَا بَدَا صَلَاحُهُ تَبَعًا ،
وَالغَايَةِ وَغَيْرِهَا صَرِيحٌ فِي إبَاحَةِ مَا سُدِّيَ بِالحَرِيرِ وَأُلْحِمَ بِغَيْرِهِ مَعَ تَأْخِيرِ المَسْأَلَةِ عَنْ القَيْدِ .
وَلَمْ يَزِيدُوا عَلَى هَذَا فَقَدْ قِيلَ :
يَأْتِي مُوَافِقًا لاِرَائِهِمْ أَوْ تَقْلِيدِهِمْ ,
الثِّقَةُ بِبَقَاءِ ذَلِكَ عَلَى وَلَدِهِ مَعَ نَوَائِبِ الزَّمَانِ وَمَصَائِبِهِ .
وَقَدْ تَعَذَّرَ رَدُّ الرِّقْبَةِ بِالعِتْقِ ،
وَمِنْ إرْثِهَا ) أَيْ لَهَا الأَقَلُّ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْ المُقَرِّ بِهِ ،
التَّدْبِيرُ صَحِيحٌ بِاتِّفَاقٍ .
وَغَسْلُ يَدَيْهِ ثَلَاثًا قَبْلَ الغُسْلِ ،
اصْرِفْهَا عَنِّي ، فَصَرَفَهَا عَنْهُ أَحْمَدُ :
( بَابُ حِلِّ الوَطْءِ بِانْقِطَاعِ الدَّمِ قَبْلَ وَقْتِهِ ) ( قَالَ ):
( تَأْوِيلَانِ ) الأَوَّلُ لِأَبِي الحَسَنِ الصَّغِيرِ ،
( قَوْلُهُ قَصْرُ الفَرْضِ الرُّبَاعِيِّ فَاعِلُ يُرَخَّصُ ) أَقُولُ لَعَلَّهُ نَائِبُ فَاعِلِ يُرَخَّصُ وَسَقَطَ المُضَافُ فِي خَطِّ النَّاسِخِ أَوْ ()
وَلَا يَرْجِعُ عَلَى الطَّالِبِ ،
نَظَرًا لِمَا فِيهِ مِنْ الطَّهُورِيَّةِ .
بِقَدْرِ قِيمَتِهَا فَالظَّاهِرُ إجْبَارُهُ
وَهُوَ أَنْ يُظْهِرَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ خِلَافَ مَا يُبْطِنُ وَالتَّكَبُّرِ بِذَلِكَ وَالِاحْتِقَارِ لِمَنْ لَا يُقَامُ لَهُ وَالرِّيَاءِ بِالقِيَامِ وَمَا جَرَّ إلَيْهِ ،
( وَسُئِلَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ) عَنْ قَوْلِ الرَّوْضَةِ :
إفْرَادُ الضَّمِيرِ فِي عَكْسٍ مُشْكِلٌ .
ذَكَرَهُ فِي الرَّوْضَةِ كَأَصْلِهَا ،
وَبَقِيَ مَا لَوْ أَخْرَجَ الإِمَامُ نَفْسَهُ مِنْ الإِمَامَةِ فَهَلْ يَحْمِلُ السَّهْوَ الحَاصِلَ مِنْ المَأْمُومِينَ بَعْدَ خُرُوجِهِ نَظَرًا لِوُجُودِ القُدْوَةِ الصُّورِيَّةِ أَمْ لَا ؟
فَقِيلَ لَهُمْلا تَدْعُوا بِهَلاكٍ وَاحِدٍ .
كَالعَالِمَةِ وَلَمْ تُحِدَّ حَتَّى مَضَتْ المُدَّةُ تَخْرُجُ اتِّفَاقًا مِنْ العِدَّةِ عَلَى أَنَّ المَقْصُودَ الأَصْلِيَّ مِنْهَا عَدَمُ التَّزَوُّجِ وَقَدْ وُجِدَ ،
وَحَقَّ الرِّقِّ .
لِأَنَّ العَوْدَ هُنَا فِي كُلِّ وَاحِدَةٍ .
( وَإِنْ ) ( عَلِمَ الأَبُ ) أَوْ غَيْرُهُ مِنْ أَوْلِيَاءِ ،
هَذَا أَصَحُّ مِنَ الأَوَّلِ .
لِأَنَّ المُفَاوَضَةَ تَقْتَضِي فَسْخَ شَرِكَةِ العِنَانِ ؛
فَإِنْ مَاتَ أَحَدُ الزَّوْجَيْنِ قَبْلَ خُرُوجِهِ وَلَوْ بَعْدَ خُرُوجِ بَعْضِهِ لَمْ يُطَلَّقْ ؛
فَأَتَى عَلَيْهِ فَقَالَ مَا فَعَلَ البَعِيرُ قُلْتُ مَا زَالَ يَقْدُمُهَا قَالَ بِكَمْ أَخَذْتَهُ فَقُلْتُ بِثَلَاثَةَ عَشَرَ دِينَارًا قَالَ فَبِعْنِي بِالثَّمَنِ وَلَكَ ظَهْرُهُ إِلَى المَدِينَةِ قُلْتُ نَعَمْ قَالَ فَلَمَّا قَدِمْتُ المَدِينَةَ خَطَمْتُهُ ثُمَّ أَتَيْتُ بِهِ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَعْطَانِي الثَّمَنَ وَأَعْطَانِي البَعِيرَ
وَلَوْ وَلَدَتْ الأَمَةُ ابْنَتًا مِنْ غَيْرِ زَوْجٍ ،
لِأَنَّ التَّسْلِيمَ عَلَى هَذِهِ الصُّورَةِ غَيْرُ صَحِيحٍ .
وَعَلَى الرِّوَايَتَيْنِ لَا تُسْمَعُ دَعْوَاهُ بَعْدَ الِاسْتِيَامِ ،
وَبِأَنَّهُ يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ عَالَمًا بِوُجُوبِ القَضَاءِ .
وَعَنْ مُحَمَّدٍ أَنَّهُ يَجِبُ المَهْرُ ) قَالَ الكَمَالُ رَحِمَهُ اللَّهُ :
وَفِيهِ قُوَّةٌ .
وَمِمَّا يَمْنَعُ الرَّدَّ مَا فِي الذَّخِيرَةِ :
وَعَلَيْهِ يُحْمَلُ خَبَرُ البُخَارِيِّ السَّابِقُ الَّذِي اسْتَدَلَّ بِهِ القَوْلُ المَرْجُوحُ ،
خَرَجَ فِي رَجَبٍ يَمِيرُ أَهْلَهُ مِنْ هَجَرَ ،
( لِقَاصِدِ مَحَلٍّ مُعَيَّنٍ ) المُرَادُ بِهِ المَعْلُومُ مِنْ حَيْثُ المَسَافَةُ بِأَنْ يَقْصِدَ قَطْعَ مَسَافَةٍ يُسَمَّى فِيهَا مُسَافِرًا عُرْفًا كَالشَّامِ أَوْ الصَّعِيدِ لَا خُصُوصُ مَحَلٍّ مُعَيَّنٍ كَدِمَشْقَ مَثَلًا شَوْبَرِيٌّ ،
وَفِي الخَيْرِيَّةِ مِنْ الدِّيَاتِ ضِمْنَ سُؤَالٍ مَا نَصُّهُ :
( أَوْ لَهُ شَرَفٌ ) أَيْ أَوْ مَنْ قَوِيَ إسْلَامُهُ لَكِنْ لَهُ شَرَفٌ إلَخْ .
وَلَوْ غَصَبَا مِنْ رَجُلَيْنِ وَتَبَايَعَا ،
حَدَّثَنَا فُضَيْلٌ ،
وَعِنْدَنَا لَا بُدَّ مِنْ النِّيَّةِ لِكُلِّ يَوْمٍ لِأَنَّهَا عِبَادَاتٌ مُتَفَرِّقَةٌ ،
18455 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو بَكْرٍ :
لِأَنَّهُ يُخِلُّ بِالمَقْصُودِ وَكَذَا تَوْلِيَةُ العَاجِزِ ؛
وَحَكَاهُ عَنْ الفُرُوعِ .
إِنْ كَانَ عُمَرُ قَدْ صَبَأَ فَمَهْ أَنَا لَهُ جَارٌ ،
أَوْ عَلَى شَيْءٍ آخَرَ - هُوَ مَالٌ -،
وَمُخْتَارُ غَيْرِهِمْ وُجُوبُ العِدَّةِ فِي كُلِّ صُوَرِ الخَلْوَةِ ،
وَالحَدُّ يَفْتَقِرُ ،
وَالتَّمْثِيلُ بِالخِتَانِ وَالكِنَاسَةِ مِنْ زِيَادَتِهِ أَيْضًا ( وَيُطْعِمُ ) بِلَا كُرْهٍ مَا ذُكِرَ ( الرَّقِيقَ وَالنَّاضِحَ ) مَثَلًا وَهُوَ البَعِيرُ الَّذِي يُسْتَقَى عَلَيْهِ ؛
الَّذِي إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ عِنْدَ الشَّيْءِ ،
بِدَلِيلِ نُزُولِهِمَا مَنْزِلَتَهُمَا فِي حُرْمَةِ النِّكَاحِ .
أَوْ يَخْرُجْ مِنْ المَسْجِدِ ).
فَلَمَّا قَدِمَ قَالَ ابْتَعْتهَا بِخَمْسِينَ وَمِائَةٍ ،
وَظَاهِرُ كَلَامِهِمْ كَالصَّرِيحِ فِي وُجُوبِ هَذِهِ الصَّلَاةِ .
لِأَنَّهُ لَيْسَ فِيهِ مَنْفَعَةٌ دُنْيَوِيَّةٌ لِلْيَتِيمِ ،
مُنْكَرٌ جِدًّا قَالَ :
[ تَنْبِيهٌ ] يُؤْخَذُ مِنْ هَذَا أَنَّهُ لَوْ اقْتَدَى مُقِيمُونَ بِمُسَافِرٍ وَأَتَمَّ بِهِمْ بِلَا نِيَّةِ إقَامَةٍ وَتَابَعُوهُ فَسَدَتْ صَلَاتُهُمْ لِكَوْنِهِ مُتَنَفِّلًا فِي الأُخْرَيَيْنِ ،
بَلْ حُكْمُهُ مَسْكُوتٌ عَنْهُ وَلَيْسَ بِمُضِرٍّ ،
حَتَّى يَكُونَ عَازِمًا عَلَى الصَّوْمِ يَوْمَهُ كُلَّهُ .
وَأَنْزَلَ فِي ذَلِكَ القُرْآنَ :
قَدَّمَهُ فِي تَجْرِيدِ العِنَايَةِ .
فَعَلَيْهِ جَلْدُ مِائَةٍ وَسَجْنُ سَنَةٍ مُسْتَأْنَفَةٍ مِنْ بَعْدِ الضَّرْبِ ،
( قَوْلُهُ فَالقَوْلُ قَوْلُ القَابِضِ ) أَيْ ؛
وَيُحْتَمَلُ تَعَيُّنُ مَا سَيَأْتِي عَنْ التَّحْقِيقِ .
السُّؤَالِ بِالخُمُسَيْنِ وَمَا أَشَارَ إلَيْهِ البُلْقِينِيُّ أَخِيرًا مِنْ الإِشْكَالِ مَبْنِيٌّ عَلَى تَسْلِيمِ حِكَايَةِ أَبِي مَنْصُورٍ الفَرْقَ المَذْكُورَ وَالمُعْتَمَدُ أَنَّهُ لَا فَرْقَ وَأَنَّ تِلْكَ الحِكَايَةَ مَمْنُوعَةٌ فَلَا إشْكَالَ وَسَيَأْتِي فِي الكَلَامِ عَلَى الجَوَابِ الثَّالِثِ مَا يَتَّضِحُ بِهِ رَدُّ كَلَامِ أَبِي مَنْصُورٍ مِنْ جِهَةِ المَعْنَى أَيْضًا فَرَاجِعْهُ .
وَجَعَلْنَا المُجْبِرَ شَامِلًا لِلْوَصِيِّ تَبَعًا لِبَعْضِهِمْ ،
الَّذِي يَظْهَرُ أَنَّهُ كَالدَّيْنِ الَّذِي بِعَقْدٍ ،
قَالَ النَّخَعِيُّ وَغَيْرُهُ :
وَعَلَى هَذَا يَجِبُ أَنْ يُحْكَمَ عَلَى الخِلَافِ المَذْكُورِ بِالخَطَإِ .
لِأَنَّ المَجْهُولَ لَا يَصِحُّ بَيْعُهُ إنْ قُلْنَا :
ثُمَّ يُقْسَمُ الصَّيْدُ بَيْنَهُمَا .
حَتَّى لَوْ خَلَا عَنْهُ أَصْلًا لَمْ يَصِحَّ كَمَا فِي جَارِيَةِ الأَجْنَبِيِّ فَلَا بُدَّ مِنْ تَقْدِيمِهِ صِيَانَةً لِفِعْلِهِ عَنْ الحُرْمَةِ وَصِيَانَةً لِلْوَلَدِ عَنْ الرِّقِّ .
وَخَالَفَهُمَا الوَلِيدُ فَوَقَفَهُ عَلَيْهِ .
وَإِذَا كَانَ لَهُ انْتِزَاعُهُ رَعْيًا لِحَقِّ غَيْرِهِ مِنْ الوَرَثَةِ فَأَحْرَى لِحَقِّ نَفْسِهِ بِأَنْ يَنْتَزِعَهُ لِيَتَعَجَّلَ حَيْضَهَا لِسُقُوطِ نَفَقَتِهَا ،
وَإِنَّمَا جَاءَ الشَّرْعُ بِتَقْدِيرِهِ بِهَا تَيْسِيرًا فَلَا يَقْتَضِي الحَجْرَ عَلَى التَّقْدِيرِ بِغَيْرِهَا ،
وَمَنْ لَا فُرْقَةَ بِيَدِهِ .
( وَإِنْ شَكَّ غَيْرُ مُسْتَنْكِحٍ فِي مَحَلٍّ غَسَلَهُ ):
فَإِنْ فَاتَتْ السِّلْعَةُ فَقِيلَ يَمْضِي بِالفَوَاتِ مُرَاعَاةً لِمَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ ،
لِلِاخْتِلَافِ عَنْهُ ) أَيْ :
سَأَلْتُ الزُّهْرِىَّ عَنْ زَكَاةِ الأَرْضِ الَّتِى عَلَيْهَا الجِزْيَةُ ؟
وَهُوَ الأَوْجَهُ ( وَكَذَا دَرَاهِمُ وَدَنَانِيرُ لِلتَّزْيِينِ ) أَوْ الوَزْنِ بِهَا أَوْ الضَّرْبِ عَلَى سِكَّتِهَا ( وَ ) نَحْوِ ( كَلْبٍ لِلصَّيْدِ ) أَوْ الحِرَاسَةِ بِهِ فَإِنَّ ذَلِكَ لَا يَصِحُّ اسْتِئْجَارُهُ ( فِي الأَصَحِّ ) لِأَنَّ مَنْفَعَةَ التَّزَيُّنِ بِهِمَا غَيْرُ مَقْصُودَةٍ غَالِبًا بِدَلِيلِ عَدَمِ ضَمَانِ غَاصِبِهِمَا أُجْرَتَهُمَا وَنَحْوُ الكَلْبِ لَا قِيمَةَ لِعَيْنِهِ وَلَا لِمَنْفَعَتِهِ ،
وَإِنْ كَانَتْ الجِنَايَةُ فِي الصُّورَةِ يَسِيرَةً ؛
وَيُؤَيِّدُهُ قَوْلُ أَبِي زُرْعَةَ وَهُوَ مِنْ أَئِمَّةِ الفَنِّ بَعْدَ أَنْ سَاقَ تِلْكَ الأَحَادِيثَ وَبَيَّنَ ضَعْفَهَا ؛
يُحْتَمَلُ أَنْ يُغَسِّلَهَا لِيَطَأَهَا ،
ثُمَّ شَرَعَ يَتَكَلَّمُ عَلَى الكَفَاءَةِ المَطْلُوبَةِ فِي النِّكَاحِ فَقَالَ :
أَنَا أَحُطُّ عَنْكَ العَيْبَ وَمَا يُصِيبُهُ وَلَيْسَ حَوَالَةُ الأَسْوَاقِ وَالزِّيَادَةُ وَالنُّقْصَانُ اليَسِيرُ فِي البَيْعِ فَوْتًا .
هَلْ يَنْكِحُ الأَمَةَ ؟
وَالكَبِيرِ المَجْنُونِ وَقَوْلُهُ :
وَلاَ بِأَفْسَدَ مِنْهُ ،
مُدَّعَى المُشْتَرِي ) بِصِيغَةِ اسْمِ المَفْعُولِ فِي المُضَافِ وَاسْمِ الفَاعِلِ فِي المُضَافِ إلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
هَذِهِ أَرْبَعَةٌ وَسَوَاءٌ كَانَ مُقْتَدِيًا بِهِ أَوْ لَا ،
وَخَرَجَ النَّذْرُ عَنْ الفَرْضِ وَالنَّفَلِ مَعًا ،
فَقُلْ هُوَ مُودَعُ الغَاصِبِ .
المَذَاهِبِ الأَرْبَعَةِ .
وَخَرَجَ بِقَوْلِهِ عُجِّلَ مَا لَوْ جَاءَ بِهِ فِي المَحَلِّ وَلَوْ بَعْدَ الشَّرْطِ فَإِنَّهُ يَبْطُلُ الشَّرْطُ وَيَصِحُّ القَبْضُ وَالبَرَاءَةُ وَالعِتْقُ .
وَكَانَ نِعْمَةً عَامَّةً ،
وَبِهِ جَزَمَ الجُوَيْنِيُّ فِي مُخْتَصَرِهِ وَالغَزَالِيُّ فِي خُلَاصَتِهِ وَغَيْرُهُمَا ،
وَلَوْ حَلَفَ لَا يَدْخُلُ مَحَلَّةَ كَذَا فَدَخَلَ دَارًا لَهَا بَابَانِ أَحَدُهُمَا مَفْتُوحٌ فِي تِلْكَ المَحَلَّةِ وَالآخَرُ مَفْتُوحٌ فِي مَحَلَّةٍ أُخْرَى حَنِثَ فِي يَمِينِهِ ؛
فِي بَابِ القَضَاءِ فِي الكَلَامِ عَلَى المُشَاوِرِ :
وَعَلَى تَوَجُّهِهَا فَالمَشْهُورُ أَنَّهُ إنْ نَكَلَ فَلَا تَنْقَلِبُ عَلَى المُدَّعِي .
وَوَلَدُ أُمِّ الوَلَدِ بِمَنْزِلَةِ أُمِّهِ ،
إِذَا ذَكَرُوا ذَلِكَ بِأَفْوَاهِهِمْ .
( ثُمَّ تَصُومُ مِنْ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ ) يَوْمًا ( ثَلَاثَةً أَوَّلَهَا وَثَلَاثَةً آخِرَهَا فَيَحْصُلُ اليَوْمَانِ البَاقِيَانِ ) لِأَنَّ الحَيْضَ إنْ طَرَأَ فِي اليَوْمِ الأَوَّلِ مِنْ صَوْمِهَا فَغَايَتُهُ أَنْ يَنْقَطِعَ فِي السَّادِسَ عَشَرَ ،
لِأَنَّ الخَمْرَ المُتَّخَذَ مِنْهُ تُحْمَلُ عَلَيْهِ فَكُرِهَ أَنْ يُسَمَّى بِهِ وَجَعَلَ المُسْلِمَ أَحَقَّ بِمَا يُشْتَقُّ مِنْ الكَرَمِ يُقَالُ :
( تَنْبِيهٌ ) قَدْ ظَهَرَ مِمَّا ذَكَرْنَا أَنَّ شَهَادَةَ العَدْلِ عَلَى القَتْلِ يُكْتَفَى بِهَا مَعَ أَيْمَانِ القَسَامَةِ ،
لِأَنَّهُ كَالوَكِيلِ عَنْ المَالِكِ فِي الإِعَارَةِ وَمِنْ ثَمَّ لَوْ أَعَارَهُ بِإِذْنٍ اسْتَوَيَا فِيمَا يَظْهَرُ انْتَهَى وَفِيهِ نَظَرٌ ؛
كَيْفَ وَلَا شَكَّ أَنَّ مُرَادَ المُصَنِّفِ بَيَانُ كَوْنِ حُرْمَتِهَا لِعَيْنِهَا غَيْرَ مَعْلُولَةٍ بِشَيْءٍ مَا أَصْلًا لَا أَنَّهَا غَيْرُ مَعْلُولَةٍ بِالسُّكْرِ وَلَكِنَّهَا مَعْلُولَةٌ بِشَيْءٍ آخَرَ كَالإِسْكَارِ لِأَنَّ مَا ذَكَرَهُ فِيمَا بَعْدُ مِنْ لُزُومِ الكُفْرِ وَجُحُودِ كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى إنَّمَا يَتَرَتَّبُ عَلَى ادِّعَاءِ كَوْنِهَا مَعْلُولَةً بِمَا يُنَافِي كَوْنَهَا مُحَرَّمَةَ العَيْنِ مُطْلَقًا لَا عَلَى ادِّعَاءِ كَوْنِهَا مَعْلُولَةً بِالسُّكْرِ فَقَطْ وَإِنَّمَا قَالَ غَيْرُ مَعْلُولٍ بِالسُّكْرِ لِكَوْنِ الوَاقِعِ فِي كَلَامِ المُنْكِرِ هَذِهِ العِبَارَةَ تَبَصَّرْ تَفْهَمْ ( قَوْلُهُ وَالشَّافِعِيُّ يُعَدِّيهِ إلَيْهَا ،
وَقَوْلُهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ { زَيِّنُوا القُرْآنَ بِأَصْوَاتِكُمْ .
وَهِيَ التَّخَلُّقُ بِخُلُقِ أَمْثَالِهِ ،
وَكَذَا بَعْدَ الخَلْوَةِ الصَّحِيحَةِ وَعَلَيْهَا العِدَّةُ وَلَهَا نَفَقَةُ العِدَّةِ ؛
وَأَطْلَقَ فِي قَوْلِهِ هَذَا الشَّيْءَ فَشَمِلَ المَنْقُولَ وَالعَقَارَ كَمَا فِي البَزَّازِيَّةِ وَظَاهِرُ قَوْلِهِ هَذَا الشَّيْءِ أَنَّهُ قَائِمٌ ؛
وَيَجْتَهِدُ فِي الحَقِّ فَإِنْ قَضَى لِنَفْسِهِ أَوْ لِمَنْ يَمْتَنِعُ قَضَاؤُهُ لَهُ فَلْيَذْكُرْ القِصَّةَ كُلَّهَا ،
بَابٌ بَيَانُ مُشْكِلِ مَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ فِي { مَنْ أَصْبَحَ جُنُبًا فِي يَوْمٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ هَلْ يَصُومُ ذَلِكَ اليَوْمَ أَمْ لَا } ) حَدَّثَنَا يُونُسُ أَنْبَأَ ابْنُ وَهْبٍ أَنَّ مَالِكًا أَخْبَرَهُ عَنْ سُمَيٍّ مَوْلَى أَبِي بَكْرِ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا بَكْرِ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ يَقُولُ كُنْت أَنَا وَأَبِي عِنْدَ مَرْوَانَ بْنِ الحَكَمِ ،
وَهَذَا يَعْنِي فِيمَا أَعْتَقِدُ الخُطْوَةَ الثَّانِيَةَ فِي الوَصْفَةِ العِلَاجِيَّةِ الوِقَائِيَّةِ الَّتِي حَدَّدَهَا القُرْآنُ لِصِيَانَةِ المُجْتَمَعِ الإِسْلَامِيِّ ،
أَرْبَعَ فِرَقٍ وَ ( صَلَّى بِكُلِّ فِرْقَةٍ رَكْعَةً )،
لِأَنَّ كُلَّ سُجُودٍ لَمْ يَسْبِقْهُ رُكُوعٌ لَا يُعْتَدُّ بِهِ ،
أَمَّا مَنْ آمَنَ بِزَبُورِ دَاوُد وَصُحُفِ إبْرَاهِيمَ وَشِيثٍ فَهُمْ أَهْلُ كِتَابٍ تَحِلُّ مُنَاكَحَتُهُمْ عِنْدَنَا .
فَلَمَّا أَرَادَ الإِمَامُ الِاعْتِدَالَ هَوَى المَأْمُومُ لِلسُّجُودِ بَطَلَتْ صَلَاتُهُ وَيَكُونُ فِعْلُهُ ذَلِكَ تَسْمِيَتُهُ كَبِيرَةً ظَاهِرَةٌ .
مِنْ غَيْرِ عِلْمِهَا بِالعُذْرِ ،
ثُمَّ ذَكَرَ الخِلَافَ فِي الإِجَازَةِ هَلْ هِيَ عَطِيَّةٌ أَوْ تَنْفِيذٌ ،
وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ يَتَّقِي اللَّهَ شَاهِدٌ فِي شَهَادَتِهِ ،
وَأَمَرَ أَنْ يُحْمَلَ إِلَيْهِ كَذَا ،
لِحُدُوثِهَا عَلَى مِلْكِهِ ،
وَهُوَ طَرِيقَةُ الحِسَابِ .
أَنَّهُ لَوْ قَالَ وَقَفْتُ هَذَا عَلَى زَيْدٍ ثُمَّ عَلَى عَبْدِ فُلَانٍ وَقَصَدَ تَمْلِيكَهُ صَحَّ لَهُ لِأَنَّ اسْتِحْقَاقَهُ مُنْتَظَرٌ ،
وَهِيَ عَانِسٌ بَالِغٌ وَقَالَ عَبْدُ المَلِكِ لَا تُزَوَّجُ حَيَاةَ الأَبِ وَفِي العُتْبِيَّةِ مِنْ رِوَايَةِ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى عَنْ ابْنِ وَهْبٍ أَنَّهُ إِذَا قَطَعَ نَفَقَتَهُ عَنْهَا وَأَطَالَ غَيْبَتَهُ زُوِّجَتْ ،
إنَّ المَعْنَى أَنَّهَا قَدْ يُتَعَامَلُ بِهَا عَلَى فَرْضِ ضَرْبِهَا ،
وَلَمْ يَرِثْ لِلْمَانِعِ ( وَيُعْتَبَرُ إقْرَارُ زَوْجٍ وَمَوْلًى ) إنْ ( وَرِثَا ) كَمَا لَوْ مَاتَتْ امْرَأَةٌ عَنْ بِنْتٍ وَزَوْجٍ أَوْ بِنْتٍ وَمَوْلًى ،
لِأَنَّ الكَلَامَ فِي المُزَاحَمَةِ وَالعِيدِ المَقْضِيِّ لَا يَكُونُ مُزَاحِمًا لِفَوَاتِ وَقْتِهِ فَتَدَبَّرْ .
فَإِذَا اعْتَمَرَ لِنَفْسِهِ لَمْ يُجَرِّدْ السَّفَرَ لِلْمَيِّتِ ،
وَكُنْتُ أَصْغَرَ القَوْمِ ،
فَأَجَازَهُ ابْنُ شِهَابٍ ،
وَتَقَدَّمَ فِي أَعْذَارِ الجَمَاعَةِ مَا لَهُ تَعَلُّقٌ بِهَذَا وَنَحْوِهِ فَلْيُرَاجَعْ مِنْهُ .
فَسَقَطَ مِثْلُ ذَلِكَ لِيَكُونَ السَّاقِطُ مِائَةً وَخَمْسَةً وَعِشْرِينَ ،
وَإِنْ كَانَتِ الحُرِّيَّةُ قَدْ تَتَجَاوَزُ حَالَةَ البَيَانِ وَحَالَةَ المَنْطِقِ ،
لِجَوَازِ أَنْ يَتَأَخَّرَ حَالُهُ ) أَيْ وَالإِخْبَارُ تَابِعٌ لِتَغَيُّرِ حَالِهِ وَمُرَادُهُ تَصْحِيحُ أَنَّ القَضِيَّتَيْنِ صَادِقَتَانِ كَأَنْ يَقُولَ أَوْجَبْت عَلَيْك أَنْ تُخْبِرَ بِأَنَّ زَيْدًا قَائِمٌ ثُمَّ إنَّهُ يَجُوز أَنْ يَتَغَيَّرَ حَالُهُ قَبْلَ الإِخْبَارِ فَتَقُولُ :
لَا يَجُوزُ البَيْعُ .
وَتَمَامُهُ فِي تَلْخِيصِ الجَامِعِ فِي بَابِ بَيْعِ القُرُوضِ قَالَ فِي أَوَّلِهِ جَازَ شِرَاءُ مَا عَلَيْهِ لَا مَا اسْتَقْرَضَ عَكْسُ المُقْرِضِ إلَخْ .
قَالَتْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا لِابْنِ عُمَرَ :
وَهَذَا هُوَ الصَّوَابُ انْتَهَى .
وَقَدْ يُوَجَّهُ بِاحْتِمَالِ إرَادَةِ أَنَّ إحْدَى الثِّنْتَيْنِ مُلَفَّقَةٌ مِنْ ثِنْتَيْنِ .
فَإِنَّ فِي عُيُونِ الأَنْصَارِ شَيْئًا ؛
وَأَجْمَعُوا عَلَيْهِ ) أَيْ عَلَى كُفْرِ المُعَارِضِ ،
قَالَ الجُوَيْنِيُّ فِي السِّلْسِلَةِ :
كِتَابُ الهِلَالِ ،
وَعَلَى الزَّوْجَةِ فِي آخَرَ ،
لِأَنَّ الحُدُودَ وَالقِصَاصَ عُقُوبَةٌ وَالصَّبِيُّ وَالمَجْنُونُ لَيْسَا مِنْ أَهْلِ العُقُوبَةِ فَسَقَطَتْ عَنْهُمَا لِقُصُورٍ فِي فِعْلِهِمَا لِعَدَمِ القَصْدِ الصَّحِيحِ .
وَلَيْسَ مِنْ السَّرَطَانِ المَذْكُورِ مَا وَقَعَ السُّؤَالُ عَنْهُ ،
( كُلُّ مِسْكِينٍ مُدٌّ ) كَأَنْ يَضَعَهَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَيُمَلِّكَهَا لَهُمْ بِالسَّوِيَّةِ أَوْ يُطْلِقَ فَإِذَا قَبِلُوا ذَلِكَ أَجْزَأَ عَلَى الصَّحِيحِ .
وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ مِنْهُ حَتَّى لَا يَجُوزَ الطَّوَافُ عَلَيْهِ ،
7835 - حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ عَمْرٍو قَالَ أَبُو إِسْحَاقَ الفَزَارِيُّ قَالَ الأَوْزَاعِيُّ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنِ ابْنِ المُسَيَّبِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لُعِنَ الَّذِينَ اتَّخَذُوا قُبُورَ أَنْبِيَائِهِمْ مَسَاجِدَ ()
فَاقْتَتَلُوا حَتَّى حَجَزَ بَيْنَهُمُ اللَّيْلُ ،
وَزَادَ فِي الخَانِيَّةِ تَصَدَّقْت بِنَفْسِك عَلَيْك وَفِي هَذِهِ الأَلْفَاظِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ فَقِيلَ إنَّهَا مُلْحَقَةٌ بِالصَّرِيحِ كَمَا ذَكَرْنَاهُ .
وَبِمَا أَنَّ الدَّابَّةَ فِي اسْتِكْرَائِهَا عَلَى الوَجْهِ المُحَرَّرِ فِي هَذِهِ المَادَّةِ تَتَعَيَّنُ فِي العَقْدِ .
وَلَمْ يَسْمَحْ البَائِعُ وَإِنْ أَجَازَ المُشْتَرِي ثُمَّ رَأَيْته فِي شَرْحِ الرَّوْضِ صَرَّحَ بِمَا يُفِيدُ ذَلِكَ حَيْثُ قَالَ مَعَ المَتْنِ فَإِنْ تَرَاضَيَا بَعْدَ الِاخْتِلَاطِ وَلَوْ قَبْلَ التَّخْلِيَةِ لَا كَمَا قَيَّدَهُ الأَصْلُ بِمَا بَعْدَهَا عَلَى قَدْرٍ مِنْ الثَّمَنِ فَذَاكَ ،
وَلَا يُشْبِهُ هَذَا العُرُوضَ وَالحَيَوَانَ ،
لِمَا سَبَقَ فِي الجَبْهَةِ ) مِنْ قَوْلِهِ لَصَدَقَ اسْمُ السُّجُودِ بِذَلِكَ ( قَوْلُهُ :
إذْ مِنْ شَرَائِطِهِ أَيْضًا شَرْطُ الإِرْثِ وَالعَقْلُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ المُصَنِّفُ فِيمَا بَعْدُ حَيْثُ قَالَ :
وَحَاصِلُ المُرَادِ أَنَّهُ إنَّمَا قَيَّدَ هُنَا بِقَوْلِهِ بِمَا يَأْتِي المُرَادُ بِهِ اسْمُ اللَّهِ وَصِفَتُهُ ؛
وَهَذِهِ الرّوَايَةُ أَصَحّ مِنْ قَوْلِ مَنْ قَالَ كَانَ ذَلِكَ فِي غَزَاةِ حُنَيْنٍ ،
2100 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَهُوَ أَخَفُّ مِنْ البَصْقِ ،
الإِمَامِ أَوْ نَائِبِهِ ،
وَقَالَ مَالِكٌ فِيمَنْ افْتَتَحَ الصَّلَاةَ فَقَرَأَ أَوْ رَكَعَ وَنَسِيَ السُّجُودَ ثُمَّ قَامَ فَقَرَأَ وَرَكَعَ ثَانِيَةً ،
وَأَمَّا عَلَى مَا تَقَدَّمَ لِلْمُؤَلِّفِ فِي مَسْأَلَةِ وَإِنْ سَجَدَ إمَامٌ سَجْدَةً المُخَالِفُ لِهَذِهِ القَاعِدَةِ وَلِقَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ وَابْنِ المَوَّازِ فَمُرَادُ المُؤَلِّفِ بِجَمْعِهِمْ عَلَى نَفْيِ المُوجِبِ عَنْ أَنْفُسِهِمْ وَعَنْ إمَامِهِمْ .
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ فِي النَّوَادِرِ تَقْيِيدُ خُرُوجِهَا بِأَنْ لَا يَقْدِرَ عَلَى إتْيَانِهَا فَإِنْ كَانَا يَقْدِرَانِ عَلَى إتْيَانِهَا لَا تَذْهَبُ وَهُوَ حَسَنٌ فَإِنَّ بَعْضَ النِّسَاءِ لَا يَشُقُّ عَلَيْهَا مَعَ الأَبِ الخُرُوجُ ،
( وَ ) يُبَاحُ لِلذَّكَرِ مِنْ ذَهَبٍ ( مَا دَعَتْ إلَيْهِ الضَّرُورَةُ كَأَنْفٍ ) وَإِنْ أَمْكَنَ اتِّخَاذُهُ مِنْ فِضَّةٍ لِأَنَّ { عَرْفَجَةَ بْنَ أَسْعَدَ قُطِعَ أَنْفُهُ يَوْمَ الكِلَابِ ،
وَالمُسْقِطُ يَكُونُ مُتَلَاشِيًا فَلَا يَتَصَوَّرُ فِيهِ الرَّدَّ ،
ثُمَّ اضْرِبْ بِهَا صَفِيحَتَهُ } هَكَذَا قَالَ :
وَبَيَانُ البِنَاءِ هُوَ أَنَّهُ لَمَّا صَدَّقَهُ فِي الإِقْرَاضِ لَمْ يَصِرْ مُقِرًّا لَهُ بِمِلْكِ العَيْنِ عِنْدَهُمَا بَلْ فِي ذِمَّتِهِ بِأَلْفٍ فَلَمْ يَكُنْ لِلْمُقِرِّ أَخْذُهَا وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ صَارَ بِالتَّصْدِيقِ مُقِرًّا لَهُ بِالعَيْنِ لِبَقَاءِ مِلْكِهِ قَبْلَ الِاسْتِهْلَاكِ فَكَانَ لَهُ أَخْذُهَا بِعَيْنِهَا ( 29 ) قَوْلُهُ :
[ بِأَنْ شَرَطَ عَلَيْهِ ]:
فَمَا هَذَا سَبِيلُهُ يُطْلَقُ القَوْلُ بِأَنَّ الأُمَّةَ أَجْمَعَتْ عَلَيْهِ .
وَلَوْ أَجَرْته يَطْحَنُهُ لَك بِدِرْهَمٍ وَبِقِسْطٍ مِنْ زَيْتِ زَيْتُونٍ قَبْلَ أَنْ يُعْصَرَ جَازَ ،
وَأَرْسَلَهُ مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ وَمُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ كَثِيرٍ .
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِمْ .
كَمَنْ يُحِيلُ بِالأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ عَلَى الأُمُورِ الوِفَاقِيَّةِ ،
فَإِنْ تَمَادَى عَلَى صَلَاتِهِ وَصَلَّاهَا أَرْبَعًا أَجْزَأَتْهُ رَوَاهُ ابْنُ حَبِيبٍ عَنْ مَالِكٍ وَاخْتَارَ قَوْلَ ابْنِ المَاجِشُونِ وَهُوَ أَنَّهُ يَتَمَادَى عَلَى إحْرَامِهِ وَيُصَلِّيهَا أَرْبَعًا وَتُجْزِئُهُ لِأَنَّ نِيَّةَ السَّفَرِ وَالحَضَرِ غَيْرُ مُخْتَلِفَةٍ وَلِذَلِكَ جَازَ أَنْ يُصَلِّيَ المُقِيمُ خَلْفَ المُسَافِرِ .
وَكَذَا أَبُو الزَّوْجِ وَجَدُّهُ وَابْنُهُ وَابْنُ ابْنِهِ وَإِنْ نَزَلَ ،
وَاشْتِمَالِ الصَّمَّاءِ ،
فَالمُرَادُ مِنْهُ الظَّنُّ ،
وَهُوَ قَدْرُ العَيْبِ ،
فَإِنْ خَافَهَا نَبَذَهُ كَالهُدْنَةِ وَأَوْلَى ،
وَإِنْ كَانَ المُشْتَرِي يَعْلَمُ بِهِ وَالبَائِعُ لَا يَعْلَمُ أَوْ كَانَا يَعْلَمَانِ جَمِيعًا كَانَ المُشْتَرِي قَابِضًا لِلْمَبِيعِ وَعَلَيْهِ جَمِيعُ الثَّمَنِ .
وَلَا مَانِعَ مِنْ ذَلِكَ فِيمَا يَظْهَرُ .
لِأَنَّ فِيهَا جَوَازَ إطْلَاقِ اسْمِ البَدَنَةِ عَلَى الإِبِلِ ،
{ وَاعْلَمُوا أَنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ } رَوَاهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ .
وَالضَّمِيرُ فِي قَوْلِهِ وَأَسْقَطَهُ رَاجِعٌ لِقَوْلِهِ :
وَمُرَكَّبَةٌ مِنْ البَدَنِ وَالمَالِ كَالحَجِّ وَالأَصْلُ فِيهِ أَنَّ المَقْصُودَ مِنْ التَّكَالِيفِ الِابْتِلَاءُ وَالمَشَقَّةُ ،
( وَإِنْ كَانَتْ أُمُّ وَلَدٍ بَيْنَهُمَا فَأَعْتَقَهَا أَحَدُهُمَا وَهُوَ مُوسِرٌ فَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
أَوْ أَفَاقَ مِنْ مَجَانِينِهِمْ لِيَتَعَرَّفَ أَمْرَ الجِزْيَةِ ( أَوْ نَقْضَ العَهْدِ أَوْ خَرَقَ شَيْئًا مِنْ أَحْكَامِ الذِّمَّةِ ) لِيَتَرَتَّبَ عَلَيْهِ مُقْتَضَاهُ .
فَإِنْ نَقَصَتْ الأَرْضُ بِالأَحْجَارِ فَلَهُ قَلْعُ الغِرَاسِ وَالفَسْخُ إنْ لَمْ يَحْصُلْ بِالغَرْسِ وَقَلْعِ المَغْرُوسِ نَقْصٌ فِي الأَرْضِ وَإِلَّا فَهُوَ عَيْبٌ حَدَثَ عِنْدَهُ يَمْنَعُ الرَّدَّ وَيُوجِبُ الأَرْشَ ،
وَقِلْع الحَيَاةِ ،
فَإِنَّهَا المُدَّةُ الَّتِي قَصَرَ فِيهَا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَامَ الفَتْحِ بِحَرْبِ هَوَازِنَ فِي إقَامَتِهِ مُنْتَظِرًا انْجِلَاءَ الحَرْبِ ،
وَيُشْتَرَطُ لِعِقْدِهَا الإِمَامُ أَوْ نَائِبُهُ ،
وَيُعْمَلُ مُنْفَرِدًا .
632 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، أَنْبَأَ العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ ،
كَانَ لِلْمَرْأَةِ قَبْلَ العَوْلِ ثُمُنٌ ،
كَمَا رُوِّينَا مِنْ طَرِيقِ أَحْمَدَ بْنِ شُعَيْبٍ أَنَا سُوَيْد بْنُ نَصْرٍ ،
هِبَةُ الدَّيْنِ تَصِحُّ كَمَا يَصِحُّ رَهْنُهُ ثُمَّ قَبْضُك قَبْضُهُ فِي الرَّهْنِ مَعَ إعْلَامِ المِدْيَانِ بِالهِبَةِ .
بَعَثَ اللَّهُ مُحَمَّدًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى رَأْسِ خَمْسَ عَشْرَةَ سَنَةً مِنْ بُنْيَانِ الكَعْبَةِ ،
حَتَّى يَفْتَحَ اللَّهُ عَلَيَّ فِيهِمَا ،
إِنْ ثَبَتَ حُضُورُهُ فِي المُعْتَرَكِ بِالعُدُولِ ،
الإِمَامُ أَحْمَدُ رَحِمَهُ اللَّهُ شَبَّهَهُ فِي مَوْضِعٍ بِالعَفْوِ عَنْ الشُّفْعَةِ .
وَلَوْلَا أَنَّ النَّفْسَ اللَّجُوجَ تُطَالِبُنِي بِبُلُوغِ آخِرِ الأَمْرِ ،
وَلِلْآخَرِ سِتَّةٌ ؛
لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { صَلَّى عَلَى قُبُورِ جَمَاعَةٍ } وَمَعْلُومٌ أَنَّهُمْ إنَّمَا دُفِنُوا بَعْدَ الصَّلَاةِ عَلَيْهِمْ ،
وَأَخِيهِ فِي المَسْجِدِ ".
قَدْ سَأَلَ المِصِّيصِيُّ الغَزَالِيَّ عَنْ هَذِهِ المَسْأَلَةِ فَقَالَ :
ثُمَّ يَأْخُذُ غَرْفَةً أُخْرَى بِكَفَّيْهِ فَيَجْعَلُهَا عَلَى شِقِّهِ الأَيْسَرِ ،
أَوْ ) شُرِطَ فِيهِ ( إظْهَارُ مُنْكَرٍ ،
إنْ شَاءَ رَبُّ الثَّوْبِ بَاعَهُ ،
وَكُلُّ هَذِهِ الكُتُبِ المُتَضَمَّنَةِ لِمُخَالَفَةِ السُّنَّةِ :
وَأَنَّهُ غَيْرُ مُصَادِفٍ لِمَا يُصَحِّحُهُ فَكَانَ لَغْوًا مِنْ أَصْلِهِ ،
وَقَوْلُهُ وَقَالَ إنَّمَا أَرَدْتهَا لَا يَخْفَى أَنَّ المُنَاسِبَ أَنْ يَقُولَ إنَّمَا اشْتَرَطْت كَوْنَهَا نَصْرَانِيَّةً لِأَنِّي أُرِيدُ إلَخْ لِأَنَّ الكَلَامَ فِي الشَّرْطِ لَا فِي الإِرَادَةِ ،
وَيَضَعَ يَدَيْهِ بِالأَرْضِ .
قَالَ سَيِّدِي عَلِيٌّ الَأُجْهُورِيُّ فِي شَرْحِ مُخْتَصَرِ ابْنِ أَبِي جَمْرَةَ :
وَعَكْسُهُ تَجِبُ فَمَنْ مَاتَ لَيْلَةَ الفِطْرِ قَبْلَ أَدَائِهَا أُخْرِجَتْ مِنْ مَالِهِ إنْ كَانَ ،
وَلَا يُقَادُ الحُرُّ مَنْ العَبْدِ ،
- وَلَوْ قَتَلَ رَجُلًا مِنْ المُشْرِكِينَ يَعْلَمُ أَنَّ سَلَبَهُ لِرَجُلٍ آخَرَ مِنْهُمْ ،
أَوْ سُنَّةٍ أَوْ إجْمَاعٍ وَلَا شَيْءَ مِنْ ذَلِكَ ،
وَبَدَأَتْ بِالنَّهْيِ عَنْ كُلِّ جَفَاءٍ وَغِلْظَةٍ ،
وَأَمَّا أَثَرُ أَنَسٍ :
وَلَا يَقْرَبُ المُضْطَرُّ ضَالَّةَ الإِبِلِ ،
( عِنْدِي وَثِيقَةٌ ) بِالحَقِّ ( فَقِيلَ ):
22483 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ حَدَّثَنَا أَبِي عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ حَدَّثَنِي جَعْفَرُ بْنُ عَمْرِو بْنِ أُمَيَّةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَمْسَحُ عَلَى الخُفَّيْنِ ()
صَدُوقٌ ضَعِيفُ الحَدِيثِ جِدًّا ،
وَزَادَ الإِمَامُ الإِسْبِيجَابِيُّ أَنَّ مِنْ هَذَا القِسْمِ النَّفَقَةَ فَإِذَا حَلَفَ لَا يُنْفِقُ فَوَكَّلَ حَنِثَ ،
( وَأُوجِرَ ) عَلَيْهِ ( رَقِيقٌ لَا يُبَاعُ عَلَيْهِ ):
لِيَكُونَ إخْرَاجُهُ مَا هُوَ النِّهَايَةُ فِي الطَّهَارَةِ ،
وَلَكِنْ لَيْسَ إسْنَادُهُ فِي الصِّحَّةِ وَالشُّهْرَةِ مِثْلَ غَيْرِهِ .
وَقُوتِلُوا عَلَى هَذَا ) أَيْ دُونَ الأَوَّلِ ،
بِهِ وَلَيْسَ فِيهِ حَدِيثُ أَبِي جُحَيْفَةَ وَعَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ ،
وَلِأَبِي حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ الجَارِيَةَ دَخَلَتْ فِي الشَّرِكَةِ عَلَى البَتَاتِ وَأَدَّى المُشْتَرِي ثَمَنَهَا مِنْ مَالِ الشَّرِكَةِ ،
وَيَبْقَى هَذَا الحَرْفُ السَّابِعُ هُوَ اليَوْمَ السَّابِعَ ،
كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ فَرَجٌ ،
وَقَدْ أَفْرَدَهَا بِالتَّأْلِيفِ جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ الحَافِظُ العِرَاقِيُّ وَمِنْهُمْ صَدِيقُنَا الكَامِلُ السَّيِّدُ مُصْطَفَى البِكْرِيُّ ،
لِأَنَّ قَوْله تَعَالَى { فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى المُحْصَنَاتِ مِنْ العَذَابِ } لَمْ يَتَنَاوَلْ الذُّكُورَ فَأُلْحِقُوا بِهِنَّ لِعَدَمِ الفَارِقِ خَاصَّةً لَا لِحُصُولِ الجَامِعِ ،
وَإِنْ كَانَ قَدْ سَلَّمَهَا ،
وَفِيهِ حَدِيثٌ مَرْفُوعٌ أَخْرَجَهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الأَوْسَطِ وَالدَّارَقُطْنِيّ وَالبَيْهَقِيُّ ،
( بَابُ المُسَابَقَةِ ) ( قَوْلُهُ :
الحَقُّ مَعَ المَنُوفِيِّ ،
وَعَدْلِ الأُمَرَاءِ ،
9379 - أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ :
لِأَنَّهُ خَالِصُ حَقِّ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى مَا مَرَّ ،
فَهُوَ ذِمِّيٌّ ،
فَيَنْبَغِي أَنْ يَنْفَرِدَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِالتَّصَرُّفِ فِي ذَلِكَ كَمَا فِي التَّوْكِيلِ بِالإِعْتَاقِ بِغَيْرِ عِوَضٍ ،
وَلَا بُدَّ بَعْدَهُ مِنْ عَقْدٍ مَعَ الوَلِيِّ ،
وَقَتَلْنَا الكَافِرَ ،
وَأَرْشٍ وَعُقْرٍ ،
وَلَوْ قَالَ المُكَاتَبُ :
وَعَلَيْهِ فَتَصِحُّ وَكَالَةُ الصَّبِيِّ المُمَيِّزِ المَأْذُونِ وَالصَّبِيِّ الغَيْرِ مَأْذُونٍ ،
وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ عُثْمَانَ أَرْسَلَ ثَلَاثَةَ مَصَاحِفَ ،
المُطْعِمَ بْنَ عَدِيٍّ تَحْرِيفٌ ،
فَإِذَا قَامَ بَعْدَهَا ،
أَوْ مَجْنُونَةٌ أَوْ سَفِيهَةٌ فَالأَوْجَهُ وُجُوبُهُ لَهَا كَمَا صَرَّحَ بِهِ المَاوَرْدِيُّ فِي المُكْرَهَةِ وَغَيْرِهَا مِمَّنْ ذُكِرَ مِثْلُهَا إذْ لَا يَصِحُّ تَسْلِيطُهُنَّ ،
صُدِّقَ وَأُحْلِفَ وَلَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ شَيْءٌ وَلَوْ أَقَرَّ بَعْدَمَا شَهِدَ عَلَيْهِ الشُّهُودُ بِأَنَّهُ فَعَلَهُ لَزِمَهُ الحِنْثُ قُلْتُ :
عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدٍ المُقْرِئُ أَخْبَرَنَا الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ عَلِىٍّ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ أَبِى زَائِدَةَ عَنِ العَلاَءِ بْنِ المُسَيَّبِ عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ عَنْ طَلْحَةَ بْنِ يَزِيدَ عَنْ حُذَيْفَةَ :
وَلَكِنَّ المُرَادَ تَحْلِيلُ مُحَرَّمِ العَيْنِ أَوْ تَحْرِيمُ مَا هُوَ حَلَالُ العَيْنِ بِأَنْ وَقَعَ الصُّلْحُ عَلَى خَمْرٍ ،
إذْ الوَارِثُ يَعْتَمِدُ ظَاهِرَ اليَدِ وَيَدَّعِيهَا لِنَفْسِهِ ،
لِأَنَّ مَا ادَّعَوْهُ غَيْرُ قَطْعِيٍّ ،
أَجَلْ إِنَّهُ عَبْدُ اللَّهِ ,
فَيُبَاحُ بِسُؤَالِهَا ؟
وَمَذْهَبُنَا وَمَذْهَبُ الشَّافِعِيِّ وَمَالِكٍ جَوَازُ الِاسْتِرْقَاقِ أَوْ ضَرْبِ الجِزْيَةِ ،
لَا يَحْلِفُ مَعَ شَاهِدِهِ ؛
قَالَ وَلَا يُوقَفُ كُلُّ العَقْلِ لِأَنَّ السِّنَّ يَكُونُ فِيهَا النَّقْصُ ،
وَقَالَ مَالِكٌ فِي الَّذِي يَشْتَرِي الجَارِيَةَ فِي آخِرِ دَمِهَا :
وَلَوْ حَمَلَ الكَلَامَ عَلَى ظَاهِرِهِ مَا احْتَاجَ لِلتَّأَمُّلِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
[ ذِكْرُ بِئَارِ قَبَائِلِ قُرَيْشٍ بِمَكّةَ ]
فَإِنَّهُ لَا يَجِبُ الأَذَانُ ] مُرَادُهُ بِالوُجُوبِ وُجُوبُ السُّنَنِ لَا حَقِيقَتُهُ ،
وَهُوَ الإِلْزَامُ وَالِالتِزَامُ وَاصْطِلَاحًا تَعَلُّقُ المَبِيعِ بِضَمَانِ البَائِعِ مُدَّةً مُعَيَّنَةً ،
وَهُوَ فِي دَيْنٍ ثَابِتٍ وَمِثْلُ ذَلِكَ أَنْ يَبِيعَهُ ثَوْبًا بِمِائَتَيْ دِرْهَمٍ إِلَى أَجَلٍ ثُمَّ يَرْهَنَهُ بِهِ رَهْنًا عَلَى أَنَّهُ إِنْ جَاءَهُ بِالثَّمَنِ إِلَى ذَلِكَ الأَجَلِ ،
فَإِنَّ مَسْحَ الخُفَّيْنِ تَابِعٌ لِلْوُضُوءِ وَالوُضُوءُ مُسْتَتْبِعٌ لَهُ ،
فَالحَاصِلُ أَنَّ الِاطِّرَادَ وَالِانْعِكَاسَ مِنْ بَابِ الأَشْبَاهِ الظَّاهِرَةِ وَمِنْ قَبِيلِ تَنْبِيهِ الشَّرْعِ عَلَى ()
المُعَوَّلُ عَلَيْهِ الأَوَّلُ كَمَا رَوَاهُ ابْنُ حَبِيبٍ .
لَمَسَّكُمْ فِيمَا أَخَذْتُمْ ،
وَاللَّهِ لَا تَبْكِينَ قَتْلَى الأَنْصَارِ حَتَّى تَبْكِينَ عَمَّ رَسُولِ اللَّهِ .
فَمَا وَلَدَتْ لأَقْصَى مَا يَلِدُ لَهُ ذَلِكَ الحَيَوَانُ فَهُوَ لِلَّذِي اسْتَثْنَاهُ ،
وَمَسْأَلَةُ بَيْعِ الرَّهْنِ ذَكَرَهَا الشَّارِحُ فِي كِتَابِ الرَّهْنِ ،
كَسَمِعَتْ أَيْ خَافَتْ
وَهَذَا يَظْهَرُ عِنْدَ مِنْ ارْتَاضَ بِكَلَامِ المُتَقَدِّمِينَ كَثِيرًا .
إنْ عِلْم فَسَادَ العَقْدِ ؟
وَدَلِيلُنَا مِنْ جِهَةِ القِيَاسِ أَنَّ هَذَا الشَّخْصَ لَا يُكَافِئُهُ فِي قِصَاصِ الأَطْرَافِ فَلَمْ يُكَافِئْهُ فِي قِصَاصِ النَّفْسِ كَعَبْدِهِ .
بِأَنَّ الفَرْقَ بَيْنَ سَطْحِ النَّهْرِ وَبَيْنَ السَّفِينَةِ وَنَحْوِهَا بِأَنَّهَا مَظِنَّةُ حَاجَةٍ ،
وَأَمَّا الدُّعَاءُ بِغَيْرِ ذَلِكَ فَلَا يَدُلُّ عَلَيْهِ لَا بِضِمْنٍ وَلَا صَرِيحٍ ،
( وَجَعَلُوا لَهُ مِنْ عِبَادِهِ جُزْءًا إِنَّ الإِنْسَانَ لَكَفُورٌ مُبِينٌ ) أَوْ قَوْلِهِ :
وَلَوْ عَلِمَ قَدْرَهَا البَائِعُ وَحْدَهُ حَرُمَ بَيْعُهَا .
وَقَطَعَ بِأَكْثَرِهِ أَكْثَرُ الأَصْحَابِ ،
وَإِنْ اُنْتُقِضَ فَعَلَى البَائِعِ .
فَأْتُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ } وَلِأَنَّ المَيْسُورَ لَا يَسْقُطُ بِالمَعْسُورِ ( أَوْ ) قَطَعَ ( مِنْ مِرْفَقِهِ ) بِأَنْ سَلَّ عَظْمَ ذِرَاعِهِ وَبَقِيَ العَظْمَانِ المُسَمَّيَانِ بِرَأْسِ العَضُدِ ( فَرَأْسٌ ) أَيْ فَيَجِبُ غَسْلُ رَأْسِ ( عَظْمِ العَضُدِ عَلَى المَشْهُورِ ) لِكَوْنِهِ مِنْ المِرْفَقِ تَفْرِيعًا عَلَى أَنَّهُ اسْمٌ لِمَجْمُوعِ العَظْمَيْنِ وَالإِبْرَةِ وَهُوَ الأَصَحُّ ،
وَصَارَ بِحَالٍ يَقَعُ طَلَاقُهُ عَلَيْهَا ،
فِي غَيْرِ المَرْبُوطَةِ ) هِيَ السَّائِرَةُ .
قَالَ فَحَدِّثْهُ عَنِّى أَنَّ عَائِشَةَ أَخْبَرَتْنِيهِ .
وَفِيهِ لَطِيفَةٌ وَهِيَ اجْتِمَاعُ ثَلَاثَةِ إخْوَةٍ يَرْوِي بَعْضُهُمْ عَنْ بَعْضٍ وَرَوَى البَيْهَقِيُّ مِنْ رِوَايَةِ ابْنِ جُرَيْجٍ عَنْ حُمَيْدٍ الأَعْرَجِ عَنْ مُجَاهِدٍ :
18658 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
كَانَ لِي أَبَوَانِ أَبَرُّهُمَا حَالَ حَيَاتِهِمَا فَكَيْفَ لِي بِبِرِّهِمَا بَعْدَ مَوْتِهِمَا ؟
وَأَمَّا عِوَضُ الخَلْعِ ،
وَالإِثْبَاتُ قَوْلُ أَبِي حَكِيمٍ وَغَيْرِهِ وَحَكَاهُ ابْنُ عَبْدُوسٍ عَنْ الأَصْحَابِ .
وَهَذَا قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُمَا اللَّهُ هُوَ الصَّحِيحُ ؛
( قَوْلُهُ خَبَرُ الوَاحِدِ كَافٍ إلَخْ ) جُمْلَةٌ مُعْتَرِضَةٌ بَيْنَ القَوْلِ وَمَقُولِهِ ،
دُونَ حَقِيقَتِهِ ( وَأُخِذَتْ مِنْ تَرِكَتِهِ ) مِنْ غَيْرِ زِيَادَةٍ لِأَنَّ القَتْلَ لَا يُسْقِطُ حَقَّ الآدَمِيِّ .
بِمَا مَرَّ وَهِيَ ظَاهِرَةٌ .
خَرَجْنَا مِنْ قَوْمَنَا غِفَارٍ ،
بَلْ هَذَا التَّقْسِيمُ فِي المُضَارِبِ فَأَمَّا الوَكِيلُ فَلَا يَمْلِكُ الشِّرَاءَ مِنْ هَؤُلَاءِ لِمُوَكِّلِهِ بِمِثْلِ القِيمَةِ ،
أَقَرَّ فِيهِ بِعَبْدٍ لِامْرَأَتِهِ ثُمَّ أَعْتَقَهُ ،
أَوْ غَسْلِ الثِّيَابِ وَنَحْوِهَا كَمَا فِي المَبْسُوطِ ،
( وَلَا يُزَوِّجُ وَلِيٌّ عَبْدِ صَبِيٍّ ) لِمَا فِيهِ مِنْ انْقِطَاعِ اكْتِسَابِهِ عَنْهُ ،
فَلَا تَغْفُلْ .
وَيُقَالُ لِوَلَدِ الوَلَدِ :
ثُمَّ يَأْتِي بِأَرْبَعَةِ أَبْعِرَةٍ مِنْ كُلِّ سِنٍّ وَاحِدٌ فَيَكُونُ شَرِيكًا فِيهَا وَبِالنِّصْفِ .
لِأَنَّهُ لَمْ يَثْبُتْ عَفْوُهُ فِي حَقِّهِ لِتَكْذِيبِهِ ،
وَلَوْ عَبَّرَ بِقَوْلِهِ وَلَوْ لَمْ يُصَدِّقْهُمْ لَكَانَ أَرْشَقَ فِي العِبَارَةِ ( بِزِنًا وَاحِدٍ ) مُتَعَلِّقٍ بِيَشْهَدُ ( وَيَصِفُونَهُ )؛
وَيَضْمَنُهُ مُشْتَرِيهِ بِالعَقْدِ ،
وَ ( لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ ) فِي دِينِهِمْ وَإِلَّا فَلِوَارِثِهِ هَذَا حُكْمُ أَرْضِ العَنْوِيِّ .
وَإِذَا نَوَى بِهِ غَيْرَ العِبَادَاتِ الَّتِي أَمَرَنَا بِهَا ،
وَفِي طَلَبِ دَيْنِهِ مِنْ عَمْرٍو وَهُوَ المُحِيلُ وَجْهَانِ ،
وَلِّنِي الطَّعَامَ الَّذِي لَك عَلَيَّ فَفَعَلَ وَنَقَدَهُ كَانَ جَائِزًا وَتَكُونُ إقَالَةً ،
وَعَنْهُ لَيْسَ لَهُمَا ذَلِكَ فِيهِمَا .
رَوَاهُ الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ .
وَقَثَام أَيْضًا اسْمٌ لِلْغَنِيمَةِ الكَثِيرَةِ يُقَالُ أَصَابَ القَوْمُ قُثَامًا ،
بِخِلَافِ المُبَعَّضَةِ وَالمُكَاتَبَةِ وَالمُشْتَرَكَةِ وَالمُعْتَقَةِ لِأَجَلٍ ،
( وَبِحَرِيمِهَا ) ابْنُ شَاسٍ :
« إِذَا حَلَفَ أَحَدُكُمْ عَلَى يَمِينٍ فَرَأَى غَيْرَهَا خَيْرًا مِنْهَا فَلْيُكَفِّرْهَا وَلْيَأْتِ الَّذِى هُوَ خَيْرٌ ».
ثُمَّ أَضْرِمْهُ عَلَيْهِمْ نَارًا .
وَإِنْ سَبَقْتُكَ فَلَا شَيْءَ لِي عَلَيْك لِأَنَّ النُّقْصَانَ وَالزِّيَادَةَ لَا يُمْكِنُ فِيهِمَا ،
تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللَّهُ ,
وَقَدْ مَهَّدْنَا القَوْلَ فِيهَا هُنَالِكَ .
أَمَّا لَوْ آثَرَهُ عَلَى مَكَانِهِ فِي الصَّفِّ مَثَلًا مَنْ لَيْسَ كَذَلِكَ يَكُونُ أَعْرَضَ عَنْ القُرْبَةِ بِلَا دَاعٍ ،
وَلَيْسَ ذَلِكَ مُعْتَبَرًا عِنْدَنَا ،
فَلَا يَخْرُجُ القَوْمُ مِنْ إمَامَتِهِ لِغَيْرِ مَعْنًى يَقْتَضِيهِ ،
أَوْ فَعَلَ الأَجِيرُ ) أَيْ وَلَوْ عَمْدًا ،
لَا صِلَةً لِوَجْهِ اللَّهِ ؛
وَإِنْ كُفِّنَ فِي وَاحِدٍ أَجْزَأَ ،
وَلَمْ يَكُنْ لِلْمَوْلَى أَخْذُ السِّعَايَةِ بَدَلًا عَنْ مَالِيَّتِهَا ،
لَكِنْ أَسْمِعْنِي بَعْضَ قَوْلِهَا أَكْفِكُمُوهَا ،
قَالَ وَإِذَا وَكَّلَ المُسْلِمُ نَصْرَانِيًّا بِبَيْعِ الخَمْرِ فَبَاعَهَا جَازَ فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ ؛
4166 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ وَيَحْيَى عَنْ شُعْبَةَ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّهُ قَالَ كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي قُبَّةٍ نَحْوًا مِنْ أَرْبَعِينَ قَالَ أَتَرْضَوْنَ أَنْ تَكُونُوا رُبُعَ أَهْلِ الجَنَّةِ قَالَ قُلْنَا نَعَمْ قَالَ أَتَرْضَوْنَ أَنْ تَكُونُوا ثُلُثَ أَهْلِ الجَنَّةِ فَقُلْنَا نَعَمْ فَقَالَ وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ إِنِّي لَأَرْجُو أَنْ تَكُونُوا نِصْفَ أَهْلِ الجَنَّةِ وَذَاكَ أَنَّ الجَنَّةَ لَا يَدْخُلُهَا إِلَّا نَفْسٌ مُسْلِمَةٌ وَمَا أَنْتُمْ مِنْ أَهْلِ الشِّرْكِ إِلَّا كَالشَّعْرَةِ البَيْضَاءِ فِي جِلْدِ الثَّوْرِ الأَسْوَدِ أَوْ الشَّعْرَةِ السَّوْدَاءِ فِي جِلْدِ الثَّوْرِ الأَحْمَرِ ()
وَوَجْهُ الأَصَحِّ إجْمَاعُهُمْ عَلَى كِتَابَتِهَا مَعَ الأَمْرِ بِتَجْرِيدِ المُصْحَفِ ،
انْكِحِي أُسَامَةَ بْنَ زَيْدٍ }.
لَمَّا كَانَ إمْسَاكُ المُسْتَوْدَعِ فِي الوَدِيعَةِ مَبْنِيًّا عَلَى القَبْضِ السَّابِقِ وَالقَبْضُ السَّابِقُ المَذْكُورُ لِلْمَالِكِ وَفِي العَارِيَّةِ أَيْضًا وَإِنْ كَانَ إمْسَاكُ المُسْتَعِيرِ مَبْنِيًّا عَلَى القَبْضِ السَّابِقِ لَكِنْ القَبْضُ السَّابِقُ المَذْكُورُ هُوَ لِنَفْسِ المُسْتَعِيرِ وَعَدَمُ الضَّمَانِ فِي الوَقْتِ المُعَيَّنِ مَبْنِيٌّ عَلَى الإِذْنِ وَلَا يُوجَدُ إذْنٌ بَعْدَ الوَقْتِ فَيَلْزَمُ الضَّمَانُ بِسَبَبِ إمْسَاكِهِ العَارِيَّةَ لِنَفْسِهِ ( تَكْمِلَةُ رَدِّ المُحْتَارِ ).
جَازَ بَيْعُهُ بِالصِّفَةِ كَالبَصِيرِ .
سُمِّيَ حَوَالَةً ،
وَإِنْ اخْتَارَهُ الإِمَامُ ثُمَّ وُجِّهَ الأَوَّلُ بِأَنَّ تَجْهِيزَ الجُيُوشِ لَا يَتَأَتَّى غَالِبًا فِي السَّنَةِ أَكْثَرَ مِنْ مَرَّةٍ ،
وَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ العَامِلُ يَعْرِفُ الأَرْضَ ؛
فَإِنْ نَوَى الفَرْضَ وَالتَّحِيَّةَ حَصَلَا ،
كَحَبَّةِ بُرٍّ وَزَبِيبَةٍ لَمْ يَجِبْ تَعْرِيفُهُ ،
اللَّهُمَّ ارْحَمْنِي وَمُحَمَّدًا وَلَا تَرْحَمُ مَعَنَا أَحَدًا فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَفِي حَاشِيَةِ الشَّيْخِ فِي الجَوَابِ عَنْهُ مَا لَا يَشْفِي .
فِي أَوَّلِ الطَّهَارَةِ وَالشَّافِعِيُّ ،
قَالَ فَدَعَا رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ أَصْحَابَهُ تِلْكَ السّاعَةَ فَحَضّهُمْ عَلَى الجِهَادِ وَخَبّرَهُمْ أَنّ اليَهُودَ قَدْ أَسْلَمَهَا حَلْفَاؤُهَا وَهَرَبُوا ،
رَوَاهُ الحَاكِمُ فِي المُسْتَدْرَكِ أَيْضًا .
لِأَنَّ مَنْ يُعَبِّرُ عَنْ نَفْسِهِ بِمَا هُوَ فِي يَدِ نَفْسِهِ ،
فَكَذَا يَجِبُ فِي القَتْلِ بِالرِّدَّةِ أَنْ يَكُونَ لِدَفْعِ شَرِّ حِرَابِهِ لَا جَزَاءٍ عَلَى فِعْلِ الكُفْرِ ؛
أَوْ مَعَ أَجْنَبِيٍّ ) قَالَ فِي نُورِ العَيْنِ أَقَرَّ لِوَارِثِهِ وَلِأَجْنَبِيٍّ بِدَيْنٍ مُشْتَرَكٍ بَطَلَ إقْرَارُهُ عِنْدَهُمَا تَصَادَقَا فِي الشَّرِكَةِ أَوْ تَكَاذَبَا وَقَالَ مُحَمَّدٌ لِلْأَجْنَبِيِّ بِحِصَّتِهِ لَوْ أَنْكَرَ الأَجْنَبِيُّ الشَّرِكَةَ وَبِالعَكْسِ لَمْ يَذْكُرْهُ مُحَمَّدٌ وَيَجُوزُ أَنْ يُقَالَ إنَّهُ عَلَى الِاخْتِلَافِ وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ لَمْ يَجُزْ عَلَى قَوْلِ مُحَمَّدٍ كَمَا هُوَ قَوْلُهُمَا ( قَوْلُهُ :
ذَكَرَهُ التِّرْمِذِيُّ عَنْ العُلَمَاءِ ،
أَنْتِ طَالِقٌ وَلَمْ يَنْوِ عَدَدًا فَوَاحِدَةٌ .
أَوْ شَرْطُ عِلَّةٍ ،
قَبَضَهَا الِابْنُ ،
يَا ابْنَ أُخْتِي إِنَّمَا هِيَ عَشْرُ لَيَالٍ فَإِنْ تَخَلَّجَ فِي نَفْسِكَ شَيْءٌ فَدَعْهُ تَعْنِي أَكْلَ لَحْمِ الصَّيْدِ ()
( اسْتِعْمَالَ القَسَمِ ) بِاَللَّهِ تَعَالَى ( وَيُجْعَلُ جَوَابُ القَسَمِ جَوَابَهُ ،
فَالمُطْلَقَةُ هِيَ الَّتِي لَمْ يُشْتَرَطْ فِيهَا الرَّدُّ فِي الأَجَلِ حَقِيقَةً أَوْ حُكْمًا وَلَمْ يَكُنْ العُرْفُ فِيهَا ذَلِكَ فَمَا اُشْتُرِطَ فِيهَا الرَّدُّ حَقِيقَةً أَوْ حُكْمًا بِأَنْ تُقَيَّدَ بِزَمَنٍ أَوْ عَمَلٍ يَنْقَضِي قَبْلَ الأَدَاءِ ،
حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ قَالَ :
( سُئِلَ ) عَمَّا لَوْ قَالَ شَخْصٌ :
وَهَذَا غُلُوٌّ فِي القَوْلِ بِسَدِّ الذَّرَائِعِ .
وَكَشْفُ العَوْرَةِ وَمَسْحُ الرَّقَبَةِ ،
فَإِنَّ الكِتَابَةَ تُفْسَخُ فَتَكُونُ وَصَايَاهُ بَاطِلَةً وَمَالُهُ لِسَيِّدِهِ لَا لِوَارِثِهِ ؛
أَوْ رَفَعَ فِي بَعْضِهَا فَقُطِعَ فِيمَا رَفَعَ فَالقَطْعُ لِلسَّرِقَاتِ كُلِّهَا ،
أَوْ ثَوْبٍ طَاهِرٍ ) أَيْ وَنَحْوِهِ مِنْ الجَامِدَاتِ كَالقُدُورِ وَالقِصَاعِ وَالثِّمَارِ قُهُسْتَانِيٌّ .
وَإِنْ سَقَطَ خَارِجَ الصَّلَاةِ يَجِبُ عَلَيْهِ الغَسْلُ ،
وَالأَصْلُ فِيهِ قَبْلَ الإِجْمَاعِ آيَةُ :
وَعَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الجَعْدِ :
وَإِنْ كَانَ هَذَا الرَّجُلُ مِمَّنْ يَقُولُ :
وَإِنَّمَا الفَسَادُ لِأَجْلِ الرِّبْحِ الحَاصِلِ لَا عَلَى ضَمَانِهِ ،
سَاتِرُ مَحَلِّ الفَرْضِ ،
فَقَدْ رُوِيَ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لِأَهْلِهِ حِينَ جَاءَ نَعْيُ جَعْفَرِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ :
لِأَنَّ عَطْفَهُ عَلَى تَشَهُّدٍ يَقْتَضِي أَنَّهُ تَمْثِيلٌ لِلسُّنَّةِ الغَيْرِ المُؤَكَّدَةِ وَلَيْسَ كَذَلِكَ بَلْ هُوَ مَعْطُوفٌ عَلَى مَعْنَى لَا إنْ اسْتَنْكَحَهُ السَّهْوُ .
لَا يُتَابَعُ عَلَيْهِ :
وَالأَصْلُ فِي الإِطْلَاقِ الحَقِيقَةُ ،
وَكَذَا كَعَيْنِهَا إنْ قَصَدَ ظِهَارًا ،
وَتَارَةً تُذْكَرُ الصِّفَةُ وَالمَوْصُوفُ مَعًا كَقَوْلِهِ :
سَوَاءٌ كَانَا مِنْ أَهْلِ الخِبْرَةِ البَاطِنَةِ ،
وَأَجْمَعُوا أَنَّهَا تُضْمَنُ بِالقَتْلِ ؛
وَإِذَا لَمْ يُكَلَّفْهُ فَقَدْ مَاتَ ،
تَقْدِيرُهَا الحَجُّ حَجُّ أَشْهُرٍ مَعْلُومَاتٍ ،
وَإِنْ كَانَ هُوَ ) أَيْ تَأْبِيدُ تَحْرِيمِهَا عَلَيْهِ .
فَنَذْكُرُ الشَّرَائِطَ المُخْتَصَّةَ بِهِ فِي حَقِّ هَذَا الحُكْمِ ،
قَدْ أَدَّيْت لَك الدَّيْنَ قَبْلَ إقْرَارِي بَعْدَ أَنْ قَالَ المَدِينُ لِدَائِنِهِ قَدْ سَلَّمْت دَيْنَك لِفُلَانٍ بِدُونِ إذْنٍ مِنْك .
وَرَابِعُ النَّحْرِ لِنَاذِرِهِ ،
وَيُكْرَهُ جَهْرُ غَيْرِهِ بِهِ ،
وَأَبْطَأُ السَّيْرِ سَيْرُ العَجَلَةِ ،
وَقَدْ لَا يَخْلُو عَنْهُ ،
11400 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي بِشْرٍ عَنْ أَبِي نَضْرَةَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ مَنْ اسْتَعَفَّ أَعَفَّهُ اللَّهُ وَمَنْ اسْتَغْنَى أَغْنَاهُ اللَّهُ وَمَنْ سَأَلَنَا شَيْئًا فَوَجَدْنَاهُ أَعْطَيْنَاهُ إِيَّاهُ ()
وَقَالَ مَالِكٌ وَأَصْحَابُهُ :
فَمِنَّا مَنْ صَامَ وَمِنَّا مَنْ أَفْطَرَ ,
وَالصَّغِيرُ مَعَ وُجُودِ أَبَوَيْهِ مِثْلُهُمَا ( فِي الكُلِّ )،
قَالَ نُوحٌ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ }،
وَمَارِنٍ وَذَكَرٍ وَأُنْثَيَيْنِ وَشَفَةٍ وَلِسَانٍ ،
المَالِكِ - ( وَ ) رَدُّ ( ثَمَنٍ لِمُشْتَرٍ ) كَأَنْ جُهِلَ دَفْعٌ لَهُ ،
لِأَنَّا مَأْمُورُونَ بِإِحْضَارِ الصِّبْيَانِ وَمَأْمُورُونَ بِأَنَّا نُجَنِّبُهُمْ المَسَاجِدَ ( فِي الرَّابِعِ ) مِنْ ابْتِدَاءِ صَوْمِهِمْ ( صِيَامًا ) لِخَبَرِ {:
مَعَ أَرْشِ البَكَارَةِ أَيْ مَعَ حِصَّتِهِ مِنْ أَرْشِ البَكَارَةِ .
قَالَ ابْنُ مِسْكِينٍ :
رَجُلٌ قَالَ لِعَبْدِهِ :
وَمَعَ هَذَا لَوْ أَدَّى صَحَّ لِبَقَاءِ التَّحْرِيمَةِ .
وَلَكِنْ تُوَافِقُ بِالنِّصْفِ فَاضْرِبْ اثْنَيْنِ فِي ثَلَاثَةٍ بِسِتَّةٍ وَمِنْهَا تَصِحُّ ،
لِأَنَّهُ إنْ بَاعَهُمْ جَمِيعًا فَقَدْ بَاعَ المَمْلُوكَ المُسْلِمَ مِنْ الكَافِرِ ،
لَمْ يَكُنْ أَنْ يُكْرِهَهَا بَعْدَ ذَلِكَ .
وَإِنَّمَا تَكُونُ الجَهَالَةُ فِي الصِّفَةِ وَذَلِكَ لَا يَمْنَعُ صِحَّةَ تَسْمِيَتِهِ فِي الكِتَابَةِ كَمَا لَوْ كَاتَبَهُ عَلَى عَبْدٍ أَوْ ثَوْبٍ هَرَوِيٍّ ،
لِئَلَّا تَسْقُطَ الزَّكَاةُ بِالكُلِّيَّةِ .
شَهِدَ اثْنَانِ أَنَّهُ زَنَى بِحَبَشِيَّةٍ وَآخَرَانِ بِخَرَسَانِيَّةِ أَوْ اثْنَانِ بِكُوفِيَّةٍ وَآخَرَانِ بِبَصْرِيَّةٍ أَوْ اثْنَانِ بِحُرَّةٍ وَآخَرَانِ بِأَمَةٍ أَوْ اثْنَانِ بِبَالِغَةٍ وَآخَرَانِ بِاَلَّتِي لَمْ تَبْلُغْ لَمْ تُقْبَلْ كَذَا فِي التُّمُرْتَاشِيِّ .
اسْتَسْقَى حُذَيْفَةُ فَأَتَاهُ دِهْقَانٌ بِإِنَاءٍ فِضَّةٍ فَأَخَذَهُ فَرَمَاهُ بِهِ وَقَالَ :
وَالأَوْلَى أَنْ يُقَدَّمَ قَوْلُهُ مُتَعَلِّقٌ عَلَى قَوْلِهِ لَا عَاجِلًا وَيُقْرَأُ بِالجَرِّ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ اخْتَلَفَا فَالقَوْلُ لِلزَّوْجِ لِأَنَّهُ مُنْكِرٌ لِلزِّيَادَةِ ،
عَلَى أَنَّ رَدَّ اليَمِينِ لَهُ أَصْلٌ فِي الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ .
وَهُوَ مِنْ تَمَامِ الصَّلَاةِ .
مَا ابْتَاعَهُ أَيْ مِنْ طَعَامٍ فَأَكَلَهُ أَوْ ثِيَابٍ فَلَبِسَهَا حَتَّى أَبْلَاهَا فَلِمُسْتَحِقِّ ذَلِكَ أَخْذُهُ بِمِثْلِ الطَّعَامِ وَقِيمَةِ الثَّوْبِ ،
348 - وَمِنْ فُرُوعِهِ ،
وَإِنَّمَا سَمِعَ مِنْهُ بَعْدَ الِاخْتِلَاطِ ،
أَوْ الضَّيَاعِ وَدَعْوَاهُ عَدَمَ العِلْمِ بِالتَّلَفِ ،
فَعَلَيْهِ قِيمَتُهُ عَلَى المَشْهُورِ ] وَمُقَابِلُهُ مَا حَكَى البَاجِيُّ عَنْ مَالِكٍ مِنْ أَنَّ لَهُ قَوْلًا بِأَنَّ جَمِيعَ المُتْلَفَاتِ مِثْلِيَّةٌ كَقَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِيِّ .
وَكِلاَهُمَا مَاءٌ طَهُورٌ وَهَذَا مَا لاَ انْفِكَاكَ مِنْهُ .
فَإِنْ لَمْ يُوجَدَا أَوْ أَحَدُهُمَا كَأَنْ كَانَ عَامَ جَدْبٍ وَخَلَا بَعْضُ المَنَازِلِ مِنْ أَهْلِهَا أَوْ انْقَطَعَتْ المِيَاهُ أَوْ وُجِدَ بِأَكْثَرَ مِنْ ثَمَنِ مِثْلِهِ مُغْنِي وَنِهَايَةٌ .
لِأَنَّهُ إنَّمَا لَزِمَهُ لِتَأْخِيرِهِ عَنْ وَقْتِهِ وَقَوْلِ الصَّحَابَةِ .
فَتَجُوزُ قِسْمَةُ التَّفْرِيقِ فِيهَا قِسْمَةُ جَبْرٍ ،
( وَ ) يُعَضِّدُهُ ( عِبَارَةُ شَرْحِ الهِدَايَةِ صَلَّى ) رَسُولُ اللَّهِ ،
[ وَهُوَ أُمَوِيٌّ ]:
وَكَذَلِكَ عَكْسُهُ أَيْ :
كَيَدٍ زَائِدَةٍ .
جَلَوَدَهْم ، وَأَبْصَارَهُمْ ،
وَفِيهِ خِلَافُ أَبِي يُوسُفَ فَإِنَّهُ قَالَ :
وَلَوْ أَنَّ رَجُلًا طَرَحَ رَجُلًا قُدَّامَ سَبُعٍ فَقَتَلَهُ السَّبُعُ ،
وَهُوَ هَذَا الشِّعْرُ فَقَالَ :
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى الرَّبِيعِ .
لِأَنَّهُ مَا لَوْ كَانَتْ بِيَدِهِ دُونَ مِلْكِهِ لَمْ تَجِبْ عَلَيْهِ فِيهَا الزَّكَاةُ .
لِأَنَّ القَصْدَ فِيهَا النَّسْلُ دُونَ طِيبِ اللَّحْمِ وَأَلْحَقَ الزَّرْكَشِيّ بِالحَامِلِ قَرِيبَةَ العَهْدِ بِالوِلَادَةِ لِنَقْصِ لَحْمِهَا وَالمُرْضِعَ وَرَدَّهُ حَجّ .
أَمَّا الحَالَةُ الثَّانِيَةُ :
المَعْنَيَيْنِ الأَوَّلَيْنِ ،
وَالثَّانِيَةُ هِيَ الَّتِي يُفِيدُهَا النَّقْلُ ( قَوْلُهُ :
نَعَمْ إنْ حُمِلَ عَلَى مُسْتَحِلِّ ذَلِكَ فَلَا يَبْعُدُ التَّكْفِيرُ بِهِ .
الكَلِمَةَ الَّتِي سَأَلْتَهُ ،
وَالآيَتَانِ الكَرِيمَتَانِ تُحَدِّدَانِ مَرَاحِلَ مُعَيَّنَةً يَقْطَعُهَا المُؤْمِنُ ؛
وَقَدْ عَلِمْنَا أَنَّهَا لَا تَجِبُ .
مِنْ السُّنَّةِ ذَلِكَ ،
( بِعْتُهُ إلَخْ ) هُمَا عِبَارَتَانِ :
فَأَتَوُا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَسَأَلُوهُ وَتَحَرَّجُوا مِنْ ذَلِكَ ،
جَازَتْ صَلَاتُهُ ) أَيْ بِالِاتِّفَاقِ .
لِلْإِحْرَامِ كَقَصْدِ مَكَّةَ .
وَسُمِّرَتْ قَدَمَاهُ ،
وَمَا لَنَا لَا نَرْضَى ؟
وَهُوَ مِنْ أَهْلِ الإِسْقَاطِ فَصَحَّ إسْقَاطُهُ وَبِإِسْقَاطِهِ حَقَّ بَعْضِ نَفْسِ القَاتِلِ ،
وَيَكُونُ المُرَادُ بِكَوْنِهِ نَزَلَ مَنْزِلَةَ العَيْنِ فِي الجُمْلَةِ فَلْيُرَاجَعْ ،
وَذَلِكَ كُلُّهُ غَيْرُ ظَاهِرٍ ،
( وَالكَفِيلُ ) لِلْحَاجَةِ إلَيْهِ أَيْضًا ،
خِلَافًا لِمَا مَشْي عَلَيْهِ الشَّارِحُ تَبَعًا لِلنَّهْرِ ( قَوْلُهُ لِأَنَّهُ شُرِعَ لِلْخُرُوجِ ) فِيهِ أَنَّ مَا شُرِعَ لِغَيْرِهِ قَدْ يَكُونُ رُكْنًا كَالقِيَامِ فَإِنَّهُ شُرِعَ وَسِيلَةً لِلرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ ،
وَذَلِكَ إنَّمَا يَكُونُ عِنْدَ أَدَائِهِ فَلِهَذَا لَا يَرْجِعُ عَلَيْهِ بِالمَالِ مَا لَمْ يُؤَدِّ عَنْهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَجَزَمَ بِهِ ابْنُ حَزْمٍ فِي الإِحْكَامِ .
مَحْجُوبٌ مِمَّنْ هُوَ أَقْرَبُ مِنْهُ فِي دَارِ الحَرْبِ ،
وَيُؤْخَذُ مِنْ كَوْنِهَا عَقْدَ مُعَاوَضَةٍ اعْتِبَارُ الصِّيغَةِ مِنْ الجَانِبَيْنِ وَأَنَّ صَرِيحَهَا خَارَجْتُك وَمَا اُشْتُقَّ مِنْهُ وَأَنَّ كِنَايَتَهَا بَاذَلْتُك عَلَى كَسْبِك بِكَذَا وَنَحْوِهِ ( وَهِيَ خَرَاجٌ ) مَعْلُومٌ ( يُؤَدِّيهِ كُلَّ يَوْمٍ أَوْ أُسْبُوعٍ ) أَوْ شَهْرٍ أَوْ سَنَةٍ مِمَّا يَكْسِبُهُ حَسْبَمَا يَتَّفِقَانِ عَلَيْهِ فَفِي الصَّحِيحَيْنِ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَعْطَى أَبَا طَيْبَةَ صَاعَيْنِ أَوْ صَاعًا مِنْ تَمْرٍ وَأَمَرَ أَهْلَهُ أَنْ يُخَفِّفُوا عَنْهُ خَرَاجَهُ }،
أَنْ يَكُونَ الرَّهْنُ مَوْصُوفًا غَيْرَ مُعَيَّنٍ .
وَالتِّرْمِذِيُّ حَسَنٌ صَحِيحٌ .
رَفْعِ الحَدَثِ وَحُكْمِ الخَبَثِ بِهِ لِعَدَمِ الضَّرَرِ لِعُسْرِ الِاحْتِرَازِ وَهُوَ المُعْتَمَدُ وَمِثْلُ البِئْرِ الغُدْرَانُ فَلَا مَفْهُومَ لِلْبِئْرِ بَلْ وَلَا لِلْبَادِيَةِ ،
فَإِنَّهُ إِدْفَاؤُهَا وَلَا تَقُصُّوا أَذْنَابَهَا فَإِنَّهَا مَذَابُّهَا
بِدَلِيلِ السِّيَاقِ ،
وَكُلٌّ مِنْهُمَا يَحْصُلُ بِهِ أَصْلُ السُّنَّةِ لِكَوْنِ الأَوَّلِ هُوَ الَّذِي عَلَيْهِ العَمَلُ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ ،
وَالمُحْتَلِمُ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَتَطَهَّرَ مِنْ أَجْلِ الصَّلَاةِ .
سَوَاءٌ كَانَ مِثْلَ قِيمَةِ المَتَاعِ أَوْ أَقَلَّ ،
لِأَنَّ النَّصَّ هُنَا حَصَلَ بِلَا جِنَايَةٍ بِخِلَافِهِ ثَمَّ وَعَلَى هَذَا لَوْ صَارَ المَغْصُوبُ هَرِيسَةً بِنَفْسِهِ أَخَذَهُ المَالِكُ مَعَ الأَرْشِ .
لِأَنَّهَا أَعْلَى مِنْهَا ( وَ ) لَكِنْ ( تَكْمُلُ دِيَتُهَا ) وَفَرَّقَ بِأَنَّ القِصَاصَ تُعْتَبَرُ فِيهِ المُمَاثَلَةُ بِخِلَافِ الدِّيَةِ وَعُلِمَ بِمَا قَالَهُ أَنَّ سَاقِطَةَ الظُّفُرِ تُقْطَعُ بِسَلِيمَتِهِ ،
أَنَّ الحَجَّ الأَكْبَرَ يَوْمُ النَّحْرِ ؛
لِأَنَّهُ أَخَذَهُ بِوَجْهٍ جَائِزٍ ؟
ثُمَّ يُعْطَفُ ،
وَلَا كَفَّارَةَ ) لِأَنَّهَا لَيْسَتْ مَحَلًّا ( لِلصَّوْمِ ) وَكَذَا ( نَذْرُ صَوْمِ يَوْمٍ أَتَى فِيهِ بِمُنَافٍ ) لِلصَّوْمِ نَحْوَ أَكْلٍ أَوْ شُرْبٍ أَوْ جِمَاعٍ .
لِأَنَّهُ يَحْتَاجُ إلَيْهِ فِي مَرْجِعِ الضَّمِيرِ فِي قَوْلِهِ حُرِّمَتَا وَفِيهِ أَنَّهُ يَكْتَفِي فِي ذَلِكَ بِدَلَالَةِ السِّيَاقِ عَلَيْهِ .
فَهَلْ يَكُونُ النَّهْيُ مُقْتَصِرًا عَلَى ذَلِكَ الطَّعَامِ بِخُصُوصِهِ أَمْ لَا ،
ثُمَّ مَا يُصَلِّي المَسْبُوقُ مَعَ الإِمَامِ آخِرَ صَلَاتِهِ حُكْمًا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى - وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي القِرَاءَةِ وَالقُنُوتِ هُوَ آخِرُ صَلَاتِهِ ،
وَقَالَ الفَرَّاءُ :
لِأَنَّهُ قَدْ لَزِمَهُ بِالنَّذْرِ مُتَتَابِعًا فَإِذَا انْقَطَعَ التَّتَابُعُ لِخُرُوجِهِ كَانَ عَلَيْهِ أَنْ يَسْتَقْبِلَهُ .
أَرَأَيْتَ قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى ( كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلاًّ لِبَنِى إِسْرَائِيلَ إِلاَّ مَا حَرَّمَ إِسْرَائِيلُ عَلَى نَفْسِهِ ) فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ :
مَنْ تَصَدَّقَ عَلَى بَنِيهِ وَبَنِي بَنِيهِ فَإِنَّ بَنَاتَه وَبَنَاتَ بَنَاتِهِ يَدْخُلْنَ فِي ذَلِكَ .
وَإِنْ كَانَ ذَا بَطْشٍ اُسْتُحِبَّ لَهُ القَطْعُ وَلِغَيْرِهِمَا ،
وَإِنَّ أَعْظَمَ أَصْلِهَا أَنَّ الجَذَعَةَ مِنْ الإِبِلِ لَوْ ارْتَحَلَتْ لَمَا قَطَعَتْهَا حَتَّى تَنْكَسِرَ تَرْقُوَتُهَا هَرَمًا ،
تَبَيَّنَ لَنَا أَنَّ هَذَا التَّضَارُبَ المَزْعُومَ لَيْسَ إِلَّا صُورِيًّا ، وَأَنَّ حُرِّيَّةَ إِرَادَةِ الإِنْسَانِ هِيَ القَاعِدَةُ فِي الإِسْلَامِ "( 1 ).
وَهُوَ أَنَّهُ يَدُلُّ عَلَى صِدْقِهِ إنْ كَانَ عَنْ أَمْرٍ دِينِيٍّ لَا دُنْيَوِيٍّ لِجَوَازِ أَنْ يَكُونَ النَّبِيُّ لَا يَعْلَمُ كَمَا مَرَّ ( قَوْلُهُ وَتَوْجِيهُهُمَا ) أَيْ التَّفْصِيلُ وَعَكْسُهُ ( قَوْلُهُ :
{ وَالبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ } البُدْنُ جَمْعُ بَدَنَةٍ ،
ثُمَّ السُّجُودَ ،
فَتَنَاثَرَ فِيهَا حَبٌّ أَوْ نَوًى ؛
17100 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ العَبَّاسِ مَوْلَى بَنِي هَاشِمٍ ،
( فَصْلٌ يُسَنُّ الغُسْلُ إلَخْ ) قَوْلُهُ فِي المَتْنِ :
لِأَنَّهُ لَا يُؤَثِّرُ فِيهِ الهَزْلُ فَلَا يُؤَثِّرُ فِيهِ السَّفَهُ مَعَ أَنَّ التَّزَوُّجَ مِنْ حَوَائِجِهِ الأَصْلِيَّةِ وَمِنْ ضَرُورَةِ صِحَّةِ النِّكَاحِ وُجُوبُ المَهْرِ فَيَلْزَمُ مِنْهُ قَدْرُ مَهْرِ المِثْلِ ؛
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَمَنْ يَرْزُقُكُمْ مِنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ
وَإِنَّمَا يَتَحَقَّقُ ذَلِكَ فِي المَقَاتِلِ حَتَّى لَوْ قَاتَلَ الصَّبِيُّ فَقَتَلَهُ مُسْلِمٌ اُسْتُحِقَّ سَلَبُهُ لِكَوْنِهِ بِالقِتَالِ مُبَاحَ الدَّمِ وَيُسْتَحَقُّ السَّلَبُ بِقَتْلِ المَرِيضِ وَالأَجِيرِ مِنْهُمْ وَالتَّاجِرِ فِي عَسْكَرِهِمْ وَالذِّمِّيِّ الَّذِي نَقَضَ العَهْدَ وَخَرَجَ ؛
يَحِلُّ الدَّيْنُ بِالمَوْتِ حَلَّ الثَّمَنُ عَلَيْهِ ،
وَتُلَاحَظُ السِّهَامُ عَلَى إطْلَاقِهَا وَخُلَاصَةُ ذَلِكَ تُجْعَلُ المَسْأَلَةُ سَبْعَةً وَعِشْرِينَ بَعْدَ أَنْ كَانَتْ أَرْبَعَةً وَعِشْرِينَ .
وَخَرَّجَهُ التَّمِيمِيُّ عَلَى الإِسْلَامِ .
( فَلَا ) تُقْبَلُ دَعْوَى نَقْصِهِ بَعْدَ تَصْدِيقِهِ وَتَلَفِهِ عَلَيْهِ ،
وَنَوْعٌ يَرِدُ عَلَى العَمَلِ كَاسْتِئْجَارِ المُحْتَرِفِينَ لِلْأَعْمَالِ نَحْوِ القِصَارَةِ وَالخِيَاطَةِ وَنَحْوِهِمَا .
وَتَعْلِيلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَلِيلٌ عَلَى تَحْرِيمِ الهَدِيَّةِ الَّتِي سَبَبُهَا الوِلَايَةُ فَتْحٌ قَالَ فِي البَحْرِ :
وَالأَوْجَهُ أَنَّهُ لَا تَمْلِيكَ فِيهِ وَإِنَّمَا هُوَ بِمَنْزِلَةِ الإِبَاحَةِ كَمَا صَرَّحَ بِذَلِكَ السُّبْكِيُّ فَقَالَ لَا حَاجَةَ لِلِاحْتِرَازِ عَنْ الوَقْفِ فَإِنَّ المَنَافِعَ لَمْ يَمْلِكْهَا المَوْقُوفُ عَلَيْهِ بِتَمْلِيكِ الوَاقِفِ بَلْ بِتَسْلِيمِهِ مِنْ جِهَةِ اللَّهِ تَعَالَى ،
وَنَسَبَهُ ابْنُ الكَلْبِيّ فَقَالَ هُوَ ابْنُ مُعَاوِيَةَ بْنِ عُبَيْدٍ ،
وَكِنَايَتُهُ كِنَايَةُ إعْتَاقٍ لِمَا مَرَّ ،
وَلَعَلَّهُ سَقَطَ مِنْ الكَتَبَةِ ،
وَقَالَ ابْنُ أَبِي أُوَيْسٍ :
لِأَنَّ المُكَاتَبَ أَحَقُّ بِمَكَاسِبِهِ ،
أَوْ مَيِّتًا فَوَارِثُهُ ،
وَلَوْ خَتَمُوا عَلَيْهَا لَكَانَ خَيْرًا وَأَحْسَنَ ،
وَلَوْ عَجَزَ عَنْ رَدِّهَا أَوْ خَرَجَتْ بِاخْتِيَارِهَا وَكَانَ يَقْدِرُ عَلَى رَدِّهَا وَلَوْ بِالحَاكِمِ فَتَجِبُ وَلَا تَسْقُطُ فِي تِلْكَ الأَحْوَالِ ،
18165 - أَخْبَرَنَا أَبُو يَزِيدَ القَرَاطِيسِيُّ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
( وَيَتَخَيَّرُ ) أَيْ وَلِيُّ المَرْأَةِ بِخِلَافِ وَلِيِّ الزَّوْجِ لِأَنَّ عَقْدَهُ بَاطِلٌ وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ بِالعَيْبِ .
فَأَسْعَدُ دَعَاهُمْ ،
وَمِنْهُ أَوْصَى بِعُرْضِ مَالِهِ أَيْ جَانِبٍ مِنْهُ بِلَا تَعْيِينٍ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَلْزَمْهُ خَرَاجُهَا .
وَقَدْ نَصَّ عَلَى هَذَا الخِلَافِ فِي بَعْضِ نُسِخَ هَذَا الكِتَابِ كَذَا فِي المُحِيطِ .
قَوْلُهُ ( بِلَا فَاصِلٍ عَادِيٍّ ) احْتِرَازٌ بِهِ عَنْ الفَاصِلِ اليَسِيرِ ،
وَلَكِنْ ذَكَرَ فِي فَتَاوَى قَاضِيخَانْ إلَخْ أَخَذَهُ مِنْ مِعْرَاجِ الدِّرَايَةِ .
وَرْقَاءُ ذَاتُ تَعَزُّزٍ وَتَمَنُّعِ
وَإِنْ كَانَ مَعْرُوفٌ عِنْدَ العَامَّةِ بِالفُتْيَا ،
وَظَاهِرُ كَلَامِ ابْنِ بَشِيرٍ أَنَّ كُلَّ مَا طُبِخَ بِأَبْزَارٍ انْتَقَلَ عَنْ أَصْلِهِ سَوَاءٌ اللَّحْمُ وَغَيْرُهُ ،
وَسُلَيْمٌ عَنْ أَكْثَرِ أَصْحَابِنَا ،
وَرِجْلُ الأَعْرَجِ كَرِجْلِ الصَّحِيحِ إنْ كَانَ العَرَجُ خَفِيفًا وَلَمْ يَكُنْ عَنْ جِنَايَةٍ أَخَذَ أَرْشَهَا ،
وَمَنْ جَمَعَ فِي وَقْتٍ لِلْأُولَى أَوْ الثَّانِيَةِ ،
هُوَ عِنْدَ مُسْلِمٍ فِي الحَدِيثِ الَّذِي قَبْلَهُ ،
المَصْبُوبِ دَفْعَةً إلَخْ ] تَفْسِيرٌ لِقَوْلِهِ المَدْفُوقِ [ قَوْلُهُ :
الإِسْنَوِيِّ أَنَّهُ يَنُوبُ رَفْعُ الحَدَثِ هُنَا أَيْضًا ،
تُؤَدَّى رَكْعَتَيْنِ ،
أَبَيْعُ عُمْرِي وَمَا أَمْلِكُ لِأُحَصِّلَهَا مِنْ رَبِّي الكَرِيمِ الحَنَانِ ،
إنْ كَانَ المَشْهُودُ لَهُ مِنْ قَرَابَةِ الشَّاهِدِ كَالأَخِ وَنَحْوِهِ يَنْبَغِي أَلَّا تَجُوزَ شَهَادَتُهُ لَهُ بِمَالٍ ،
فَلَوْ عَادَ الدَّمُ أَتَمَّتْ عَلَى الأَقْرَاءِ المَاضِيَةِ .
25206 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ آدَمَ حَدَّثَنَا شَرِيكٌ عَنِ السُّدِّيِّ عَنْ عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُبَاشِرُ وَهُوَ صَائِمٌ ()
وَأَصْحَابُ الأَعْرَافِ بِذَلِكَ المَكَانِ ،
وَإِنّي قَدْ رَأَيْت أَمْرًا ،
وَعَزَّ بِهِ الذَّلِيلُ فَقَطَعُوا رَحِمَهُ وَضَلَّ أَوْلَادُهُ بَيْنَ أَسِيرٍ ،
2481 - بِخِلَافِ شِرَاءِ العَبْدِ بِالخَمْرِ ابْتِدَاءً ،
فَلَوْ كَانَتْ العِبْرَةُ بِمَا فِي نَفْسِ الأَمْرِ لَمْ يُكَذِّبْهُمْ ،
وَقَيَّدَهُ فِي الرِّعَايَةِ .
وَيَسْقُطُ النَّفْيُ .
وَفِيهِ أَنَّ النِّيَّةَ بَعْدَ تَمَامِهَا إنَّمَا تُلَائِمُ الإِطْعَامَ وَالكِسْوَةَ لِصِحَّةِ النِّيَّةِ بَعْدَ الدَّفْعِ مَا دَامَا فِي يَدِ الفَقِيرِ كَمَا فِي الزَّكَاةِ وَأَمَّا الإِعْتَاقُ فَلَا ،
( فَإِنْ قُلْت ) فَمَا فَائِدَةُ هَذِهِ الغَايَةِ بِقَوْلِهِ وَلَوْ إلَخْ وَهَلَّا قَالَ بِاخْتِصَاصِ تَصَرُّفٍ ()
وَإِنْ شَاءَ انْتَظَرَ حَتَّى يَأْخُذَ المَغْصُوبَ فِي بَلْدَةِ الغَصْبِ ،
وَظَاهِرُهُ لَا تَبْطُلُ الصَّلَاةُ بِهِ وَإِنْ قَصَدَ بِهِ الإِعْلَامَ ؛
وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُؤَاجِرَهُنَّ فِي عَمَلٍ وَلَا خِدْمَةٍ وَإِنْ كَانَ لَهُنَّ قُدْرَةٌ ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ عِنْدِي أَنَّهُ لَوْ قَالَ لِزَيْدٍ عَشَرَةً وَلِعَمْرٍو لَكَانَتْ العَشَرَةُ بَيْنَهُمَا لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا خَمْسَةٌ ،
وَيَتَأَلَّمُونَ بِانْقِطَاعِهَا .
وَالرَّدِيءُ الهِنْدِيُّ ،
وَتَقْدِيرُ المُضَافِ إذْنُ المَأْذُونِ ؛
( وَإِذَا حُكِمَ بِبَيْعِهِ لِعُسْرٍ مَضَى ) ابْنُ الحَاجِبِ :
فُلَانٌ يَضْرِبُ فِيهِ بِالثُّلُثِ :
أَوْ جُزْئِهِ لَا غَيْرُ ،
وَظَاهِرٌ أَنَّ وُقُوعَ الطَّلَاقِ بِهِ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ،
عَدَمِ الجَوَازِ مُطْلَقًا ،
( قَوْلُهُ ثُمَّ القَطْعُ إنْ كَانَ عَمْدًا يَكُونُ هَذَا تَزَوُّجًا عَلَى القِصَاصِ فِي الطَّرَفِ وَهُوَ لَيْسَ بِمَالٍ فَلَا يَصْلُحُ مَهْرًا ) قَالَ جَمَاعَةٌ مِنْ الشُّرَّاحِ :
وَأَنَّ اشْتِرَاطَ الدَّرَجَةِ الجَعْلِيَّةِ مُعْتَبَرٌ ،
وَكُرْزُ بْنُ جَابِرٍ الفِهْرِيُّ ،
وَهَذَا لَيْسَ بِقَتْلٍ حَقِيقَةً وَإِلَّا لَسَاوَى المِلْكُ غَيْرَهُ كَمَا فِي الرَّمْيِ .
( قَوْلُهُ وَلَوْ أَوْصَى بِأَنْ يَشْتَرِيَ بِكُلِّ مَالِهِ إلَخْ ) قَالَ فِي المَجْمَعِ وَلَوْ أَوْصَى أَنْ يُشْتَرَى بِكُلِّ مَالِهِ عَبْدٌ فَيَعْتِقَ فَلَمْ يُجِيزُوا فَهِيَ بَاطِلَةٌ وَقَالَا يُشْتَرَى بِالثُّلُثِ .
مَا كَانَ لَكَ عَلَى مُكَاتَبِكَ مِنْ كِتَابَةٍ مِنْ ذَهَبٍ أَوْ وَرِقٍ أَوْ عَرَضٍ مِنْ العُرُوضِ ،
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ بَدَأَ بِالبَسْمَلَةِ الشَّرِيفَةِ تَبَرُّكًا ،
مُرَادُهُ بِالجَوَازِ بِالنِّسْبَةِ لِلْمُتَجَالَّةِ النَّدْبُ .
وَإِذَا ذَهَبَ نُورُ الأَصْلِ بَقِيَ نُورُ فَرْعِهِ وَنُورُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَذَلِكَ تُؤْخَذُ مِنْهُ الأَنْوَارُ بِغَيْرِ تَكَلُّفٍ وَلَا يَذْهَبُ بِذَهَابِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَيُقَاسُ بِهَذِهِ النِّسْبَةِ الزَّائِدَةُ عَلَى الأَرْبَعِ وَالنَّاقِصَةُ عَنْ الثَّلَاثِ وَبِهِ صَرَّحَ المَاوَرْدِيُّ .
رِوَايَتَانِ وَاخْتَارَ الكَمَالُ رَدَّهُ لِلْمَالِكِ .
عَنْ رَجُلٍ أَحْسَبُهُ الحَسَنَ ،
عَلَيْهَا وَوَطِئَهَا وَلَا بَيِّنَةَ لَهَا عَلَى دَعْوَاهَا فَإِنَّ ذَلِكَ يَنْقَسِمُ عَلَى وَجْهَيْنِ ،
وَالآخَرَ أَرْشٌ وَاحِدٌ ،
وَبَيْنَ امْرَأَتِهِ بِغَيْرِ رِضَاهُ ،
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ مِنْ حَدِيثِ نَافِعٍ عَنْهُ ،
أَوْ سِقَايَةٍ أَيْ :
نَفَرٌ مِنَ الخَزْرَجِ ،
فَالأَوَّلُ حَقِيقَةٌ ؛
كَمَا يَأْتِي فِي الشَّهَادَاتِ ( صَحَّ وَلَهُ أُجْرَةُ مِثْلِهِ )؛
وَإِذَا خَرَجَ فَلْيَقُلِ اللَّهُمَّ إِنِّى أَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكَ ».
وَحُذِفَتْ الأَلِفُ مِنْ اسْمِ اللَّهِ لِكَثْرَةِ الِاسْتِعْمَالِ ،
وَ ) لَا أَخْذِ ( مَرِيضٍ ) كَالمُسْلَمِ فِيهِ ،
بِلَا نِزَاعٍ وَنَصَّ عَلَيْهِ قَالَ فِي مَجْمَعِ البَحْرَيْنِ :
لِأَنَّهُ حَرِيمُهُ ،
كَالحَدِيدِ وَالرَّصَاصِ ،
وَإِنْ رَجَعْت فَاهْرَبْ إنْ قَدِرْت قَالَ فِي الأَصْلِ :
فَمُرْ مَنْ قِبَلَكَ فَلْيَتَوَسَّعُوا مِنْ أَشْرِبَتِهِمْ ،
التَّوَقِّي مِنْ هَتْكِ العِرْضِ :
أَوْ دَارٍ وَلَا نِيَّةَ لَهُ فَهِيَ لِلْقِنْيَةِ إذْ لَا مُعَارِضَ ،
( لِأَنَّهَا تَعُودُ ) خُولِفَ هَذَا فِي المُوضِحَةِ حَيْثُ يُقْتَصُّ حَالًا وَإِنْ غَلَبَ الِالتِحَامُ لِئَلَّا يَنْتَفِيَ الضَّمَانُ فِي غَالِبِ المُوضِحَاتِ ،
كَانَ الظَّاهِرُ فِي التَّعْلِيلِ مِنْ قِبَلِ مُحَمَّدٍ أَنْ يُزَادَ عَلَى قَوْلِهِ إنَّ السُّفْلَ يَصْلُحُ لِمَا لَا يَصْلُحُ لَهُ العُلُوُّ ،
وَظَاهِرُ قَوْلِهِمْ بِنَفَقَةِ الخَامِسِ أَنَّهُ لَوْ أَعْسَرَ بِنَفَقَةِ السَّادِسِ اسْتَأْنَفَتْهَا وَهُوَ مُحْتَمَلٌ ،
وَاخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ فِي أَوْلَادِ البَنَاتِ أَنَّهُمْ هَلْ يَمْلِكُونَ الخُصُومَةَ ؟
وَقَالَ الإِسْنَوِيُّ إنَّهُ الأَصَحُّ ،
وَإِنْ كَانَ التَّعْزِيرُ وَاجِبًا لِلتَّعَدِّي ( هَذَا ) مَخْلَصٌ ،
وَمَا شَعَرْتُ بِهِ فَمَتَى أَوْصَى إِلَيْهِ ؟
ابْنُ وَهْبٍ وَقَالَ اللَّيْثُ مِثْلَ قَوْلِ مَالِكٍ .
فَجَلَسْنَا ، فَيَوْمَئِذٍ قَالَ لِعَلِيٍّ :
وَهَذِهِ فِي الفَضِيلَةِ سَوَاءٌ فَيُخَيَّرُ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَهَذَا حُكْمُ الوَطْءِ بِمِلْكِ اليَمِينِ وَكَذَلِكَ الِالتِذَاذُ مِنْهَا بِالنَّظَرِ إِلَى المَعَاصِمِ وَالصَّدْرِ .
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ وَلَا يَدْخُلُ إِذَا خَرَجَ حَاجًّا أَوْ مُعْتَمِرًا حَتَّى يَغْتَسِلَ قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ مَكَّةَ إِذَا دَنَا مِنْ مَكَّةَ بِذِي طُوًى عَلَى مَا ذَكَرْنَاهُ مِنْ أَنَّ الِاغْتِسَالَ لِدُخُولِ مَكَّةَ مَشْرُوعٌ فَمَنْ أَتَاهَا مِنْ جِهَةِ ذِي طُوًى اغْتَسَلَ بِهَا وَمَنْ أَتَاهَا مِنْ غَيْرِ تِلْكَ الجِهَةِ اغْتَسَلَ بِقُرْبِهَا وَفِي أَوَّلِ أَرْبَاضِهَا وَقَدْ قَالَ مَالِكٌ الغُسْلُ لِدُخُولِ مَكَّةَ بِذِي طُوًى يُرِيدُ مَنْ جَاءَ مِنْ جِهَتِهَا قِيلَ :
فَطَعَنَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي خَاصِرَتِهِ ،
وَلَوْ شَجَّهُ مُوضِحَةً خَطَأً فَسَقَطَ مِنْهَا شَعْرُ رَأْسِهِ كُلُّهُ فَلَمْ يَنْبُتْ فَعَلَى عَاقِلَتِهِ الدِّيَةُ تَامَّةً لِإِفْسَادِ المَنْبَتِ ،
أَشْبَهَ الوَلَدَ مَعَ الوَالِدِ ،
حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ ،
إنَّمَا المَقْصُودُ المَالِيَّةُ ،
وَلَا يَلْزَمُهَا مَا أَنَافَ عَلَى الحَوْلَيْنِ مِنْ نَفَقَةِ الوَلَدِ وَلَا مَا اشْتَرَطَهُ الزَّوْجُ مِنْ نَفَقَةِ نَفْسِهِ .
وَيَنْبَغِي أَنْ يُلَقِّنَهُ غَيْرُ وَارِثِهِ مِمَّنْ لَهُ بِهِ مَحَبَّةٌ وَإِلَّا فَأَرْأَفُهُمْ بِهِ ،
لِأَنَّ رَمْيَهُ لَمْ يَتَّصِلْ بِهَا وَلَا تُجْزِئُ الوَاقِعَةُ دُونَهَا إنْ لَمْ تَطِرْ حَصَاةٌ غَيْرُهَا لَهَا بَلْ ( وَإِنْ أَطَارَتْ ) الحَصَاةُ الوَاقِعَةُ دُونَهَا حَصَاةً ( غَيْرَهَا ) فَوَصَلَتْ الحَصَاةَ المُطَارَ ( لَهَا ) أَيْ :
( وَ ) يَجُوزُ ( نَقْلُ آلَةِ ) مَسْجِدٍ ( وَ ) نَقْلُ ( أَنْقَاضِ مَسْجِدٍ ؛
وَقَوْلُهُ ( وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ مِثْلُ قَوْلِ كُلٍّ مِنْهُمَا ) يَعْنِي اخْتَلَفَ المَشَايِخُ فِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ ،
وَهُوَ مَحْمَلُ مَا بَحَثَهُ بَعْضُهُمْ أَنَّ رَحْلَهُ كَالحِلَّةِ فِيمَا ذُكِرَ .
وَالدَّرَاهِمُ لَا تَتَعَيَّنُ بِالتَّعْيِينِ مَا لَمْ تُقْبَضْ ،
وَقَالَ ابْنُ الأَثِيرِ :
إنْ كَانَ لِلْحَائِطِ بَابٌ يَجُوزُ الِاقْتِدَاءُ ،
أَوْ الكَبِيرِ مَبْنِيَّةٌ عَلَى هَذِهِ الطَّرِيقَةِ .
وَسَوَاءٌ السَّفَرُ وَالحَضَرُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ ابْنُ المُقْرِي .
وَالصُّوفِ بِشَاةٍ عَلَى ظَهْرِهَا صُوفٌ ،
أَوْ ضَرْبٍ ؛
أَيْ يَحْفَظُهُ ] لَا يَخْفَى أَنَّ الرِّعَايَةَ المُفَسَّرَةَ بِالحِفْظِ تَجْمَعُ فَهْمَهُ وَالعَمَلَ بِهِ فَفِي الكَلَامِ إطْنَابٌ .
وَإِنْ كَانَ عَرَضًا بَاعَهُ بِعَيْنٍ أَوْ بِعَرَضٍ يُخَالِفُهُ نَقْدًا قَالَ سَحْنُونٌ :
وَلِلْمُسْلِمِينَ عَامَّةً }.
فَأَقْبَلْتُ الجَارِيَةُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ ,
وَتَبَرُّئِهِ مِنْ بَنِي قَيْنُقَاعَ مِنْ حِلْفِهِمْ وَوِلايَتِهِمْ .
لِأَنَّ لَفْظَ السَّلَمِ مَوْضُوعٌ لَهُ .
« إِنَّ لِهَذِهِ الإِبِلِ أَوَابِدَ كَأَوَابِدِ الوَحْشِ فَمَا غَلَبَكُمْ مِنْهَا فَاصْنَعُوا بِهِ هَكَذَا ».
إِنَّ بَنِي إِسْرَائِيلَ كَانَتْ فِيهِمُ الأَنْبِيَاءُ ،
لِاسْتِعْمَالِ الأَمْرِ مُرَادًا بِهِ النَّدْبُ كَثِيرًا ،
وَإِنْ نَقَصَ أَوْ زَادَ فَكَمَا لَوْ فَعَلَهُ غَاصِبٌ بِنَفْسِهِ .
يُسْتَحَبُّ لِمَنْ كَانَ عَلَى شَفِيرِ القَبْرِ أَنْ يَحْثُوَ فِيهِ ثَلَاثَ حَثَيَاتٍ مِنْ تُرَابٍ .
وَالنَّافِعُ شَرْعًا ( كَالحَقِّ فِي المَمَرِّ ،
2722 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ ،
فَكَانَ عَلَى المُصَنِّفِ أَنْ لَا يَذْكُرَهُ لِمَا عَلِمْت ،
وَهُوَ مُوَافِقٌ لِقَوْلِ الإِمَامِ لَا يَتَّجِهُ التَّشْرِيكُ فِي الأَفْرَادِ كَوَقَفْت عَلَى مَوْلَايَ وَيَنْقَدِحُ مُرَاجَعَةُ الوَاقِفِ ،
وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهَا حِجَارَةً مِنْ سِجِّيلٍ قَالَ : بِالفَارِسِيَّةِ أَوْ لَهَا حَجَرٌ ،
وَعَلَى هَذَا يَتَخَرَّجُ أَنْ يُعْتِقَ أَمَتَهُ ،
وَقَوْلُ المَجَلَّةِ فِي دَعْوَى العَقْدِ احْتِرَازٌ مِنْ دَعْوَى الدَّيْنِ فَإِذَا لَمْ يَكُنْ مَقْصِدُ المُدَّعِي إثْبَاتَ عَقْدٍ كَالبَيْعِ مَثَلًا بَلْ كَانَ الِادِّعَاءُ بِثَمَنِ المَبِيعِ فَتُقْبَلُ الشَّهَادَةُ فِي حَقِّ الأَقَلِّ ،
وَإِنْ لَمْ يُعْلِمْهُ أَنَّهَا لِفُلَانٍ حَلَفَ الوَكِيلُ وَإِلَّا رُدَّتْ السِّلْعَةُ عَلَيْهِ .
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ بَاقِيًا لَاسْتَحَقَّهُ ،
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّ قَوْلَ المُصَنِّفِ وَبَقَاءُ وِلَايَتِهِ إلَخْ يَحْتَمِلُ الوَجْهَيْنِ :
وَلَهُ تَبَعًا وَهُوَ مَا فِي الخَانِيَّةِ لَوْ حَلَفَ لَا يَدْخُلُ دَارَ بِنْتِهِ أَوْ أُمِّهِ ،
فَإِذَا مَضَى شَهْرٌ طَلَّقَهَا أُخْرَى ،
أَوْ يَرُدُّوا إِلَيْهِ مَا قَبَضَهُ السَّيِّدُ وَيَعْتِقُ مِنْهُ مَا حَمَلَ الثُّلُثَ بَتْلًا .
ثُمَّ يَقْبَلُ التَّخْصِيصَ بِالإِذْنِ كَذَلِكَ وَهَذَا لِأَنَّ التَّخْصِيصَ مُفِيدٌ فَمَقْصُودُ المَوْلَى تَحْصِيلُ الرِّبْحِ وَذَلِكَ يَحْصُلُ بِتِجَارَتِهِ فِي نَوْعٍ لِكَثْرَةِ هِدَايَتِهِ فِيهِ ،
وَإِنْ غَصَبَ فَحْلَ غَيْرِهِ عَلَى شَاتِهِ ؛
فَإِنْ كَانَ زِرَاعَتُهَا أَصْلَحَ مِنْ الِاسْتِغْلَالِ لَا يَبْنِي .
وَمِنْ آيَاتِهِ البَاهِرَةِ بَقَاؤُهُ مَعَ كَثْرَةِ المُعَانِدِينَ جَاهِلِيَّةً وَإِسْلَامًا عَلَى حَالِهِ وَمَعَ كَثْرَةِ السُّيُولِ المُحَرِّكَةِ لِأَكْبَرَ مِنْهُ ،
وَتَقُولُ أَنْتَ :
لَوْ صَالَحَ وَلِيُّ القَتِيلِ القَاتِلَ عَلَى أَنْ عَفَاهُ عَنْ هَذَا الدَّمِ عَلَى أَنْ يَعْفُوَ القَاتِلُ عَنْ دَمٍ وَجَبَ لَهُ عَلَى رَجُلٍ آخَرَ فَهُوَ جَائِزٌ وَهَذَا الصُّلْحُ فِي الحَقِيقَةِ عَفْوٌ بِغَيْرِ بَدَلٍ ثُمَّ عَفَا القَاتِلُ عَنْ الدَّمِ الَّذِي وَجَبَ لَهُ فَلَا رُجُوعَ لِوَلِيِّ القَتِيلِ عَلَيْهِ بِشَيْءٍ .
وَأَخْرَجَا وَغَيْرُهُمَا عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَعَنَ الوَاصِلَةَ وَالمُسْتَوْصِلَةَ وَالوَاشِمَةَ وَالمُسْتَوْشِمَةَ }.
وَإِنْ قَالَ أَنْتَ طَالِقٌ لَا قَلِيلَ وَلَا كَثِيرَ تَقَعُ ثَلَاثًا هُوَ المُخْتَارُ لِأَنَّ القَلِيلَ وَاحِدَةٌ وَالكَثِيرَ ثَلَاثٌ فَإِذَا قَالَ أَوَّلًا :
فَكَذَلِكَ لَيْسَ لَهُ أَنْ يَقْتُلَ إذْ يَكُونُ القَتْلُ مُعْتَبَرًا بِالقِسْمَةِ ،
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ فِي المَصَاحِفِ :
فَيُنْظَرُ فِي صِفَتَيْ التَّقْيِيدِ فِيهِمَا ،
لِأَنَّ قِيَامَ العِدَّةِ بِمَنْزِلَةِ قِيَامِ النِّكَاحِ ،
وَأَخْرَجَ أَبُو دَاوُد عَنْهُ قَالَ { أَهَلَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَذَكَرَ تَلْبِيَتَهُ المَشْهُورَةَ وَقَالَ :
أَوْ يَكُونُ صَاحِبُ الطَّرَفِ حَيًّا فَيُصَلَّى عَلَى بَعْضِهِ ،
أُصَلِّي فِيهِ
أَرَأَيْتَ إنْ مَاتَ أَبَوَاهُ وَلَمْ يَتْرُكَا مَالًا وَلَمْ تَأْخُذْ الظِّئْرَ مِنْهُ مِنْ إجَارَتِهَا شَيْئًا أَيَكُونُ لَهَا أَنْ تَنْقُضَ الإِجَارَةَ ؟
وَلِكَوْنِهِ مُفِيدًا حُكْمًا شَرْعِيًّا عَمَلِيًّا غَيْرَ مُحْتَمِلٍ لِلنَّسْخِ لِاشْتِمَالِهِ عَلَى لَفْظٍ دَالٍ عَلَى الدَّوَامِ بِخِلَافِ قَوْله تَعَالَى { وَاَللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } فَإِنَّهُ ،
لَوْ أَرَادَ أَنْ يُجَامِعَ امْرَأَتَهُ فَلَمْ تُطَاوِعْهُ فَقَالَ :
مِنْهَا قَوْلُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
( وَ ) الرَّابِعُ ( تَسْبِيحَةٌ أُولَى فِي رُكُوعٍ ،
وَمِنْ طَائِفَةٍ قَالَتْ :
فَكَذَلِكَ فِيمَا هُوَ وَثِيقَةٌ بِهِ فَإِنْ رَهَنَ المُكَاتَبُ عَبْدًا فِيهِ وَفَاءٌ قَبَضَهُ المَوْلَى فَهُوَ جَائِزٌ ؛
وَفَسَّرَهُ الزَّيْلَعِيُّ بِالقِيمَةِ فِي ذَلِكَ المَكَانِ ،
فَلِهَؤُلَاءِ الأَكَابِرِ أَنْ يَحْلِفُوا وَيَقْتُلُوا ،
وَحِينَئِذٍ فَاسْتِنْتَاجُ المَاوَرْدِيِّ صَحِيحٌ ؛
وَهُوَ يُسْأَلُ عَنِ الأَمَةِ تَزْنِي وَلَمْ تُحْصَنْ ،
{ كُلُّ مَوْلُودٍ يُولَدُ عَلَى الفِطْرَةِ } وَقِيلَ الفِطْرَةُ الإِسْلَامُ وَمِنْهُ قَوْلُ حُذَيْفَةَ لَوْ مِتَّ عَلَى هَذَا مِتَّ عَلَى غَيْرِ فِطْرَةِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
مِنْهَا الخُنَّاقُ ،
إنَّ دَاوُد عَلَيْهِ السَّلَامُ دَعَا رَبَّهُ أَنْ لَا يَزَالَ فِي ذُرِّيَّتِهِ نَبِيٌّ وَإِنَّا نَخَافُ إنْ اتَّبَعْنَاك أَنْ تَقْتُلَنَا اليَهُودُ } قَالَ التِّرْمِذِيُّ :
وَأَمَّا إنْ جَحَدَك وَدِيعَةً وَقَدْ اسْتَوْدَعَك أُخْرَى فَاخْتَلَفَ العُلَمَاءُ فِيهِ ؛
الِاخْتِيَارُ قَتْلُهَا .
لَا مِنْ ( عَبِيدِهِمْ ):
وَثَمَنُ مَاءِ الغُسْلِ مِنْ الحَيْضِ وَالنِّفَاسِ وَالجَنَابَةِ عَلَى الزَّوْجِ .
وَقَتَادَةَ مِثْلُ ذَلِكَ غَيْرَ أَنَّ الضَّحَّاكَ قَالَ :
بِخِلَافِ المُخْدَمِ فَيَبْطُلُ مِنْ خِدْمَتِهَا بِحَمْلِهَا مِنْ سَيِّدِهَا ،
( وَ ) الأَصَحُّ ( أَنَّ الإِعْتَاقَ بِخِلَافِهِ ) فَيَصِحُّ ،
إنَّهُ طَاهِرٌ عِنْدَ أَصْحَابِنَا .
وَقَوْلُهُ لِأَنَّ النَّفَقَةَ :
لِأَنَّهَا لَا تُعَدُّ طِيبًا وَتَقَدَّمَ فِي الخَبَرِ عَدُّ المُعَصْفَرِ مِنْ مَلْبُوسِ المُحْرِمَةِ وَالتَّصْرِيحُ بِهَذَا مِنْ زِيَادَةِ النَّظْمِ ( وَ ) لَا ( زَهْرِ البَدْوِ ) أَيْ :
أَلَا لَا تُغَالُوا فِي صَدَقَاتِ النِّسَاءِ ،
لِوُقُوعِ النَّجَسِ تَابِعًا ).
فَمُرَادُ الشَّارِحِ بِهَذَا التَّوَرُّكُ عَلَى المَتْنِ بِأَنَّهُ كَانَ يَنْبَغِي أَنْ يُعَبِّرَ بِالصَّحِيحِ بَدَلَ الأَصَحِّ ،
فَإِذَا افْتَرَقْنَ فَلَيْسَ لَهُنَّ أَنْ يَقْتُلْنَ مِثْلَ مَا كَانَ لِلْإِخْوَةِ ؛
وَلِأَنَّ كُلَّ حَالٍ يَجِبُ الحَقُّ فِيهَا بِإِقْرَارِهِ يَجِبُ عَلَيْهَا بِالبَيِّنَةِ ،
وَفِي المُحِيطِ ذَكَرَ فِي النَّوَادِرِ أَنَّهُ يَنْفُذُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ خِلَافًا لِأَبِي يُوسُفَ .
أَعْلَمُ - وَقَالَ المَالِكِيَّةُ :
مَاذَا تَقُولِينَ ؟
وَهُوَ مَأْخُوذٌ مِمَّا تَقَرَّرَ ) يَعْنِي فِيمَا يُسْرِعُ فَسَادُهُ بِقَرِينَةِ مَا بَعْدَهُ .
اُنْظُرْ تَرْجَمَةً فِي الأَمَةِ وَالحُرَّةِ مِنْ ابْنِ يُونُسَ ( وَقِيمَةُ الوَلَدِ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ :
بِكْرًا كَانَتْ أَوْ ثَيِّبًا ،
قَالَتْ فَقَالَ لِي رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ ائْتِينِي بِبَنِي جَعْفَرٍ ؟
وَذَكَرَ مَعْنَاهُ ابْنُ عَقِيلٍ .
وَكَذَلِكَ إِذَا شَهِدَتْ امْرَأَتَانِ أَنَّ فُلَانَةَ أُسْقِطَتْ حَلَّتْ مِنْ عِدَّتِهَا لِلْأَزْوَاجِ قَالَ مَالِكٌ فِي كِتَابِ ابْنِ سَحْنُونٍ شَهَادَةُ امْرَأَتَيْنِ تَجُوزُ فِيمَا لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ غَيْرُهُنَّ مِمَّا تَحْتَ الثِّيَابِ مِنْ العُيُوبِ وَالحَيْضِ وَالوِلَادَةِ وَالِاسْتِهْلَالِ وَشِبْهِ ذَلِكَ ،
فَلَا بُدَّ مِنْ تَسْمِيَةِ صَدَاقٍ وَإِلَّا لَمْ يَنْعَقِدْ النِّكَاحُ .
وَسَوَاءٌ انْتَقَضَ عَهْدُهُ أَمْ لَا يُقَامُ عَلَيْهِ مُوجِبِ مَا فَعَلَهُ مِنْ حَدٍّ أَوْ تَعْزِيرٍ فَلَوْ قُتِلَ بِقَوَدٍ أَوْ حَدٍّ كَرَجْمٍ ،
وَفِيهِ خِلَافُ زُفَرَ وَالشَّافِعِيِّ بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ تَوْكِيلٌ عِنْدَهُمَا ،
وَهَلْ قَوْلُهُ أَيْضًا :
وَإِنْ نَكَلَ يُؤَجِّلُهُ سَنَةً كَذَا فِي الهِدَايَةِ ،
الَّذِي حَلَّ مِنْ عُمْرَتِهِ فِي أَشْهُرِ الحَجِّ ( أَنْ يُحْرِمَ ):
( مَحَلُّ عَدَمِ الجِنَايَةِ ) أَيْ مُوجَبِهَا ،
قَوْلَ البَائِعِ أَوْ يَتَرَادَّانِ ،
9252 - حَدَّثَنَا خَلَفٌ قَالَ حَدَّثَنَا عَبَّادُ بْنُ عَبَّادٍ قَالَ حَدَّثَنَا الحَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ عَنِ الطُّهَوِيِّ عَنْ ذُهَيْلٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ كُنَّا فِي سَفَرٍ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَرْمَلْنَا وَأَنْفَضْنَا فَآتَيْنَا عَلَى إِبِلٍ مَصْرُورَةٍ بِلِحَاءِ الشَّجَرِ فَابْتَدَرَهَا القَوْمُ لِيَحْلِبُوهَا فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ هَذِهِ عَسَى أَنْ يَكُونَ فِيهَا قُوتُ أَهْلِ بَيْتٍ مِنْ المُسْلِمِينَ أَتُحِبُّونَ لَوْ أَنَّهُمْ أَتَوْا عَلَى مَا فِي أَزْوَادِكُمْ فَأَخَذُوهُ ثُمَّ قَالَ إِنْ كُنْتُمْ لَا بُدَّ فَاعِلِينَ فَاشْرَبُوا وَلَا تَحْمِلُوا ()
يُرَدُّ الأَوَّلُ ) أَيْ :
وَحَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى قَالَ أَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبٍ أَنَّ مَالِكًا حَدَّثَهُ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ العَبَّاسِ أَنَّهُ قَالَ { كَانَ الفَضْلُ بْنُ العَبَّاسِ رَدِيفَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَاسْتَقْبَلَتْ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جَارِيَةٌ شَابَّةٌ مِنْ خَثْعَمَ فَقَالَتْ إنَّ أَبِي شَيْخٌ كَبِيرٌ ،
وَلَوْ وُجِدَ العِوَضُ مَعِيبًا اُتُّبِعَ بِمِثْلِهِ ،
ثُمَّ اسْتَقْبِلْ القِبْلَةَ فَكَبِّرْ } وَالأَمْرُ لِلْوُجُوبِ فَيَكُونُ حُجَّةً عَلَى مَنْ يَقُولُ يَكُونُ شَارِعًا بِالنِّيَّةِ وَحْدَهَا وَفِي المَبْسُوطِ وَلَوْ نَوَى الأَخْرَسُ وَالأُمِّيُّ الَّذِي لَا يُحْسِنُ شَيْئًا يَكُونُ شَارِعًا بِالنِّيَّةِ وَلَا يَلْزَمُهُ التَّحْرِيكُ بِاللِّسَانِ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَرَفْعُ يَدَيْهِ حِذَاءَ أُذُنَيْهِ ) لِمَا رَوَيْنَا وَهَذَا اللَّفْظُ لَا يَقْتَضِي المُقَارَنَةَ وَلَا المُفَارَقَةَ ؛
وَوَقَفُوهُ فِي البِكْرِ عَلَى ثُبُوتِ بَكَارَتِهَا وَبُلُوغِهَا وَكَفَاءَةِ الخَاطِبِ وَرِضَاهَا بِهِ وَبِالمَهْرِ ،
وَإنَّمَا بِسَبَبِ تَخَطِّيهِمْ عَائِقَ السَّنِّ مِنْ أَجْلِ أَنْ يَكُونُوا جُزْءًا مِنْ هَذَا الحَدَثِ .
وَغَسْلُ الفَمِ وَالأَنْفِ بِاليُمْنَى .
وَعِنْدَ الطَّبَرَانِيِّ مِنْ طُرُقٍ ،
رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَغَيْرُهُ وَصَحَّحُوهُ ،
فَإِنَّمَا يُقْسَمُ هَذَا عَلَى مَنْ أَدْرَكَ القَسْمَ .
وَلَا يُكْرَهُ لَهُمَا قِرَاءَةُ آيَةِ سَجْدَةٍ وَلَوْ فِي السِّرِّيَّةِ ،
لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ { مَنْ يُحْيِي العِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ } وَلَا خَفَاءَ فِي دَلَالَتِهِ عَلَى أَنَّ فِي العَظْمِ حَيَاةً ؛
أَوْ قَالَا ذَلِكَ ) أَيْ أَنَّ لَك عَلَيَّ كَذَا ( قَوْلُهُ :
[ إنْ عُيِّنَ مِنْ المُدَّعِي ]:
وَهُوَ الأَظْهَرُ ( فَإِنْ عَفَا ) عَنْهُ ( عَلَى الدِّيَةِ ثَبَتَتْ ) كَغَيْرِهِ ( وَإِنْ أَطْلَقَ ) العَفْوَ ( فَكَمَا سَبَقَ ) مِنْ أَنَّهُ لَا دِيَةَ .
أَوْ شُلَّتْ يَدُهُ سَقَطَ نِصْفُ الدَّيْنِ كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
وَلَوْ ادَّعَى غَلَطَهُ وَلَمْ يُبَيِّنْ قَدْرًا لَمْ تُسْمَعْ دَعْوَاهُ .
أَيْ بُنَيَّةَ اصْبِرِي ؛
وَعَلَى الأَوَّلِ إنْ عَلِمَ حَيَاتَهُ أَخْرَجَ ،
مَقْتَلُ أُمَيّةَ بْنِ خَلَفٍ
مَا طَالَ عَلَيَّ وَمَا نَسِيتُ القَطْعَ فِي رُبْعِ دِينَارٍ فَصَاعِدًا .
بِفَتْحَتَيْنِ جَمْع طَالِب كَخَدَمِ جَمْع خَادِمٍ .
المَقُولِ لَهُ أَنْتَ حُرٌّ آخِرَ حَيَاتِي ( وَصِيَّةً لَهُ ) حَتَّى تَكُونَ وَصِيَّةً لِوَارِثٍ .
الصَّحِيحُ قَوْلُهُمَا ( قَوْلُهُ :
يَتَخَرَّجُ عَلَى وَجْهَيْنِ .
( مِنْ عِنْدك )
{ لَا يَقُولَنَّ أَحَدُكُمْ عَبْدِي وَأَمَتِي وَلْيَقُلْ فَتَايَ وَفَتَاتِي }.
وَإِنَّ قَوَائِمَ مِنْبَرِي عَلَى رَوَاتِبَ فِي الجَنَّةِ }.
« أَفْضَلُ الصَّدَقَةِ عَلَى ذِى الرَّحِمِ الكَاشِحِ ».
لِأَنَّهُ المَقْصُودُ مِنْ الشَّرِكَةِ ،
( وَ ) الثَّالِثُ ( الصَّدَقَةُ ) بِأَنْ قَالَ :
القِيمَةُ لِمَا وَاسَى بِهِ وَقْتَ المُوَاسَاةِ ( إنْ وُجِدَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ مَعَ المُضْطَرِّ حَالَ اضْطِرَارِهِ وَإِلَّا فَلَا يَتْبَعُهُ بِهِ وَلَوْ مَلِيًّا بِبَلَدِهِ أَوْ أَيْسَرَ بَعْدَهَا وَأَرَادَ بِالثَّمَنِ مَا يَشْمَلُ أُجْرَةَ العُمُدِ وَالخَشَبِ .
فِي كُلِّ ضِرْسٍ بَعِيرَانِ .
أَوْ ) سَنَةً ( فَارِسِيَّةً ،
فَصَحَّتْ الوَصِيَّةُ بِهِ ،
فَقَالَ ثَلَاثًا وَقَعَ ثَلَاثٌ عِنْدَهُمَا خِلَافًا لِمُحَمَّدٍ ؛
عَنِ القَاسِمِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ :
أَوْ وَلَدٍ مِنْ وَطْءِ شُبْهَةٍ ،
ارْجِعُوا فَقَدْ سُقِيتُمْ بِدَعْوَةِ غَيْرِكُمْ }.
فَصَلَّتْ كَذَلِكَ )؛
أَفَلاَ يُحَلِّلُهَا لَهُ رَجُلٌ ؟
وَالمُنَزَّلُ عَلَيْهِ مِنْهَا الإِعَارَةُ ؛
وَرَدَّ السُّبْكِيّ عَلَى مَنْ زَعَمَ أَنَّ الحُكْمَ بِالصِّحَّةِ لَا يُنْقَضُ بِخِلَافِ الحُكْمِ بِالمُوجَبِ بِأَنَّ ذَلِكَ لَا مُسْتَنَدَ لَهُ فِي شَيْءٍ مِنْ كُتُبِ العِلْمِ ،
ثُمَّ بِحَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ فِي المُفَوِّضَةِ وَسَنَذْكُرُهُ قُلْنَا حَدِيثُ ابْنِ مَسْعُودٍ دَلَّ عَلَى أَنَّ المَهْرَ اُعْتُبِرَ حُكْمًا شَرْعًا وَإِلَّا لَمَا تَمَّ بِدُونِ التَّنْصِيصِ عَلَيْهِ إذْ لَا وُجُودَ لِلشَّيْءِ بِلَا رُكْنِهِ وَشَرْطِهِ ،
فَلَا يُجْعَلُ طَلَاقًا بِدُونِهِ ؛
وَكَذَلِكَ الأَوْلِيَاءُ هُمْ فِي أَوْلِيَائِهِمْ بِمَنْزِلَةِ الأَبِ ،
( لَكِنَّ إلَخْ ) اسْتِدْرَاكٌ عَلَى مَا شَمِلَهُ الإِطْلَاقُ المَذْكُورُ .
وَهُوَ قَضِيَّةُ القَوَاعِدِ ؛
أَوْ بِيعَ لَهُ ) أَيْ وَهُوَ المُوَكِّلُ .
وَجَازَ تَصْوِيرُ غَيْرِ حَيَوَانٍ كَشَجَرٍ .
فَإِنَّ حَجَّهُ بِتَقْدِيرِ تَمَامِهِ يَقَعُ نَفْلًا ،
يَقْتَضِي أَنَّ الحِيَازَةَ وَالقَبْضَ شَرْطٌ فِي تَمَامِ الهِبَةِ وَأَنَّهَا لَمَّا لَمْ تَحُزْ مَا وَهَبَهَا فِي صِحَّتِهِ لَمْ تَتِمَّ الهِبَةُ فَإِنْ كَانَتْ هِبَةُ الثَّمَرَةِ عَلَى الكَيْلِ فَإِنَّ الحِيَازَةَ لَا تَكُونُ فِيهَا إِلَّا بِالكَيْلِ بَعْدَ الجَدِّ ،
وَلَيْسَ بِمَيْتَةٍ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ كِنَايَةٌ (،
قِسْمٌ فِي مَقْدُورٍ عَلَيْهِ مُتَمَكِّنٌ مِنْهُ ,
فَعِنْدَ مَنْ شَاءَ .
فَإِنْ نَقَدَ وَإِلَّا فُسِخَ ،
إنَّهُ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ .
قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ قَالَ فَقَامُوا فَجَمَعُوا لِي مَالِي كَأَحَثّ جَمْعٍ سَمِعْت بِهِ .
أَنَّ رَجُلا أَعْتَقَ نَصِيبًا لَهُ فِي مَمْلُوكٍ ،
قَالَ ( فَالبَيِّنَةُ أَنْ تَشْهَدَ أَرْبَعَةٌ مِنْ الشُّهُودِ عَلَى رَجُلٍ أَوْ امْرَأَةٍ بِالزِّنَا ) لِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ } وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى :
وَبَعْدَهُ عَلَى السَّوَاءِ ،
فَمَا فِيهِ هُوَ المُعَوَّلُ عَلَيْهِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ لَمْ آذَنْ لِعَبْدِي فِي التِّجَارَةِ وَهُوَ مَحْجُورٌ عَلَيْهِ فَذَهَبَ فَاشْتَرَى ابْنِي أَيُعْتَقُ أَمْ لَا ؟
وَلَوْ وُكِّلَ بِشِرَاءِ أَمَةٍ فَاشْتَرَى عَمْيَاءَ ،
كَمَا لَوْ كَانَ مُحْدِثًا ،
عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ هَنِيئًا مَرِيئًا } فَافْتَرَضَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ عَلَى الرِّجَالِ أَنْ يُعْطُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً ،
فَكَانَ مُحْتَجَرَهُ فِي اللَّيْلِ ،
وَقَدَّمَهُ فِي الهِدَايَةِ وَالخُلَاصَةِ ،
لَوْ وَجَدَ بِمَا وَقَعَ عَلَيْهِ الصُّلْحُ عَيْبًا فَلَمْ يَقْدِرْ عَلَى رَدِّهِ لِأَجْلِ الهَلَاكِ أَوْ لِأَجْلِ الزِّيَادَةِ أَوْ لِأَجْلِ النُّقْصَانِ فِي يَدِ المُدَّعِي فَإِنَّهُ يَرْجِعُ عَلَى المُدَّعَى عَلَيْهِ بِحِصَّةِ العَيْبِ فَإِنْ كَانَ الصُّلْحُ عَنْ إقْرَارٍ رَجَعَ بِحِصَّةِ العَيْبِ عَلَى المُدَّعَى عَلَيْهِ فِي المُدَّعِي وَإِنْ كَانَ عَنْ إنْكَارٍ رَجَعَ بِحِصَّةِ العَيْبِ عَلَى المُدَّعَى عَلَيْهِ فِي دَعْوَاهُ فَإِنْ أَقَامَ البَيِّنَةَ أَوْ حَلَّفَهُ فَنَكَلَ اسْتَحَقَّ حِصَّةَ العَيْبِ مِنْهُ حَلَفَ فَحَلَّفَهُ فَلَا شَيْءَ لَهُ عَلَيْهِ ،
وَالتَّطَيُّبُ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ خِلَافًا لِمَا تُوُهِّمَ مِنْ عِبَارَةِ الشَّارِحِ ( قَوْلُهُ :
القِيمَةِ ( قَوْلُهُ :
احْلِفْ بِالِاسْمِ وَهُوَ قَوْلُهُ :
وَمَا يَحُلُّ مَشَاكِلَهُمْ ،
أَرْبَعَةُ دَرَاهِمَ دِرْهَمٌ مِنْ تِجَارَةٍ وَدِرْهَمٌ مِنْ صِلَةِ الإِخْوَانِ وَدِرْهَمٌ مِنْ أَجْرِ التَّعْلِيمِ وَدِرْهَمٌ مِنْ غَلَّةِ بَغْدَادَ ؟
إنَّهُ المَذْهَبُ الصَّحِيحُ ،
لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ يَكُونُ ابْتِدَاءُ نِفَاسِهَا مَعْلُومًا وَبِهِ يَنْتَفِي التَّحَيُّرُ المُطْلَقُ .
إذْ قَدْ عَلِمْت إمْكَانَ الرَّأْيِ فِيهِ فَيَجُوزُ كَوْنُهُ بِنَاءً عَلَيْهِ ،
ثُمَّ يَغْنَمُهَا المُسْلِمُونَ أَيَكُونُ أَوْلَادُهَا فَيْئًا أَمْ لَا يَكُونُ فَيْئًا ؟
لِأَنَّ الإِمَامَ ذُو الوِلَايَةِ العَامَّةِ ،
بَكْرٍ وَابْنُ أَبِي مُوسَى ،
نِعْمَةُ المَفَاصِلِ اللَّيِّنَةِ ،
( مُسَلَّمٌ بِجُزْءٍ مِنْ رِبْحِهِ ).
بِهِ وَأَعَادَهُ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ :
وَهُوَ ظَاهِرُ مَا جَزَمَ بِهِ التَّلْخِيصُ وَالمُحَرَّرُ وَالرِّعَايَةُ الصُّغْرَى وَالحَاوِيَيْنِ وَالفَائِقُ وَإِدْرَاكُ الغَايَةِ وَغَيْرُهُمْ ،
وَكَدَوَرَانِ الدَّوَّامَةِ فِيهَا الشَّامَةِ فَيَرَاهَا كَالطَّوْقِ المُسْتَدِيرِ فِي أَرْجَائِهَا ,
قَالَ خَلِيلٌ فِي الخِيَارِ :
وَإِنَّمَا هُوَ العُكْبَرِيُّ ،
قَوْله ( فَلَا يَمْنَعهَا )
أَوْ قُمْت ،
وَلِأَنَّهُ لَوْ أَسْلَمَ الجَدُّ لَا يَتْبَعُهُ وَلَدُ وَلَدِهِ ،
أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ بَعَثَ عُثْمَانَ بْنَ حُنَيْفٍ مَاسِحًا ،
وَلَوْ قَالَ لَهَا طَلِّقِي نَفْسَك ثَلَاثًا إنْ شِئْت فَطَلَّقَتْ نَفْسَهَا وَاحِدَةً أَوْ ثِنْتَيْنِ لَا يَقَعُ شَيْءٌ فِي قَوْلِهِمْ جَمِيعًا ؛
عَلَى غَيْرِ جِنْسِ الدِّيَةِ ،
وَلَا تَسْقُطُ بِمُضِيِّ الزَّمَانِ وَلَا بِمَوْتِهِ فِي أَثْنَاءِ العِدَّةِ لِأَنَّهَا لَا تَنْتَقِلُ لِعِدَّةِ الوَفَاةِ كَمَا مَرَّ .
وَابْنُ مَنْدَهْ ,
( قَوْلُهُ وَوَقْتُهُ كَالوَتْرِ ) أَيْ بَعْدَ عِشَاءٍ صَحِيحَةٍ وَشَفَقٍ وَيَسْتَمِرُّ لِلْفَجْرِ .
( وَيَصِحُّ شَرْطُهُ )،
بِخِلَافِ غَيْرِهَا ،
وَلِمَ قَالَ :
لَوْ صُبَّ مَاءٌ عَلَى نَحْوِ دَمِ بَرَاغِيثَ فَزَالَتْ عَيْنُهُ طَهُرَ المَحَلُّ وَالغُسَالَةُ بِشَرْطِهِ يُنَازَعُ فِي ذَلِكَ فَرَاجِعْهُ وَحَرِّرْهُ .
فَإِنْ أَعْطَاهُ هَرِمَةً ;
وَقَدْ أَتْلَفَا ذَلِكَ عَلَيْهِمْ بِشَهَادَتِهِمَا فَيُضَمَّنَانِ عِنْدَ الرُّجُوعِ كَمَا لَوْ شَهِدَا بِالإِبْرَاءِ عَنْ دَيْنٍ آخَرَ .
عَمْدًا مَفْهُومُهُ لَوْ ازْدَرَدَهُ نَاسِيًا لَمْ تَبْطُلْ :
وَكَذَا الظَّاهِرُ سُقُوطُهَا بِمُضِيِّ زَمَنِهَا وَلَوْ مُوسِرًا وَيَنْبَغِي الرَّفْعُ لِمَالِكِيٍّ إنْ كَانَ حَنَفِيٌّ لَا يَرَاهَا عَنْ يَتِيمٍ ،
لَا يَجُوزُ فِي الأُمِّ وَيَجُوزُ فِي غَيْرِهَا .
وَنَقَلَ ابْنُ يُونُسَ عَنْ بَعْضِهِمْ أَنَّ النَّفَقَةَ عَلَيْهِ .
أَيْ حَدَّدْتَهُ لِثَلْب أَعْرَاضنَا .
وَالدَّلِيلُ عَلَيْهِ أَيْضًا مَا رَوَى سَهْلُ بْنُ سَعْدٍ فِي الصَّحِيحِ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ عَلَيْهِ رَجُلٌ فَقَالَ :
وَحَرَامًا عَلَيْهِ الِانْتِفَاعُ بِهِ ،
وَاخْتَارَ مُتَابَعَةَ الغَرِيمِ ،
أَيْ الدَّمُ المُعْتَادُ الَّذِي يَخْرُجُ فِي حَالِ السَّلَامَةِ فَإِنْ قُلْت :
عَنْ الصَّهِيلِ فِي مَوْضِعِهِ .
بِخِلَافِ الصَّلَاةِ عَلَى هَذِهِ الكَيْفِيَّةِ .
غَصَبَ حَطَبًا وَاسْتَأْجَرَ المَغْصُوبَ مِنْهُ بِأَنْ يَطْبُخَ لَهُ قِدْرًا فَأَوْقَدَ الحَطَبَ تَحْتَ القِدْرِ وَلَمْ يَشْعُرْ بِهِ قَالَ مَشَايِخُنَا لَا رِوَايَةَ لِهَذَا وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ يَبْرَأُ عَنْ الضَّمَانِ كَذَا فِي جَوَاهِرِ الأَخْلَاطِيِّ .
فَالجُلْجُلَانِ هَلْ فِيهِ الزَّكَاةُ ؟
لِاتِّفَاقِهِمَا عَلَى ذَلِكَ .
أَوْ كَانَ عَدَدُ النَّجِسِ أَكْثَرَ :
أَوْ وَاحِدٌ مِنْهُمْ وُحْدَانًا لَصَحَّتْ صَلَاتُهُمْ عَلَى المَشْهُورِ وَهَذَا كُلُّهُ فِي غَيْرِ الجُمُعَةِ .
وَعَلَيْهِ دَمٌ ثَالِثٌ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَالبَدَلُ عِنْدَ أَهْلِ النَّحْوِ :
وَالقَصَّةِ البَيْضَاءِ أَوْ مُوجِبِهِ كَذِي نَجَاسَةٍ يَرْجُو مَا يُزِيلُهَا بِهِ عَنْ بَدَنِهِ وَثَوْبِهِ وَمَنْ بِهِ مَانِعُ القِيَامِ يَرْجُو زَوَالَهُ فِي الوَقْتِ قَالَهُ الشَّيْخُ سَالِمٌ ( قَوْلُهُ :
نَعَمْ فِي الصَّحِيحِ ،
فَأْتُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ }.
1895 أَخْبَرَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، قَالَ :
أَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثًا إنْ لَمْ يَرَ فُلَانٌ غَيْرَ ذَلِكَ سَوَاءً وَذَلِكَ يَقْتَصِرُ عَلَى المَجْلِسِ وَلَوْ قَالَ :
قَالَ وَأَخْطَأَ فِي ذَلِكَ مِنْ وُجُوهٍ .
رَوَاهُ البَيْهَقِيُّ بِسَنَدٍ مُنْقَطِعٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا بِلَفْظِ :
وَلَا إذْنَ الوَالِدِ ،
11419 - قَرَأْتُ عَلَى مُحَمَّدِ بْنِ الفَضْلِ ،
لِأَنَّهُ أَخَّرَهَا عَنْ مَحَلِّهَا الأَصْلِيِّ ،
الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ لَوْلَا الخَبَرُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا جَازَ الخِيَارُ أَصْلًا .
وَالجَدُّ لَهُ كَمَالُ الرَّأْيِ ،
وَجْهَانِ حَكَاهُمَا الإِمَامُ وَالغَزَالِيُّ فِي الجَوَازِ ،
يُمْنَعُ مِنْ ضَرَرِ جَارِهِ ،
وَرَوَى قَتَادَةُ عَنْ الحَسَنِ عَنْ سَمُرَةَ قَالَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُهْدَةُ الرَّقِيقِ ثَلَاثٌ ،
( لَا خِيَمٍ ) مِنْ شَعْرٍ أَوْ قُمَاشٍ ،
( قَوْلُهُ أَفْضَلَ ) أَيْ أَكْثَرَ كَثْرَةً لَهَا بَالٌ وَإِلَّا أَيْ بِأَنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا بَالٌ فَهُوَ بِمَنْزِلَةِ العَدَمِ وَلَا يَخْفَى أَنَّ مَا حَلَّ بِهِ المُصَنِّفُ حَلٌّ مُرَادُهُ لَيْسَ بِظَاهِرِ العِبَارَةِ ؛
صَدَقَةٌ وَمِنْ المَعْرُوفِ أَنْ تَلْقَى أَخَاكَ بِوَجْهٍ طَلْقٍ وَأَنْ تُفْرِغَ مِنْ دَلْوِكَ فِي إِنَائِهِ ()
فَاسْتِمَاعُهُ حَرَامٌ ( وَهُوَ )؛
الكَبَائِرِ ظَاهِرُهُ لَا تَنْقُصُ دَرَجَتُهُ عَنْ دَرَجَةِ مَنْ لَمْ يَأْتِ صَغِيرَةً كَالتَّوْبَةِ مِنْهَا .
وَالخَامِسَةُ فِي عِدَّةِ بَائِنٍ لَا رَجْعِيَّةٍ .
وَلَا بَيْعُ زُبْدٍ بِسَمْنٍ وَلَا لَبَنٍ بِمَا اُتُّخِذَ مِنْهُ كَسَمْنٍ وَمَخِيضٍ ،
( وَيَجِبُ رَدُّ خَمْرَةِ ذِمِّيِّ مُسْتَتِرَةٍ ) غُصِبَتْ ( كَخَمْرِ خَلَّالٍ )؛
وَفِي غَايَةِ البَيَانِ عَنْ العَتَّابِيِّ أَنَّهُ الأَظْهَرُ ( قَوْلُهُ عَلَى الأَصَحِّ ) مُقَابِلُهُ مَا رُوِيَ عَنْ الإِمَامِ مِنْ أَنَّهُ لَا إحْصَارَ فِي مَكَّةَ اليَوْمَ لِأَنَّهَا دَارُ إسْلَامٍ ( قَوْلُهُ وَالقَادِرُ عَلَى أَحَدِهِمَا إلَخْ ) تَصْرِيحٌ بِمَفْهُومِ قَوْلِهِ وَالمَمْنُوعُ بِمَكَّةَ عَنْ الرُّكْنَيْنِ مُحْصَرٌ ،
يَغْسِلُ المُحْرِمُ ثِيَابَهُ .
وَقَدْ أَعْلَمْتُكَ بِمُجَامَعَةِ غَيْرِهِ عَلَيْهِ لَهُ .
فِي الرَّجُلِ يَبِيعُ السِّلْعَةَ وَيَنْتَقِدُ ثَمَنَهَا ثُمَّ يَسْتَقِيلُهُ فَأَقَالَهُ وَأَخَّرَ الثَّمَنَ قُلْت :
أَطْلُبُ حَيْثُ يَقْتَضِي المَقَامُ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ اشْتَرَى النَّصْرَانِيُّ مُصْحَفًا ؟
فَإِنْ شَرِكَ الصَّغِيرَ وَارِثٌ كَبِيرٌ حَلَفَ وَاسْتَحَقَّ قَدْرَ نَصِيبِهِ وَيَحْلِفُ المَطْلُوبُ ،
وَإِلَّا فَسَيَأْتِي .
أَبَيّ بْنُ خَلَفٍ ،
وَنُقِلَ عَنْ مَالِكٍ .
النِّصْفِ ( عَلَى مَنْ أَرْضَعَتْ مَرَّةً ) وَهِيَ الثَّالِثَةُ ؛
وَالإِعَارَةُ تَمْلِيكُ المَنْفَعَةِ بِغَيْرِ عِوَضٍ فَإِذَا شَرَطَ فِيهِ البَدَلَ :
لِأَنَّهُ وَصْفٌ .
وَفُرِضَ فِي سَنَةِ أَرْبَعٍ مِنْ الهِجْرَةِ ،
القَوْلُ قَوْلُ المُقِرِّ فِي بَيَانِ مِقْدَارِ مَا أَقَرَّ بِهِ وَاتَّفَقَا أَنَّهُ لَوْ قَالَ :
لَا تَطْلُقُ وَقِيلَ :
{ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ } وَأَمَّا الإِجْمَاعُ فَقَالَ القَرَافِيُّ :
( مَا لَمْ يَشْتَرِطْهُ )،
لإِنَّ المَرَضَ هِيَ حَالٌ مُخْرِجَةٌ لِلْمَرْءِ ،
( قَوْلُهُ يَلْزَمُهُ دَمٌ وَاحِدٌ ) أَيْ بِالإِجْمَاعِ وَإِنْ ذَبَحَ الهَدْيَ ثُمَّ أَقَامَ عَلَى لُبْسِهِ يَوْمًا كَامِلًا فَعَلَيْهِ دَمٌ آخَرُ بِالإِجْمَاعِ ؛
لَكِنْ أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ وَالنَّسَائِيُّ أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ هَمَّامٍ ،
لَهُ المُلْكُ وَلَهُ الحَمْدُ يُحْيِي وَيُمِيتُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ عَشْرَ مَرَّاتٍ كَتَبَ اللَّهُ لَهُ عَشْرَ حَسَنَاتٍ ،
وَبَيْنَ الزَّائِدِ وَالعَادَةِ مِنْ وَجْهٍ وَاحِدٍ كَمَا ذَكَرْتُمْ ،
ثُمَّ قَالَ مِثْلَهُ لِلضَّرَّةِ ،
وَإِطْلَاقُ اليَدَيْنِ عَلَى الكَفَّيْنِ مَجَازٌ مِنْ إطْلَاقِ الكُلِّ عَلَى الجُزْءِ ،
كَالسَّرِقَةِ وَالزِّنَى ،
وَيَأْخُذُ الرَّجُلُ فِي تَقْصِيرِهِ مِنْ جَمِيعِ شَعْرِهِ مِنْ قُرْبِ أَصْلِهِ ،
22653 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ رُفَيْعٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي قَتَادَةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا تَسُبُّوا الدَّهْرَ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ الدَّهْرُ ()
ثُمَّ سُمِّيَ بِهِ كُلُّ مُسَافِرٍ ،
لِأَنَّ حِجَابَهُنَّ مَنِيعٌ ،
وَأَيْضًا فَإِنَّ قَوْلَ الوَاقِفِ :
امْرَأَةٌ قَالَتْ إنَّ زَوْجِي يُرِيدُ أَنْ يَغِيبَ وَطَلَبَتْ كَفِيلًا بِالنَّفَقَةِ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ :
لِأَنَّ ) كُلَّ ( مَا جَازَ فِي إحْدَاهُمَا جَازَ فِي الأُخْرَى ) لِاشْتِرَاكِهِمَا فِي التَّصَرُّفِ بِلَا إذْنٍ ( وَكَذَا المَنْعُ ) أَيْ مَا امْتَنَعَ فِي إحْدَاهُمَا امْتَنَعَ فِي الأُخْرَى .
أَيْ لِأَنَّ الأَصْلَ فِي الأَشْيَاءِ العَدَمُ .
وَإِنْ لَمْ يَنُصَّ عَلَيْهِ فِي شَهَادَتِهِ .
اسْتِحْقَاقُ لَبَنِ الآدَمِيَّةِ بِعَقْدِ الإِجَارَةِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ لَا يَجُوزُ بَيْعُهُ وَجَوَازُ بَيْعِ لَبَنِ الأَنْعَامِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ لَا يَجُوزُ اسْتِحْقَاقُهُ بِعَقْدِ الإِجَارَةِ وَقَدْ ذُكِرَ فِي كِتَابٍ أَنَّهَا ،
أَوْ حَلْقِ رَأْسٍ لِمَنْ يَكْرَهُهُ فِي زَمَنِنَا لَا لِلِحْيَةٍ ،
فَلَوْ أَنَّ دَارًا بَيْنِي وَبَيْنَ صَاحِبِي اقْتَسَمْنَاهَا فَأَخَذْتُ أَنَا رُبُعَهَا مِنْ مُقَدَّمِهَا وَأَخَذَ صَاحِبِي ثَلَاثَةَ أَرْبَاعِهَا مِنْ مُؤَخَّرِهَا ،
{ وَلِمَنْ أَتَى عَلَيْهِنَّ مِنْ غَيْرِ أَهْلِهِنَّ }.
تَمْيِيزُ حَقٍّ فِي مَشَاعٍ بَيْنَ الشُّرَكَاءِ ،
وَعَلَيْهِ يُحْمَلُ إطْلَاقُ الأَكْثَرِينَ الجَوَازَ ،
كَدَمِ البَثْرَةِ ) قَضِيَّتُهُ أَنْ يُقَالَ إنْ كَانَ بِلَا فِعْلٍ فَكَدَمِ البُرْغُوثِ وَإِلَّا فَلَا يُعْفَى عَنْ كَثِيرِهِ ؛
أَوْ اتَّخَذَهُ .
لِلْآيَةِ وَالخَبَرِ وَلَوْ لَاعَنَ ( وَحْدَهُ ) وَلَمْ تُلَاعِنْ هِيَ لِإِسْقَاطِ جَلْدَةٍ وَاحِدَةٍ ؛
وَلَا تُخْرِجُوهُ مِنْ الإِسْلَامِ بِعَمَلٍ ؛
وَهَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ مُتَّصِلٌ .
وَعَنْ يُونُسَ بْنِ عُبَيْدٍ :
عِلّةُ السّوَادِ فِي أَهْلِ اليَمَنِ وَشَرْحُ بَيْتٍ لِحَسّانَ
حَتْمُ الشِّرَاءِ وَالِاسْتِئْجَارِ بِعِوَضِ المِثْلِ بِالنَّقْدِ لِمَنْ حَضَرَهُ العِوَضُ وَبِالنَّسِيئَةِ أَيْ :
أُجِيبَ بِأَنَّ العَقْدَ ،
وَلَوْ تَرَكَ ابْنَيْنِ فَأَقَرَّ أَحَدُهُمَا بِامْرَأَةٍ لِلْمَيِّتِ وَأَعْطَاهَا تَسْعَى مَا فِي يَدِهِ بِقَضَاءٍ ،
401 - وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَ :
وَإِنْ جَاوَزَ حَدَّ الِاعْتِدَالِ فَلَا يُعْتَبَرُ قَدْرُ حَشَفَةِ مُعْتَدِلٍ كَمَا يُؤْخَذُ مِنْ كَلَامِهِمْ فِي التَّحْلِيلِ ،
فَأَجْلَسَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَاءَ ظَهْرِهِ ،
فَإِنْ بَعَثَهُمَا السُّلْطَانُ لَمْ يَكُنْ لَهُمَا نُزُوعٌ لِأَنَّ تَحْكِيمَهُمَا حُكْمٌ مِنْ السُّلْطَانِ فَلَيْسَ لَهُمَا نَقْضُهُ ،
وَقَدْ ذَكَرُوا هَاهُنَا قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى { تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّهَا }.
فَإِنْ قَدَّمَهَا أَجْزَأَتْهُ ( وَ ) إنْ نَوَى النُّزُولَ ( بَعْدَهُ ) أَيْ بَعْدَ دُخُولِ الِاصْفِرَارِ ( خُيِّرَ فِيهَا ):
وَأَتَى بِإِذَا إلَخْ ) عَطْفٌ عَلَى مَجْمُوعِ أَتَى بِإِنْ إلَخْ وَمُتَعَلِّقِهِ المُقَدَّمِ .
وَالدَّلِيلُ عَلَى المُلَازَمَةِ القِيَاسُ ،
مِنْهُ مُمَلَّكٌ وَمِنْهُ خُلْعِي أَيْ وَهُوَ بَائِنٌ .
العَبْدِ ( التَّصَرُّفُ بِمَا زَادَ عَلَى خَرَاجِهِ ) قَالَ فِي الفُرُوعِ كَذَا قَالَ ( وَتَجُوزُ ) المُخَارَجَةُ ( بِاتِّفَاقِهِمَا إنْ كَانَتْ قَدْرَ كَسْبِهِ فَأَقَلَّ بَعْدَ نَفَقَتِهِ ) لِمَا رُوِيَ {:
فَصَارَ مَجْمُوعُ القَعَدَاتِ عَلَى مَا ذَكَرَهُ أَرْبَعًا وَعِشْرِينَ ،
( فِي حَقِّ جَمِيعِ الرِّجَالِ ) أَيْ سِوَى مَوْلَاهَا .
إلَخْ ) أَيْ كَالمَرِيضِ ()
سِتَّةَ أَشْهُرٍ أَوْ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ .
{ الَّذِي يَرْفَعُ رَأْسَهُ وَيَخْفِضُهُ قَبْلَ الإِمَامِ ،
فِي قَوْلِهِ ) أَيْ المَتْنِ ( قَوْلُهُ :
صَاعُ البَائِعِ مَعْنَاهُ صَاعُ البَائِعِ لِنَفْسِهِ ،
وَطَالَبَهُ الأَجَلُ حَتَّى غَلَبَهُ ،
إنْ صَلَّى زَيْدٌ ( أَوْ ) عَلَّقَهُ ( بِغَالِبِ ) وُقُوعِهِ ،
وَلَوْ قَضَى بِصِحَّةِ بَيْعِهِ نَفَذَ ،
يَجُوزُ كِتَابَتُهُ مِنْ غَيْرِ مَسٍّ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ ،
وَفِي المُدَبَّرِ يَنْعَقِدُ السَّبَبُ بَعْدَ المَوْتِ ،
وَقَالَ الغَزَالِيُّ ،
وَفِي المُدَوَّنَةِ عَنْ مَالِكٍ مَا يَدُلُّ عَلَى هَذَا القَوْلِ .
فَهُوَ اسْتِثْنَاءٌ صَحِيحٌ ،
وَلَا يَسْتَنْكِفُ عَنْ الِاسْتِعَانَةِ بِبَدَنِهِ فِي الأَشْغَالِ ،
يَلْزَمُ عَلَيْهِ إلَخْ ) هَذَا مَمْنُوعٌ إنَّمَا اللَّازِمُ أَنَّ المُحَرِّمَ العَقْدُ مَعَ المَوْتِ لَا يُقَالُ هُوَ خِلَافُ النَّصِّ لِأَنَّا نَقُولُ هُوَ مُلْحَقٌ بِالمَنْصُوصِ وَلَوْ امْتَنَعَ مِثْلُ ذَلِكَ انْسَدَّ بَابُ المِقْيَاسِ ( قَوْلُهُ :
هَؤُلَاءِ الهَمَّازُونَ مِنْ أُمَّتِكَ اللَّمَّازُونَ ،
فَمَنْ قَرَنَ وَفَاتَهُ الحَجُّ وَبَقِيَ عَلَى إحْرَامِهِ حَتَّى أَتَمَّهُ فِيمَا يَلِيهِ فَعَلَيْهِ الدَّمُ ،
وَرَائِحَةُ فِيهِ طَيِّبَةٌ .
بَلْ أَطْلَقُوهَا .
لِأَنَّ مَا يَصْلُحُ عِوَضًا فِي النِّكَاحِ يَصْلُحُ عِوَضًا فِي الخُلْعِ مِنْ طَرِيقِ الأَوْلَى وَلَيْسَ كُلُّ مَا يَصْلُحُ عِوَضًا فِي الخُلْعِ يَصْلُحُ عِوَضًا فِي النِّكَاحِ ؛
وَنَجْعَلَ الزَّنَانِيرَ عَلَى أَوْسَاطِنَا ،
وَمَا بَيْنَ ذَلِكَ .
جِزْيَةُ مَالٍ ،
وَلَا تَجْحَدْهُ فَيَنْزِلَ مَا يُكَذّبُك .
فَيَرَى انْتِهَازَ الفُرْصَةِ بِهَا فَيَضَعُهَا حَيْثُ تَكُونُ لَهُ ذُخْرًا مُعَدًّا وَغَنَمًا مُسْتَجَدًّا .
لِأَنَّهُ بِمَنْزِلَةِ العَيْبِ ) أَمَّا رُجُوعُ الأَخِيرِ ؛
وَلَا نُكْرَ فِي التَّعْبِيرِ بِلَفْظِ النَّكِرَةِ عَنْ مَخْصُوصٍ ،
وَإِلَى أَنْ رَدَّ السَّائِلَ إلَخْ ) لَمْ يَتَقَدَّمْ مَا يَصِحُّ عَطْفُهُ عَلَيْهِ ،
وَيَنْتُرَهُ بِلُطْفٍ لِيَخْرُجَ مَا بَقِيَ إنْ كَانَ ،
أَيْ فَهُوَ جَائِزٌ مُسْتَوِي الطَّرَفَيْنِ ،
فَلَزِمَهُ القَطْعُ كَالأَجْنَبِيِّ ؛
أَوْ أَعْتَقَ رَقِيقَهُ ،
لِأَنَّ اخْتِلَافَ العَقْدِ كَاخْتِلَافِ العَيْنِ ( عَبْدُ الحَلِيمِ ،
وَعِتْقُ مُشْتَرٍ إلَخْ ) أَيْ :
فَبَيْنَمَا نَحْنُ فِي مَنْزِلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا رَجُلٌ يُنَادِي مِنْ وَرَاءِ الجِدَارِ :
{ لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ }.
وَإِنْ قَالَ الوَاقِفُ :
فَقُدِّمَتْ عَلَى الوَصِيَّةِ كَعَطِيَّةِ الصِّحَّةِ ( وَإِنْ لَمْ يَفِ ) الثُّلُثُ ( بِتَبَرُّعَاتٍ نُجِّزَتْ بُدِئَ بِالأَوَّلِ ) مِنْهَا ( فَالأَوَّلِ مُرَتَّبَةً ) لِأَنَّ العَطِيَّةَ المُنَجَّزَةَ لَازِمَةٌ فِي حَقِّ المُعْطِي ،
وَفِي التَّبْيِينِ وَتُسْتَحْلَفُ المَرْأَةُ بِالإِجْمَاعِ وَالفَرْقُ لِأَبِي حَنِيفَةَ بَيْنَ هَذِهِ وَبَيْنَ الرَّجْعَةِ أَنَّ اليَمِينَ فَائِدَتُهَا النُّكُولُ وَهُوَ بَذْلٌ عِنْدَهُ وَبَذْلُ الِامْتِنَاعِ مِنْ التَّزَوُّجِ وَالِاحْتِبَاسُ فِي مَنْزِلِ الزَّوْجِ جَائِزٌ بِخِلَافِ الرَّجْعَةِ وَغَيْرِهَا مِنْ الأَشْيَاءِ السِّتَّةِ فَإِنَّ بَذْلَهَا لَا يَجُوزُ فِيهَا ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَمَنْ قَالَ عَبْدِي لِفُلَانٍ وَهُوَ أَكْثَرُ مِنْ الثُّلُثِ فَإِنْ لَمْ يُجِزْ الوَرَثَةُ فَهُوَ حُرٌّ فَذَلِكَ جَائِزٌ وَهُوَ حُرٌّ قَالَ الشَّيْخُ أَبُو مُحَمَّدٍ يُرِيدُ مَا حَمَلَ الثُّلُثَ ،
أَوْ المَوْقُوفُ إلَخْ ) عَطْفٌ عَلَى المَوْصُولِ .
يُرِيدُ بِذَلِكَ ،
( قَوْلُهُ فَإِنَّهُ فِي الحَقِيقَةِ ) أَيْ :
23096 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ أَخْبَرَنَا يَحْيَى عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ المُغِيرَةِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ الكِنَانِيِّ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ ()
هُوَ المَشْهُورُ ( وَذِكْرُ الهِجْرَةِ قَدْ تَقَدَّمَ فِي بَابٍ قَبْلَ هَذَا ) وَهُوَ بَابٌ جَامِعٌ .
وَهَذِهِ مِنْ زِيَادَتِهِ ( وَكَذَا الكَفَالَةُ بِهَا ) أَيْ بِالمَرْأَةِ ( لِمَنْ ثَبَتَتْ زَوْجِيَّتُهُ ) وَكَذَا عَكْسُهُ فِيمَا يَظْهَرُ كَأَنْ يَكُونَ الزَّوْجُ مُولِيًا ( وَ ) تَصِحُّ ( بِبَدَنِ آبِقٍ ) لِمَالِكِهِ ( وَأَجِيرٍ ) لِمُسْتَأْجَرِهِ لِمَا ذَكَر وَقَيَّدَهُ الأَصْلُ بِالعَيْنِ فَإِنْ اُحْتُرِزَ بِهِ عَنْ المُشْتَرَكِ فَلَيْسَ بِظَاهِرٍ أَوْ عَنْ المُبْهَمِ فَلَا حَاجَةَ إلَيْهِ لِلْعِلْمِ بِهِ مِمَّا يَأْتِي ( وَ ) بِبَدَنِ ( مَنْ ادَّعَى عَلَيْهِ ،
وَيُضَمِّنَهُ قِيمَتَهُ هُنَا ،
وَمَا رُوِيَ عَنْهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { لَا صَلَاةَ لِمَنْ لَمْ يُصَلِّ عَلَيَّ } ضَعَّفَهُ أَهْلُ الحَدِيثِ كُلُّهُمْ ،
وَلِأَنَّ المُفَوِّضَةَ لَمْ يَحْصُلْ لَهَا شَيْءٌ فَيَجِبُ لَهَا شَيْءٌ لِلْإِيحَاشِ .
لِأَنَّ الوَقْتَ قَدْ جَمَعَهُمَا .
وَالكَتَّانُ وَالشَّعِيرُ هُوَ نَفْسُ مَا خَرَجَ مِنْهَا لِذَهَابِ عَيْنَيْهِمَا فِيهِمَا .
وَيَقْضِي بِالمِلْكِ إنْ قَدَّمَتْ بَيِّنَةَ دَاخِلٍ .
لِأَنَّهُ مُنْكِرٌ مَا لَا يُمْنَعُ وُجُودُهُ فِي حَقِّ المُوَكِّلِ ؛
وَيَبَرُّ بِمَوْضِعِ غَصْبٍ مَعَ الصِّحَّةِ ،
صَبَّ شَخْصٌ دُهْنًا لِإِنْسَانٍ عِنْد الشُّهُودِ ،
فَإِنَّ المَقْصُودَ فِي القِصَاصِ التَّشَفِّي ،
فَأَضَرَّتْ بِالمَرِيضِ لَا مَحَالَةَ ؛
وَأَطْلَقَ فِي الثَّمَرِ ظَاهِرُهُ أَيُّ ثَمَرٍ كَانَ ،
وَعَنْ الإِمَامِ الأَعْظَمِ أَيْضًا أَنَّهُ كَانَ يَلْبَسُ سِنْجَابًا وَكَانَ عَلَى الضَّحَّاكِ قَلَنْسُوَةُ سَمُّورٍ فَبِمَا ذُكِرَ يَحْصُلُ التَّوْفِيقُ بَيْنَ مِثْلِ لُبْسِهِ قَمِيصًا وَاحِدًا فَقَطْ وَبَيْنَ لُبْسِهِ نَحْوَ رِدَاءٍ ذِي قِيمَةٍ كَثِيرَةٍ إذْ القَمِيصُ الوَاحِدُ فِي أَكْثَرِ أَحْوَالِهِ ،
لَا يُسْهَمُ لِمَمْلُوكٍ ،
وَلَوْ كَبَّرَ لِلِافْتِتَاحِ فِي الرُّكْنِ الَّذِي هُوَ فِيهِ لَا يَصِيرُ شَارِعًا لِعَدَمِ التَّكْبِيرِ قَائِمًا مَعَ القُدْرَةِ عَلَيْهِ .
وَإِنْ قَدَرَتْ وَأَشْهَدَتْ رَجَعَتْ ،
( وَحُجِرَ عَلَى رَقِيقٍ ):
ثُمَّ شَرَعَ فِي اخْتِلَافِ المَذَاهِبِ فِي الفُرُوعِ .
فَإِنْ لَمْ يُوَرِّ كَفَّرَ عَنْ يَمِينِهِ ؛
وَكَذَا لَوْ اشْتَرَى المُكَاتَبُ أَوْ المَأْذُونُ عَبْدًا بِخَمْسِمِائَةٍ فَبَاعَهُ مِنْ المَوْلَى بِأَلْفٍ لِمَا قُلْنَا .
قِيمَةُ الكِتَابَةِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يُوَفِّ عَمَلَهُ وَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِ .
وَكَانَ غَائِبًا وَحَلَفَ لَمْ يُطَالَبْ فَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ أَوْ أَمْكَنَ وَلَمْ يَحْلِفْ أُخِذَتْ مِنْهُ ،
وَأَنَّ مَنْ قَالَ مِنْ الأَصْحَابِ إنَّهَا غَيْرُ مُنْعَقِدَةٍ لَمْ يُرِدْ مَا قَالَهُ أَبُو حَنِيفَةَ إنَّهَا لَا كَفَّارَةَ فِيهَا وَإِنَّمَا أَرَادَ أَنَّهَا لَيْسَتْ مُنْعَقِدَةً انْعِقَادًا يُمْكِنُ مَعَهُ البِرُّ وَالحِنْثُ لِانْعِقَادِهَا مُسْتَعْقِبَةً لِلْيَمِينِ مِنْ غَيْرِ إمْكَانِ البِرِّ وَأَطَالَ الكَلَامَ فِي ذَلِكَ فَلْيُرَاجَعْ ( قَوْلُهُ :
فَلَمَّا انْتَهَى إِلَى بَابِ أَبِي شُعَيْبٍ ،
إِذَا أَكَلَهُ بِأَدْنَى فَمِهِ ،
لِمِلْكِهِ مَنَافِعَ نَفْسِهِ .
وَقَدْ وَرَدَ فِيهِ حَدِيثٌ مَرْفُوعٌ رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ عَنْ جَابِرٍ ،
وَالثَّالِثُ تَصْدِيقُهُ .
وَدُفِنَ بِأَسْفَلِ الرَّوْضَةِ مِنْ سَفْحِ قَاسِيُونَ تِجَاهَ قَبْرِ المُنَقِّحِ مِنْ جِهَةِ الغَرْبِ ،
سَمِعْتُ سَعِيدَ ابْنَ المُسَيِّبِ ،
فِي العَالَمِينَ فَخَرْقُهَا لَمْ يُرْقَعِ
فَرَهَنَ المُضَارِبُ مِنْهَا شَيْئًا لَمْ يَجُزْ ؛
فَإِذَا حَلَفَ قُضِيَ لَهُ بِالدِّيَةِ فِي مَالِهِ ،
كَذَا فِي الظَّهِيرِيَّةِ وَكَذَا الشَّهَادَةُ بِالتَّسَامُعِ فَلَوْ أَنَّهُمَا شَهِدَا بِالتَّسَامُعِ وَقَالَا :
( وَلِلزَّحْمَةِ ) فِي الطَّوَافِ المَسْنُونِ فِيهِ الرَّمَلُ ( الطَّاقَةُ ) فَلَا يُكَلَّفُ فَوْقَهَا وَمَفْهُومُ رَجُلٍ أَنَّ المَرْأَةَ لَا يُسَنُّ رَمَلُهَا ؛
وَقَدْ اعْتَمَدَ الزَّرْكَشِيُّ عَدَمَ القِصَاصِ ،
وَمَا رَأَيْته ،
حُكْمُ جَائِرٍ ) أَيْ حُكْمُ مَنْ شَأْنُهُ الجَوْرُ .
وَأَنَّهُمْ عَدَدٌ كَثِيرٌ ،
قَالَ الشَّارِحُونَ قَوْلُهُ وَمُرَادُهُ :
( قَوْلُهُ وَبِهِ ) أَيْ بِقَوْلِ السُّبْكِيّ .
أَيْ النَّجَاسَةِ وَهِيَ تُعْرَفُ بِالحَدِّ ،
( قَوْلُهُ أَيْضًا وَرُدَّ بِأَنَّهُ يَدَّعِي أَمْرًا ظَاهِرًا ) أَيْ :
وَالإِبَاحَةُ تَثْبُتُ بِهَذَا الشَّرْطِ ،
يَا عَلِيُّ ،
شَرَى كَرْمًا وَلَهُ شَفِيعٌ غَائِبٌ فَأَثْمَرَتْ الأَشْجَارُ فَأَكَلَهَا المُشْتَرِي ثُمَّ أَتَى الشَّفِيعُ وَأَخَذَهُ ،
وَكَذَا قَالَ أَيْضًا فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى .
وَلَا قَطْعَ فِي القُرُونِ مَعْمُولَةً كَانَتْ ،
وَرِبْحُهَا بَيْنَنَا مُنَاصَفَةً مِثْلًا ،
( قَوْلُهُ مُطْلَقًا ) أَيْ مِنْ حَاكِمِ الشَّرْعِ وَغَيْرِهِ ( قَوْلُهُ فِيمَنْ إلَخْ ) أَيْ فِي قَوْلِ مَنْ إلَخْ فَقَوْلُهُ لَا أَبِيتُ إلَخْ مَقُولٌ لِهَذَا المَحْذُوفِ أَوْ لَفْظَةُ فَقَالَ مُقَدَّرَةٌ قَبْلَ قَوْلِهِ لَا أَبِيتُ إلَخْ .
وَفِي اليَنَابِيعِ قَالَ إبْرَاهِيمُ بْنُ يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ لَوْ صَلَّى رِيَاءً فَلَا أَجْرَ لَهُ وَعَلَيْهِ الوِزْرُ وَقَالَ بَعْضُهُمْ يُكَفَّرُ وَقَالَ بَعْضُهُمْ لَا أَجْرَ لَهُ وَلَا وِزْرَ عَلَيْهِ .
وَبِالطَّاعَةِ المُتَوَقِّفَةِ مَعْرِفَتُهَا عَلَى مَعْرِفَةِ الأَمْرِ أَيْضًا ;
وَهَذَا مُنْدَفِعٌ بِالغَايَةِ .
وَلَوْ كَفَلَ عَنْهُ بِالمَالِ لَا يَحْنَثُ حَلَفَ لَا يَكْفُلُ عَنْ فُلَانٍ فَأَحَالَهُ فُلَانٌ عَلَى الحَالِفِ لِغَرِيمِهِ إنْ كَانَ لِلْمُحْتَالِ لَهُ دَيْنٌ عَلَى المُحِيلِ يَحْنَثُ ،
بِأَنْ يُحَمِّلَ الأَرْضَ زِيَادَةً عَلَى أُجْرَةِ مِثْلِهَا ،
قَدْ أُجِيبَ فِي شَرْحِ المَادَّةِ ( 1118 ) عَلَى الِاعْتِرَاضِ الوَاقِعِ عَلَى عَدَمِ جَوَازِ القِسْمَةِ جَبْرًا بِدَاعِي أَنَّهُ يُوجَدُ فِي القِسْمَةِ جِهَةُ المُبَادَلَةِ وَبِأَنَّهُ يَجِبُ فِي المُبَادَلَةِ تَرَاضِي الطَّرَفَيْنِ ( الطُّورِيُّ ).
قُلْتُ ثُمَّ مَنْ قَالَ « عُمَرُ ».
وَأُنْزَلُ فِيهِ ،
وَاحْتِمَالٌ لِأَبِي الخَطَّابِ ،
بِبَعْضِ الأُجْرَةِ عَلَى المُسْتَأْجِرِ ثُمَّ مَاتَ تَبَيَّنَ بُطْلَانُ الإِجَارَةِ فِيمَا بَعْدَ مَوْتِهِ مِنْ المُدَّةِ وَبُطْلَانُ الحَوَالَةِ فِيمَا يُقَابِلُهُ .
لَا يَجُوزُ لِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لَمْ يُصَلِّهَا فِي حَجَّةِ الوَدَاعِ ،
أَمْ سَوَاءٌ ؟
أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ نَبَاتٍ ,
وَلَا شَكَّ فِي الصِّحَّةِ لَوْ جَعَلْنَاهُ تَابِعًا لِلْحَالِ .
يَأْتِي الإِنْسَانَ عِنْدَ خُرُوجِ رَوْحِهِ بِصِفَةِ مَنْ تَقَدَّمَ مَوْتُهُ مِنْ أَقَارِبِهِ فَيَقُولُ لَهُ :
لِأَنَّ المُرَادَ بِقَوْلِهِ ؛
قَوْله ( وَأَفْتُوهُمْ )
إذْ عَادَتُهُ ) أَيْ صَاحِبِ الأَنْوَارِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ حَلَّ أَوْ حَالًّا وَنَهَاهُ عَنْ قَبْضِهِ لَمْ يَمْلِكْ قَبْضَهُ قَطْعًا ،
وَاخْتِيَارُ شَيْخِنَا يَخْرُجُ عَلَى وَجْهِ مَنْ صَوَّبَ غَيْرَ مُعَيَّنٍ أَوْ وَقَفَ ،
أَبُو أُمَامَةَ البَاهِلِيّ .
جِوَارُكَ رُدَّ عَلَيْكَ ،
فَلَمْ يَجُزْ أَخْذُ العِوَضِ عَنْهُ كَالمَيْتَةِ .
عَنْ جَابِرٍ قَالَ خَسَفَتْ الشَّمْسُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي يَوْمٍ شَدِيدِ الحَرِّ فَصَلَّى بِأَصْحَابِهِ فَأَطَالَ القَيَّامَ حَتَّى جَعَلُوا يَخِرُّونَ ثُمَّ رَكَعَ فَأَطَالَ ثُمَّ رَفَعَ فَأَطَالَ ثُمَّ رَكَعَ فَأَطَالَ ثُمَّ رَفَعَ فَأَطَالَ ثُمَّ سَجَدَ سَجْدَتَيْنِ ثُمَّ قَامَ فَصَنَعَ نَحْوًا مِنْ ذَلِكَ فَكَانَتْ أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ وَأَرْبَعَ سَجَدَاتٍ
لِأَنَّ مَا تَعَلَّقَ بِالعَيْنِ ) عِبَارَةُ شَرْحِ الإِرْشَادِ لِانْتِقَالِهِ لِلْغَانِمِينَ فِي الأَوَّلِ أَيْ :
سَبِّحِيهِ يَا سَمَاءَ السَّمَاوَاتِ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الجَبَّارِ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ حَدَّثَنِى الزُّهْرِىُّ قَالَ :
وَإِنْ عَلِمَهُ البَائِعُ فَالمُشْتَرِي جَاهِلٌ بِهِ ،
بَلْ يَحْلِفُ عَلَى الجَمِيعِ كَمَا فِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ عَنْ أَبِي الفَرَجِ .
وَالأَكْلُ وَالنَّوْمُ لِغَيْرِ غَرِيبٍ وَمُعْتَكِفٍ
وَهَاهُوَ المُؤَرِّخُ الكَبِيرُ " سِيدِيُّو " فِي تَارِيخِهِ يَقُولُ :
وَهُوَ قَبْضُ الكُلِّ بِوَصْفِ التَّفَرُّقِ ؛
22256 - حَدَّثَنَا ابْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ مُعَاوِيَةَ يَعْنِي ابْنَ صَالِحٍ عَنْ عَامِرِ بْنِ جَشِيبٍ عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ قَالَ حَضَرْنَا صَنِيعًا لِعَبْدِ الأَعْلَى بْنِ هِلَالٍ فَلَمَّا فَرَغْنَا مِنْ الطَّعَامِ قَامَ أَبُو أُمَامَةَ فَقَالَ لَقَدْ قُمْتُ مَقَامِي هَذَا وَمَا أَنَا بِخَطِيبٍ وَمَا أُرِيدُ الخُطْبَةَ وَلَكِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ عِنْدَ انْقِضَاءِ الطَّعَامِ الحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيهِ غَيْرَ مَكْفِيٍّ وَلَا مُوَدَّعٍ وَلَا مُسْتَغْنًى عَنْهُ قَالَ فَلَمْ يَزَلْ يُرَدِّدُهُنَّ عَلَيْنَا حَتَّى حَفِظْنَاهُنَّ ()
ذَكَرَ ذَلِكَ قُبَيْلَ بَابِ الِاعْتِكَافِ ( قَوْلُهُ :
( لِأَنَّ الأَصْلَ إلَخْ ) أَيْ وَكَمَا لَوْ خَاطَبَهَا بِكِنَايَةِ الطَّلَاقِ وَاخْتَلَفَا فِي النِّيَّةِ وَلِأَنَّ القَوْلَ قَوْلُهُ فِي أَصْلِ الإِذْنِ فَكَذَا فِي صِفَتِهِ ،
أَنَّ الوَكِيلَ لَوْ رَأَى قَبْلَ القَبْضِ لَمْ يَسْقُطْ بِرُؤْيَتِهِ الخِيَارُ ،
وَالحُكْمُ فِيهَا الِاسْتِحْبَابُ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الصَّحِيحَيْنِ :
فَرْعٌ لَا تُزَالُ يَدُ البَائِعِ عَنْ المَحْبُوسِ بِالثَّمَنِ لِاسْتِيفَاءِ مَنَافِعِهِ ؛
16999 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
وَهُمَا اثْنَانِ فَيَضْرِبُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِنِصْفِ العَبْدِ ،
مَا زِدْنَاك عَلَى عَجْوَةٍ وَزَبِيبٍ وَهَذَا نَوْعٌ مِنْ الخَلِيطَيْنِ وَكَانَ مَطْبُوخًا ؛
وَلاَ تَزِدْ عَلَى ذَلِكَ ».
وَلَا يَحْسُنُ هُنَا طَلِّقِي نَفْسَك مَا شِئْت الَّذِي هُوَ الثَّلَاثُ ،
أَيْ غَيْرُ ضَرُورِيِّ الحُصُولِ ؛
قَرَابَةُ امْرَأَةٍ مَاتَتْ وَعَلَيْهَا نَذْرُ صَوْمِ شَهْرٍ فَذَكَرَتْ لَهُ ذَلِكَ فَقَالَ صَوْمِي عَنْهَا } رَوَاهُ أَحْمَدُ وَأَبُو دُوَادَ فَإِطْلَاقُ القَرَابَةِ فِيهِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ الوَارِثِ وَغَيْرِهِ ؛
فَاخْتَلَفَ النَّقْلُ عَنْ البَرْمَكِيِّ فِي الزِّيَادَةِ .
الرَّاكِبُ بِنَحْوِ سِمَنٍ ،
لِوَضْعِهِ بِحَقٍّ ،
كَلَامُ الشَّارِحِ ،
( أَوْ خَافَ فَوْتَ وَقْتِ وُقُوفٍ بِعَرَفَةَ ) إنْ صَلَّاهَا آمِنًا ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبِى طَالِبٍ حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ أَخْبَرَنَا هِشَامُ بْنُ حَسَّانَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ عَنْ عَبِيدَةَ قَالَ :
وَلَا يَتَعَيَّنُ الأَغْبَطُ عَلَى الأَصَحّ .
إذْ لَا يَرْتَدُّ بِالرَّدِّ بَعْدَهُ جَامِعُ الفُصُولَيْنِ ،
ذَهَبَ إلَيْهِ طَوَائِفُ وَهُوَ قَوْلُ الزُّهْرِيِّ وَالأَوْزَاعِيِّ فِي أَشْهَرِ الرِّوَايَةِ عَنْهُمَا وَأَبِي ثَوْرٍ وَدَاوُد وَابْنِ المُنْذِرِ .
عَنْ حُصَيْنٍ وَعَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ ،
لِأَنَّهُ مَلَكَ قَبْضَ دَيْنِهِ مَكَانَهُ ،
وَتَفْوِيتُ يَدِهِ بِالتَّسْلِيمِ لَا بِاعْتِبَارِ قَبْضِ المُشْتَرِي وَلَوْ أُكْرِهَ المَوْلَى ،
ثُمَّ نَقَلَ عَنْ مَالِكٍ وَمَنْ ذُكِرَ بَعْدَهُ أَنَّهُ لَا تُقْبَلُ تَوْبَتُهُ .
وَلَوْ احْتَرَقَ البِنَاءُ أَوْ ذَهَبَ بِهِ السَّيْلُ وَلَمْ يَبْقَ شَيْءٌ مِنْ النَّقْضِ يَأْخُذُ الشَّفِيعُ السَّاحَةَ بِجَمِيعِ الثَّمَنِ لِأَنَّهُ لَمْ يَبْقَ فِي يَدِ المُشْتَرِي شَيْءٌ لَهُ ثَمَنٌ وَلَوْ لَمْ يَهْدِمْ المُشْتَرِي البِنَاءَ وَلَكِنْ بَاعَهُ غَيْرُهُ مِنْ غَيْرِ أَرْضٍ ثُمَّ حَضَرَ الشَّفِيعُ فَلَهُ أَنْ يَنْقُضَ البَيْعَ وَيَأْخُذَ الكُلَّ كَذَا فِي المُحِيطِ .
وَعَلَى أَنَّهُ مِنْ الكَبَائِرِ يَجْرِي فِيهِ القَوْلَانِ .
وَيَأْتِي ذَلِكَ أَيْضًا فِي آخِرِ بَابِ سُجُودِ السَّهْوِ ،
لِأَنَّ الشِّرَاءَ وَاقِعٌ عَلَى عَيْنِهَا ،
وَرَوَى هِشَامٌ عَنْ مُحَمَّدٍ أَنَّهُ يَدْعُو بِالدَّعَوَاتِ الَّتِي فِي القُرْآنِ وَيُصَلِّي عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
لِأَنَّ مُؤَنَ ذَلِكَ فِي تَرِكَتِهِ أَصَالَةً فِي مَالِ مُمَوِّنِهِ ثُمَّ المَيَاسِيرُ فَلَمْ يَقْصِدْ الأَجِيرَ لِفِعْلِهِ حَتَّى يَقَعَ عَنْهُ ( وَتَعْلِيمِ القُرْآنِ ) كُلِّهِ أَوْ بَعْضِهِ وَإِنْ تَعَيَّنَ عَلَيْهِ لِلْخَبَرِ الصَّحِيحِ { إنَّ أَحَقَّ مَا أَخَذْتُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا كِتَابُ اللَّهِ } وَصَرَّحَ بِهِ مَعَ عِلْمِهِ مِمَّا قَدَّمَهُ فِي تَقْرِيرِهِ نَظَرًا لِاسْتِثْنَائِهِ مِنْ العِبَادَةِ وَاهْتِمَامًا بِهِ لِشُهْرَةِ الخِلَافِ فِيهِ وَكَثْرَةِ الأَحَادِيثِ الدَّالَّةِ بِظَاهِرِهَا عَلَى امْتِنَاعِهِ كَمَا بَيَّنْتهَا مَعَ مَا يُعَارِضُهَا وَمَعَ مَسَائِلَ عَزِيزَةِ النَّقْلِ تَتَعَلَّقُ بِالتَّعْلِيمِ وَالمُعَلِّمِينَ فِي تَأْلِيفٍ مُسْتَقِلٍّ ،
وَتُحْسِنُ إِلَى المِسْكِينِ وَاليَتِيمِ ،
يُجْزِئُهُ تَكْبِيرَةُ السُّجُودِ وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ الخِرَقِيِّ .
لِعَبْدِهِ ) أَيْ بِأَنْ ضَمِنَ مَا عَلَى عَبْدِهِ لِغَيْرِهِ ( قَوْلُهُ :
فِي اعْتِبَارِ الثُّلُثِ فِي الوَصِيَّةِ بِحَالِ الوَصِيَّةِ :
وَأَلْحَقَ بِهِمَا ابْنُ الرِّفْعَةِ بَحْثًا مَالَ الجَعَالَةِ .
مِنْ حَاشِيَةِ الأَصْلِ نَقْلًا عَنْ بْن )()
تَخْيِيرُ النِّسَاءِ .
وَجَازَ دَفْعُهُ بِأُجْرَةٍ غَيْرِ نَقْدٍ ،
فَأَجَازَهُ مَالِكٌ وَكَرِهَهُ مَرَّةً ،
أَنْتِ طَالِقٌ كَيْفَ شِئْتِ طَلُقَتْ لِلْحَالِ تَطْلِيقَةً وَاحِدَةً بِقَوْلِهِ :
( ضَالَّة المُؤْمِن )
( بِخِلَافِ الزَّوْجِ ) يُوَكِّلُ مَنْ يُزَوِّجُهُ مِمَّنْ أَحَبَّ فَزَوَّجَهُ ( فَيَلْزَمُهُ ) وَلَيْسَ لَهُ رَدٌّ .
لِأَنَّ الأَوَّلَ يُمْكِنُهُ التَّفْوِيضُ لِلْعُلَمَاءِ فِيمَا يَفْتَقِرُ لِلِاجْتِهَادِ ؛
لاَ تَسْبِقْنِى بِآمِينَ .
وَلَوْ كَتَبَ كِتَابًا وَسَلَّمَ عَلَيْهِ فِيهِ أَوْ أَرْسَلَ رَسُولًا فَقَالَ :
أَبِيهِ فَارِسِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْهُ :
وَرُبَّمَا أَيَّدَهُ بَعْضُهُمْ بِقَوْلِهِ تَعَالَى :
وَالأَحْوَطُ القَوْلُ الأَوَّلُ .
وَيْلٌ لِلْأُمَنَاءِ لَيَتَمَنَّيَنَّ أَقْوَامٌ يَوْمَ القِيَامَةِ أَنَّ ذَوَائِبَهُمْ مُعَلَّقَةٌ بِالثُّرَيَّا يُدْلَوْنَ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ وَأَنَّهُمْ لَمْ يَلُوا عَمَلًا }.
فَإِذَا دَخَلَتْ عَلَيْهِ أَشْهُرُهُ أَحْرَمَ سَوَاءٌ وَصَلَ لِلْمِيقَاتِ أَمْ لَا وَالأَوَّلُ هُوَ مَذْهَبُ ابْنِ أَبِي زَيْدٍ ،
( أَحَدُهُمَا ) الجَوَازُ ،
بَلْ ذَكَرْت لَك صِفَةً أُخْرَى ؛
وَنَقَلَهُ فِي شَرْحِ الوَسِيطِ عَنْ النَّصِّ ،
وَبِبَدَلِهِ مِنْ مِثْلٍ أَوْ قِيمَةٍ ( إنْ ) تَلِفَ ،
وَقِيلَ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ وَقِيلَ كَانَ قَبْلَهُ فِي آخِرِ سَنَةٍ سِتِّينَ ،
وَعَلَى مَنْ تَلْزَمُهُ نَفَقَتُهُ ،
وَتَسْرِيحُ اللِّحْيَةِ لِخَبَرِ أَبِي دَاوُد بِإِسْنَادٍ حَسَنٍ { مَنْ كَانَ لَهُ شَعْرٌ فَلْيُكْرِمْهُ } وَيُكْرَهُ القَزَعُ وَهُوَ حَلْقُ بَعْضِ الرَّأْسِ مُطْلَقًا ،
قَالَ لِي ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا :
إبَاقِ العَبْدِ ،
بَعْدَ رِيحٍ شَدِيدَةٍ قَالَ عَمِيرَةُ :
فَضَرَبَ عَلَى فَخِذِ سَلْمَانَ الفَارِسِيِّ ،
دِينَارًا قُلْت :
وَأَمَّا مَا ذَكَرَهُ المُؤَلِّفُ بِقَوْلِهِ :
صَحِبَهُمَا اللَّهُ ،
وَمَثَّلَ لَهُ الرَّافِعِيُّ تَبَعًا لِجَمَاعَةٍ بِقَرْنِهَا بِأَنْتِ مِنْ أَنْتِ بَائِنٌ مَثَلًا ،
وَإِنَّمَا يُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ مُتَطَهِّرًا بِطَهَارَةِ الِاغْتِسَالِ أَلَا تَرَى أَنَّ أَبَا يُوسُفَ لَا يَشْتَرِطُ الِاغْتِسَالَ فِي الصَّلَاةِ ،
فَإِنْ بَانَ ذَكَرًا أُعْطِيَ لِلزَّوْجِ مِنْهَا تِسْعَةٌ ،
رُدَّهُ رُدَّهُ }؛
عَنْ عَائِشَةَ بِخِلاَفِهِ قَالَ أَحْمَدُ :
وَلَيْسَ مُرَادًا ) إذْ جَزَمَا فِي قَسَمِ الصَّدَقَاتِ بِوُجُوبِ نَفَقَتِهَا عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
وَجَازَ أَنْ يَكُونَ بَيَانًا لِقَوْلِهِ وَهِيَ مُحْرَزَةٌ لِلنَّسَبِ لَا لِلتَّقَوُّمِ .
قَدْ كُنْت تَكْتُبُ الوَحْيَ لِرَسُولِ اللَّهِ ،
فَفَرْقُهُمْ بَيْنَ هَاتَيْنِ الصُّورَتَيْنِ يُصَرِّحُ بِالفَرْقِ بَيْنَ مَنْ يُدْرِكُ قِيَامَ الإِمَامِ وَمَنْ لَا يُدْرِكُهُ ،
وَإِنْ هَلَكَا مَعًا فَعَلَيْهِ نِصْفُ ثَمَنِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا إنْ كَانَ الثَّمَنُ مُتَّفِقًا أَوْ مُخْتَلِفًا ؛
إنَّهَا طَلُقَتْ ثَلَاثًا اعْتِقَادًا مِنْهُ أَنَّ قَوْلَهُ المَذْكُورَ وَقَعَ بِهِ الطَّلَاقُ الثَّلَاثُ فَهَلْ يَقَعُ عَلَيْهِ الطَّلَاقُ الثَّلَاثُ أَوْ طَلْقَةٌ وَاحِدَةٌ ؟
لِأَنَّ القُرْبَ وَالبُعْدَ إنَّمَا يُعْتَبَرَانِ بَيْنَ الِاسْتِغْنَاءِ وَالعَوْدِ لِلرَّضَاعِ ،
فَعَلَيَّ عِتْقُ رَقَبَةٍ أَوْ الحَجُّ أَوْ العُمْرَةُ وَإِنْ قَالَ فَعَلَيَّ أَنْ أُصَلِّيَ رَكْعَتَيْنِ أَوْ أَغْزُوَ لَا يَكُونُ مُولِيًا عِنْدَهُمَا .
وَهُوَ مَخُوفٌ عَلَى مَا فِي يَدِهِ ،
فَإِنِّي أَرَاهُ تَأْخِيرًا عَلَى الَّذِي عَلَيْهِ الأَصْلُ ،
وَإِذَا لَمْ يُثْبِتْ أَحَدُهُمَا فَالقَوْلُ مَعَ اليَمِينِ لِلْبَائِعِ .
أَوْ لَا كَلَّمْتهَا .
ثُمَّ أَقْبَلَ بُكَيْرُ بْنُ وَسَّاجٍ ،
( وَنِكَاحُ عَبْدٍ بِلَا إذْنِ سَيِّدِهِ بَاطِلٌ ) وَقَضِيَّةُ إطْلَاقِهِ أَنَّهُ لَوْ وَطِئَ لَمْ يَلْزَمْهُ شَيْءٌ كَالسَّفِيهِ .
سَوَاءٌ كَانَ بِنِكَاحٍ ()
أَحَدُهُمَا أَنْ يَكُونَ قَبْلَ الدُّخُولِ فِي نِكَاحٍ لَا تَسْمِيَةَ فِيهِ ،
وَعَنْهُ لَا يُعِيدُ خَلْفَ مُبْتَدِعٍ كَافِرٍ بِبِدْعَتِهِ ،
فَلَا بَأْسَ بِقَتْلِهِ ،
عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ وَاللَّفْظُ لَهُ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ الصَّفَّارُ حَدَّثَنَا أَبُو شُعَيْبٍ الحَرَّانِىُّ حَدَّثَنَا النُّفَيْلِىُّ حَدَّثَنَا مِسْكِينُ بْنُ بُكَيْرٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُهَاجِرٍ عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ يَزِيدَ عَنْ أَبِى كَبْشَةَ السَّلُولِىِّ حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنُ الحَنْظَلِيَّةِ قَالَ :
أُتِيَ بِصَبِيٍّ ،
ثُمَّ أَنْتَ تُعِيدُهُ كَمَا بَدَأْتَهُ .
أَيْ عِنْدَ المُنَازَعَةِ .
( وَأَنْ يَبْدَأَ بِهِ قَبْلَ الكَلَامِ ) لِلْأَخْبَارِ الصَّحِيحَةِ فِي ذَلِكَ وَأَمَّا خَبَرُ السَّلَامُ قَبْلَ الكَلَامِ فَضَعِيفٌ .
وَلَا يَبْعُدُ جَوَازُ السِّتْرِ ) أَيْ بَلْ يَنْبَغِي وُجُوبُهُ وَلَا يُنَافِيهِ التَّعْبِيرُ بِالجَوَازِ ؛
أَنَّهُ كَانَ يُفْتِي أَنَّ العَبْدَ ،
فَإِذَا سَجَدَ صَادَفَ السُّجُودُ مَحَلَّهُ لِوُقُوعِهِ بَعْدَ رُكُوعٍ مُعْتَبَرٍ فَتَقَيَّدَ رُكُوعُهُ بِهِ ،
وَقَوْلُهُ أَمَانَةٌ أَوْ غَصْبٌ بَدَلٌ مِنْ مَا .
وَإِنْ كَانَ الِاخْتِلَافُ فِي فِعْلٍ مُلْحَقٍ بِالقَوْلِ كَالقَرْضِ فَهُوَ كَالطَّلَاقِ هَكَذَا فِي الخُلَاصَةِ .
} فَكَانَ فِي هَذَا الحَدِيثِ تِبْيَانُ مَا ذَكَرْنَا ؛
وَيُكْرَهُ النَّوْمُ عِنْدَ القَبْرِ ،
لِأَنَّهُ مَأْخُوذٌ بِأَفْعَالِهِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَأْخُوذًا بِأَقْوَالِهِ ،
( يَأْمُرهُ أَنْ يُصَلِّي )
وَزَادَ فِي التَّلْخِيصِ :
أَيْ أَوْلَى بِأَنْ يَكُونَ مِنْ أَهْل أَعْوَانِي قَوْله
وَذَلِكَ مِائَةٌ ،
قَالَ الرَّمْلِيُّ الشَّافِعِيُّ فِي شَرْحِ المِنْهَاجِ :
مِنْ نَفْسِهِ خُلْفَ الوَعْدِ وَالرُّجُوعَ فِي الهِبَةِ فَيُعْطِيهِ مَكَانَ ذَلِكَ تَمْرًا مَجْذُوذًا بِالخَرْصِ لِيَدْفَعَ ضَرَرَهُ عَنْ نَفْسِهِ وَلَا يَكُونُ مُخْلِفًا لِوَعْدِهِ ،
لِأَنَّ أَحْكَامَ أَهْلِ الشِّرْكِ غَالِبَةٌ فِيهِمْ فَلَا يَسْتَطِيعُ المُسْلِمُونَ أَنْ يَحْكُمُوا بِأَحْكَامِ أَهْلِ الإِسْلَامِ فَكَانَ قِتَالُهُمْ فِي الصُّورَةِ لِإِعْلَاءِ كَلِمَةِ الشِّرْكِ ،
وَفِي اليَنَابِيعِ تَقَعُ عَلَى الغَالِبِ ()
يَتَيَسَّرُ ( قَوْلُهُ :
( وَلَا الخُرُوجُ لِقَضَاءِ الحَاجَةِ ) أَيْ وَإِنْ كَثُرَ لِعَارِضٍ كَمَا سَيَأْتِي .
وَالظَّاهِرُ أَنَّ هَذَا مُطَّرِدٌ فِي كُلِّ حُرْمَةٍ لَا يُوجَدُ فِيهَا تَأْوِيلٌ ( انْتَهَى ).
لَا تَحِلُّ القِرَاءَةُ بِهَا يَعْنِي قِرَاءَةَ { وَالأَرْحَامِ } بِالكَسْرِ .
فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَمَّا جَعَلَ نَبِيَّنَا عَلَيْهِ السَّلَامُ خَاتَمَ الأَنْبِيَاءِ وَالرُّسُلِ وَالمُوَضِّحَ لِأَقْوَمِ المَنَاهِجِ وَالسُّبُلِ وَكَانَتْ حَوَادِثُ الأَيَّامِ خَارِجَةً عَنْ التَّعْدَادِ ،
ثُمَّ شَرَعَ فِي بَيَانِ شُرُوطِ صِحَّةِ الصَّلَاةِ ،
حَيْثُ وُجِدَ بَعْدَ الطَّلَاقِ أَقَلُّ مُدَّةِ الحَمْلِ فَأَكْثَرُ .
وَمَصْرِفُهُ كَزَكَاةٍ ،
زَنَيْت بِأَمَةِ فُلَانٍ وَلَمْ يَذْكُرْ إكْرَاهًا كَانَ الحُكْمُ كَذَلِكَ ،
عَمُرَتْ الحَرْبُ وَالحَضْرَمِيّ ،
لَوْ خَالَعَ رَشِيدَةً وَسَفِيهَةً مَعًا كَقَوْلِهِ طَلَّقَتْكُمَا بِأَلْفٍ فَإِنْ قِبْلَتَا وَقَعَ فِيهِمَا لَكِنْ بَائِنًا بِمَهْرِ مِثْلٍ فِي الرَّشِيدَةِ وَرَجْعِيًّا بِلَا مَالٍ فِي السَّفِيهَةِ وَإِنْ لَمْ يَقَعْ قَبُولٌ مِنْهُمَا أَوْ مِنْ إحْدَاهُمَا لَمْ يَقَعْ شَيْءٌ .
كَفُورًا } فِي أَمْثَالٍ ،
يُكَفَّنُ فِي ثَوْبَيْنِ وَقَالَ بَعْضُهُمْ :
وَاخْتَارَهَا صَاحِبُ التَّبْصِرَةِ .
القَلْبُ الفَزِعُ .
وَالحَاصِلُ أَنَّ الَّذِي يُضَمُّ لِأَصْلِهِ أَرْبَعَةُ أَقْسَامٍ :
لِعُمُومِ الأَوَامِرِ ( ثُمَّ يَأْتِي القَبْرَ الشَّرِيفَ فَيَقِفَ قُبَالَةَ وَجْهِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُسْتَدْبِرَ القِبْلَةَ ) وَيَسْتَقْبِلُ جِدَارَ الحُجْرَةِ وَالمِسْمَارِ الفِضِّيِّ فِي الرُّخَامَةِ الحَمْرَاءِ ،
وَظَاهِرٌ مِنْ كَلَامِ عَبْدِ الوَهَّابِ يَغْرَمُ قِيمَتَهُمَا .
وَلَا جِلْدٌ ،
كَقَوَدٍ وَسَوْقٍ ) لِمَرْكُوبٍ ( وَشَدٍّ وَرَفْعٍ وَحَطٍّ ) لِمَحْمُولٍ ؛
وَرُوِيَ عَنْ ابْنِ حَامِدٍ :
وَأَيًّا مَا كَانَ فَلَا ضَيْرَ غَيْرَ أَنَّ الأَوَّلَ أَنْسَبُ بِمَا سَيَأْتِي كَمَا سَنُشِيرُ إلَيْهِ .
وَكَانَ قَدِ اتَّخَذَ مِنَ الرَّقِيقِ مِائَتَيْنِ .
( وَقَالَ المُقْرِي فِي كُلِّيَّاتِهِ الفِقْهِيَّةِ ) كُلُّ مَنْ لَا يَدْفَعُ الدَّعْوَى فَإِنَّهُ يُحْكَمُ عَلَيْهِ بِلَا يَمِينٍ وَلَوْ كَانَ المُدَّعَى فِيهِ فِي يَدِهِ ( قَالَ الشَّارِحُ ) ظَاهِرُ هَذِهِ الكُلِّيَّةِ مُوَافَقَةُ مَا صَدَّرَ بِهِ الشَّيْخُ أَوَّلًا مِنْ عَدَمِ اليَمِينِ ،
لِأَنَّ اعْتِرَافَهُ بِحُرِّيَّتِهِ مَانِعٌ مِنْ جَعْلِهِ بَيْعًا مِنْ جِهَتِهِ وَبَيْعُهُ بَيْعٌ مِنْ جِهَةِ البَائِعِ تَثْبُتُ فِيهِ أَحْكَامُهُ وَكَانَ سُكُوتُهُ هُنَا عَنْ ذَلِكَ لِاخْتِصَاصِ الخِلَافِ بِالثَّانِيَةِ لَكِنْ صَرَّحَ فِي المَطْلَبِ بِأَنَّ الخِلَافَ ثَمَّ يَأْتِي هُنَا أَيْضًا وَلَا يَرُدُّ عَلَى المَتْنِ ؛
وَلاَ عَنْ أَحَدٍ نَعْلَمُهُ ،
يَغْضُضْنَ أَبْصَارَهُنَّ مِنْ شَهَوَاتِهِنَّ فِيمَا يَكْرَهُ اللَّهُ .
لِأَحَدِهِمَا فِي ثَلَاثَةٍ وَلِلْآخَرِ فِي سَبْعَةٍ فَاسْتَقَامَ التَّخْرِيجُ وَلَا يَرُدُّ عَلَى الأَوَّلِ بِشَيْءٍ ؛
فِي حَرِيمِ البَحْرِ مِنْ الِاخْتِصَاصِ يُهْدَمُ وُجُوبًا ؛
وَوَجْهٌ آخَرُ مِنْ الدَّلِيلِ ،
( أَرْبَعُ زَوْجَاتٍ وَخَمْسُ جَدَّاتٍ وَسَبْعُ بَنَاتٍ وَتِسْعَةُ إخْوَةٍ لِأَبٍ ) أَيْ لِغَيْرِ الأُمِّ ،
وَالآخَرُ مُشْتَقًّا مِنْهُ ،
وَإِنَّمَا هِيَ لِذِكْرِ اللَّهِ ،
وَوَقَعَ الشَّكُّ فِي السُّقُوطِ إنْ لَمْ تَكُنْ حَائِضًا فِيهِ صَحَّ صَوْمُهَا ،
أَمَّا قَوْله اللَّهُمَّ خَوَّلْتنِي
9338 - وَبِهَذَا الإِسْنَادِ أَخْبَرَنَا الشَّافِعِىُّ أَخْبَرَنَا سَعِيدٌ عَنْ مُسْلِمِ بْنِ جُنْدُبٍ قَالَ :
وَلَيْسَ هَذَا كَمَنْ أَتَى بِبَعْضِ الكَفَّارَةِ ) أَيْ حَيْثُ لَا يُثَابُ عَلَيْهِ ثَوَابَ بَعْضِ الكَفَّارَةِ بَلْ إنْ تَعَمَّدَ ذَلِكَ لَمْ يَصِحَّ أَصْلًا ،
كَمَا لَوْ كَانَتْ المُوَادَعَةُ مِنْ جِهَتِهِمْ .
لِأَنَّهُ ثَبَتَ بِحُكْمِهِ ،
أَوْ لَا أَعْلَمُ ،
فَإِنْ نَفَى أَحَدَهُمَا إلَخْ ) أَوْ نَفَى أَوَّلَهُمَا بِاللِّعَانِ ،
فِيهِ تَكْرِيرُ رُكْنٍ قَوْلِيٍّ ،
كَمَا لَوْ رَجَعَ ) هَذَا بَيَانٌ لِمَا قَبْلَ المُبَالَغَةِ .
لِأَنَّ تَذَكُّرَ الظُّهْرِ فِي هَذَا الوَقْتِ لَا يَمْنَعُ افْتِتَاحَ العَصْرِ فَلَا يَمْنَعُ المُضِيَّ فِيهَا بِطَرِيقِ الأَوْلَى ،
وَمَا عَلَى المَشْهُورِ بِالعَفَافِ البَيْتَ ،
وَأَمَّا ضَمَانُ الدِّيَةِ فَهُوَ ثَابِتٌ عَلَى المُعْتَمَدِ كَمَا عَلِمْت ،
وَبَيْنَ مَنْ يَقْبَلُهُ .
فَلَا يَحْتَاجَانِ لِضَبْطٍ ،
أَقُولُ فِيهَا بِرَأْيِي فَإِنْ كَانَ صَوَابًا فَمِنْ اللَّهِ ،
يَوْمَئِذٍ أَيْ :
وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَا مُتَرَادِفَيْنِ .
إحْدَاهُمَا الذِّمَّةُ مَعَ الرِّدَّةِ ) قَدْ يُقَالُ هَذِهِ دَاخِلَةٌ فِي قَوْلِهِ أَوْ أَمَانٍ قَوْلُهُ :
وَالأَخُ مِنْ الأَبِ وَالأَخُ مِنْ الأُمِّ سَوَاءٌ .
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَقَعَ .
عَلَيْك ضَمَانُهَا ؛
وَيَلْتَحِقُ بِالإِكْرَاهِ فِي ذَلِكَ :
وَلَا يَتْرُكُ السَّلَامَ لِخَوْفِ عَدَمِ الرَّدِّ عَلَيْهِ لِتَكَبُّرٍ أَوْ غَيْرِهِ ،
أَوْ ظَنِّهِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ كَانَ غَيْرُهُ فَلَا شَكَّ فِي كَوْنِهَا كَالعَرْضِ ،
قَصَدْت قِرَاءَتَهُ قُبِلَ ظَاهِرًا كَنَظِيرِهِ فِي حَلِّ الوَثَاقِ ،
خِلَافًا لِلْمُغْنِي حَيْثُ وَافَقَ الرَّوْضَ فِي أَنَّهُمَا يَغْرَمَانِ الأَلْفَ فَقَطْ فِي الأَمَةِ كَالزَّوْجَةِ .
إنَّهُ رِبَوِيٌّ .
( مَسْأَلَةٌ ) وَلَعَلَّ هَذَا الَّذِي ذَكَرَهُ بَعْضُ أَصْحَابِنَا إنَّمَا هُوَ فِي حَالِ الِانْفِرَادِ وَالعَدَدِ اليَسِيرِ فَأَمَّا القَوَافِلُ العَظِيمَةُ وَالطُّرُقُ المُشْتَرَكَةُ العَامِرَةُ المَأْمُونَةُ فَإِنَّهَا عِنْدِي مِثْلُ البِلَادِ الَّتِي يَكُونُ فِيهَا الأَسْوَاقُ وَالتُّجَّارُ فَإِنَّ الأَمْنَ يَحْصُلُ لَهَا دُونَ ذِي مَحْرَمٍ وَلَا امْرَأَةٍ وَقَدْ رُوِيَ هَذَا عَنْ الأَوْزَاعِيِّ .
وَعَلَيْهِ فَهُوَ اسْتِعْمَالٌ حَقِيقَةً وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ النَّهْرِ ،
وَقَدْ جَمَعَ الدِّمِرْدَاشُ وَغَيْرُهُ مِنْ الفُقَهَاءِ بَيْنَ هَذَيْنِ القَوْلَيْنِ ،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
فَإِنْ كَانَ صِدْقًا لَا يَصِيرُ كَذِبًا بِفَوَاتِ الشَّرْطِ ،
أَنْ أَكْتُبَ لَهُمْ شَرْحًا يَكْشِفُ عَنْ أَوْجُهِ غَوَامِضِ مَعَانِيهِ نِقَابَهَا ,
وَبَنَاهُمَا عَلَى هَذِهِ الرِّوَايَةِ فِي المُذْهَبِ ،
5577 قَالَ أَبُو إِسْحَاقَ :
وَلَيْسَ لِلْعَبْدِ ثَمَّ أَنْ يَتَزَوَّجَ مِنْهُ لِأَنَّ النِّكَاحَ يُنْقِصُ رَقَبَتَهُ .
إنَّ اخْتِلَافَ الأَسْبَابِ يُوجِبُ اخْتِلَافَ الأَحْكَامِ .
فَإِذَا خَاطَ جُرْحَ ذَلِكَ بِالخَيْطِ المَغْصُوبِ ؛
فَنَسِيتُ أَنْ أَسْأَلَهُ كَمْ صَلَّى مِنْ سَجْدَةٍ .
لِأَنَّ المُبْتَاعَ لَمْ يُرِدْ الشِّرَاءَ بِهَذِهِ العَيْنِ ،
وَرَخَّصَ فِى دَمِ البَرَاغِيثِ عَطَاءٌ وَالحَسَنُ البَصْرِىُّ وَالشَّعْبِىُّ وَطَاوُسٌ .
يَعْنِي فِي الطَّلَاقِ ،
وَمِثْلُهُ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ فَلَعَلَّهُمَا رِوَايَتَانِ ،
أَمَّا مُوَافِقَةٌ لِلْعُرْفِ فَتُقْبَلُ فِي الفُتْيَا وَالقَضَاءِ وَالطَّلَاقِ وَالعِتْقِ المُعَيَّنِ كَكَوْنِهَا مَعَهُ فِي لَا يَتَزَوَّجُ حَيَاتَهَا .
( مُكَلَّفٍ ) حُرًّا أَوْ عَبْدًا يُحْتَرَزُ عَنْ المَجْنُونِ وَالصَّبِيِّ .
وَاعْتُرِضَ بِأَنَّهُ لَا مَعْنَى لِهَذَا الِاسْتِشْكَالِ ،
( وَهُوَ الرُّكْنُ الأَوَّلُ ) أَيْ فِي العَدِّ لَا فِي الذِّكْرِ وَالوَضْعِ ،
( صُورَةُ عَقْدِهَا ) مَعَ الذُّكُورِ أَنْ يَقُولَ لَهُمْ الإِمَامُ أَوْ نَائِبُهُ .
وَلَوْ عَرَضَ المُهْلِكُ بَعْدَ إمْكَانِ الجُذَاذِ فَكَذَا فِي أَشْبَهِ القَوْلَيْنِ عِنْدَ الرَّافِعِيِّ ،
وَإِنْ كَذَّبَهُ فَكَذَلِكَ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ ،
الضَّرْبُ بِالدُّفِّ } ( تَنْبِيهٌ ) ادَّعَى الكَمَالُ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الأُدْفُوِيُّ فِي كِتَابِ الإِمْتَاعِ بِأَحْكَامِ السَّمَاعِ ،
وَعَارَضَهُ حَدِيثُ ابْنِ لَهِيعَةَ وَهُمَا ضَعِيفَانِ ،
وَإِنْ كَانَ لَهُمَا رَائِحَةٌ طَيِّبَةٌ ؛
{ مِنْ التَّوَّابِينَ } أَيْ مِنْ الذُّنُوبِ وَالرَّاجِعِينَ عَنْ العُيُوبِ ،
وَقَدْ سَبَقَتْ المَسْأَلَةُ فِي بَابِ العُمُومِ .
وَإِنْ بِرِضَاهَا ؛
حَقِيقَةً وَلَا حُكْمًا .
وَيُجَابُ عَنْهُ بِأَنَّ مُرَادَهُمْ وَقْتُ الحُرْمَةِ مِنْ حَيْثُ التَّأْخِيرُ لَا مِنْ حَيْثُ الصَّلَاةُ وَتَنْظِيرُهُ يَجْرِي فِي وَقْتِ الكَرَاهَةِ أَيْضًا ،
وَلَمْ يَذْكُرَا مَا يُخَالِفُهُ ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَةَ الضَّبِّىِّ عَنْ أَبِى دَاوُدَ .
يُرِيدُ بِذَاكَ رِضَا أَحْمَدَ ...
وَهُوَ الطَّالِبُ فِي الدَّيْنِ ،
أَيْ وَإِنْ لَمْ يَصِفْهَا كَالبَيِّنَةِ هَذَا هُوَ المَشْهُورُ ،
وَهُنَاكَ أَقْوَالٌ وَخَوْضٌ أَهَمُّ مَا يُعَاصِرُنَا مِنْهَا اليَوْمَ :
وَهِيَ المُنْعَقِدَةُ عَلَى حِنْثٍ لَهَا صِيغَتَانِ أَيْضًا كَصِيغَتَيْ البِرِّ فَاليَمِينَانِ اللَّذَانِ تُكَفَّرَانِ هُمَا يَمِينُ البِرِّ وَيَمِينُ الحِنْثِ .
فَيَقُولُونَ بِخَيْرٍ يَا رَسُولَ اللَّهِ كَيْفَ وَجَدْتَ أَهْلَكَ فَيَقُولُ « بِخَيْرٍ ».
لِأَنَّهُ لِكَوْنِهِ جَوَابَ قَسَمٍ يَتَعَيَّنُ كَوْنُهُ خَبَرًا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
لِأَنَّهُ يَصِيرُ بَائِعًا بَعْضَ الوَقْفِ وَبَيْعُ الوَقْفِ لَا يَجُوزُ ،
قَالَ المُصَنِّفُ فِي تَعْلِيلِهِ ( لِأَنَّهُ أَخْبَرَ عَنْ الوُجُوبِ فِي ذِمَّتِهِ ) كَمَا يَدُلُّ عَلَيْهِ لَفْظَةُ عَلَيَّ لِأَنَّهَا لِلْإِيجَابِ وَالإِلْزَامِ ( وَمَا لَا قِيمَةَ لَهُ لَا يَجِبُ فِيهَا ) أَيْ فِي الذِّمَّةِ ( فَإِذَا بَيَّنَ غَيْرَ ذَلِكَ ) أَيْ غَيْرَ مَا لَهُ قِيمَةٌ ( يَكُونُ رُجُوعًا ) عَنْ الإِقْرَارِ فَلَا يُقْبَلُ ( قَالَ ) أَيْ القُدُورِيُّ فِي مُخْتَصَرِهِ :
فَوَجَبَ أَنْ تَكُونَ البَيِّنَةُ كُلَّ مَا قَالَ قَائِلٌ مِنْ المُسْلِمِينَ إنَّهُ بَيِّنَةٌ .
قَعَدَ بِي اسْمِي وَاسْمُ أَبِي .
وَلِهَذَا لَا يُشْتَرَطُ الحَوْلُ لِأَنَّهُ لِلِاسْتِنْمَاءِ وَهُوَ كُلُّهُ نَمَاءٌ .
وَأَبْقَى آخَرِينَ بِبِرّ قَوْمٍ ...
مَا أَعْظَمَ إِبْدَاعَكَ !
وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا }.
أَوْ البَدَنَ كَالسُّمِّيَّاتِ وَالتُّرَابِ وَسَائِرِ أَجْزَاءِ الأَرْضِ ثُمَّ عَرَّفَهَا المُصَنِّفُ بَعْدَهَا فَقَالَ :
أَوْ الإِسْلَامُ ،
وَأَنَا عَلَى دِينِي ،
16609 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحَسَنِ الهِسِنْجَانِيُّ ،
وَيَكُونُ القَوْلُ قَوْلَ المُعِيرِ مَعَ يَمِينِهِ عِنْدَ ابْنِ القَاسِمِ قَالَ فِي كِتَابِ مُحَمَّدٍ :
وَوطْبٌ مِنْ لَبَنٍ ،
وَهَذَا عَلَى قَوْلِ مَنْ قَالَ :
وَقَالَ مُحَمَّدٌ لَا يَحْنَثُ فِي الدَّرَاهِمِ وَالدَّنَانِيرِ لِلْعُرْفِ ،
أَوْ خَالَةٍ ،
مَا مَنَعَكَ أَنْ تَرْكَعَ رَكْعَتَيْنِ قَبْلَ أَنْ تَجْلِسَ ؟
وَالإِسْلَامُ لَيْسَ بِشَرْطٍ .
سِوَارٌ ) وَهُوَ مَا يُجْعَلُ فِي اليَدِ كَالنَّبْلَةِ بِدَلِيلِ عَطْفِ الطَّوْقِ عَلَيْهِ .
وَقَالَ صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ .
كَمَا قَدَّمَهُ المُصَنِّفُ هُنَا .
وَمِنْ غَيْرِ الغَالِبِ قَدْ تَكُونُ إلَخْ ) هَذِهِ الحَالَةُ الَّتِي ارْتَكَبَهَا فِي لَوْ ارْتَكَبَ عَكْسَهَا فِي أَنَّ فَيَسْتَعْمِلُهَا فِي المُبَالَغَةِ غَالِبًا وَلِلرَّدِّ عَلَى المُخَالِفِ قَلِيلًا ( قَوْلُهُ :
وَكَأَنْ اخْتَلَطَ بِمَا لَمْ يَحْصُلْ بِهِ تَقْدِيرٌ لَهُ ،
الدُّنْيَا لَا تَصْفُو لِشَارِبٍ ،
بَعْدَ مَا سُئِلَ عَنْ مَسْأَلَةِ السُّرَيْجِيَّةِ المَشْهُورَةِ فِي الدَّوْرِ فِي الطَّلَاقِ فَأَجَابَ جَوَابًا شَافِيًا كَانَ لِكُلِّ مِنْ أَرَادَ الوُقُوفَ عَلَيْهَا كَافِيًا :
وَرُوِيَ عَنْ عُمَرَ وَعَلِيٍّ وَابْنِ مَسْعُودٍ وَقِيلَ قَرَابَةُ ؛
التَّوْقِيتُ يُبْطِلُ التَّخْفِيفَ ،
فَقِيلَ هَذَا خَلَفُك فِي أَهْلِك فَخُذْ مِنْ حَسَنَاتِهِ مَا شِئْت } وَرَوَاهُ النَّسَائِيُّ كَأَبِي دَاوُد وَزَادَ :
وَقْتَ طَلَبِ المُوَاثَبَةِ فِي البَيْعِ الفَاسِدِ :
عَطْفٌ عَلَى مَا يَجِبُ غَسْلُهُ وَمَحَلُّ شَوْكَةٍ لَمْ تَغَصَّ فِي البَاطِنِ حَتَّى اسْتَتَرَتْ وَالأَصَحُّ الوُضُوءُ ،
قَالَ فِي المُسْتَوْعِبِ ) ( فَإِنَّهُ يُذْهِبُ الصُّدَاعَ ،
وَالظَّاهِرُ الأَوَّلُ ) أَيْ ظَاهِرُ الرِّوَايَةِ كَمَا نَقَلَهُ الرَّمْلِيُّ عَنْ الشَّيْخِ قَاسِمٍ قَالَ :
وَلَا يَسْقُطُ حَقُّ حَبْسِ البَائِعِ لِلْمَبِيعِ وَلَوْ أَخَذَ بِالثَّمَنِ كَفِيلًا أَوْ رَهَنَ المُشْتَرِي بِهِ رَهْنًا ،
4602 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ ،
وَعَلَى هَذَا لَوْ قَتَلَ رَجُلٌ صَبِيًّا فَعَلَيْهِ القِصَاصُ لِوُجُودِ المُسَاوَاةِ بَيْنَهُمَا فِي الحَيَاةِ ،
قَوْله ( حُمْر )
وَكُلُّ بَيْعٍ مَبْرُورٍ }.
وَإِلَّا رَفَعْنَا العَقْدَ بِالنِّسْبَةِ لَهُ مُؤَاخَذَةً لَهُ بِإِقْرَارِهِ ،
لَا يُقَالُ القِيَاسُ كَوْنُهُ ) أَيْ العِلْمِ ( قَوْلُهُ أَنَّهُ شَرْطٌ لَهُمَا ) أَيْ جَوَازُ التَّصَرُّفِ وَالنُّفُوذِ .
( وَإِنْ كُرِّرَ لِوَاحِدٍ ) أَبُو عُمَرَ :
643 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ الدَّقِيقِيُّ ،
وَالصَّحِيحُ لَا .
لِأَنَّ حَقِيقَةَ الدَّلِيلِ أَنْ يَكُونَ ظَاهِرًا فِي نَفْسِهِ ،
وَبِذَلِكَ فَارَقَ مَا لَوْ نَذَرَ اعْتِكَافَ يَوْمِ قُدُومِ زَيْدٍ ،
كَمُحَارَبَةِ صَبِيٍّ أَوْ مَجْنُونٍ أَوْ غَيْرِ آدَمِيٍّ دَفَعَهُ بِأَسْهَلَ مَا يَظُنُّ ،
وَإِذَا بَلَغَ الغُلَامُ غَيْرَ رَشِيدٍ لَمْ يُسَلِّمْ إلَيْهِ مَالَهُ حَتَّى يَبْلُغَ خَمْسًا وَعِشْرِينَ سَنَةً فَإِنْ تَصَرَّفَ فِيهِ قَبْلَ ذَلِكَ نَفَذَ وَإِذَا بَلَغَ خَمْسًا وَعِشْرِينَ سَنَةً سَلَّمَ إلَيْهِ مَالَهُ وَإِنْ لَمْ يُؤْنَسْ مِنْهُ الرُّشْدُ وَلَا يَحْجُرُ عَلَيْهِ وَتَصَرُّفُهُ فِي مَالِهِ جَائِزٌ وَإِنْ كَانَ مُبَذِّرًا مُفْسِدًا يُتْلِفُ مَالَهُ فِيمَا لَا غَرَضَ لَهُ فِيهِ وَلَا مَصْلَحَةَ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَقَالَا لَا يَدْفَعُ إلَيْهِ مَالَهُ أَبَدًا حَتَّى يُؤْنِسَ الرُّشْدَ وَيَحْجُرَ عَلَيْهِ وَلَا يَجُوزُ تَصَرُّفُهُ فِيهِ فَلَوْ بَاعَ لَا يَنْفُذُ بَيْعُهُ عِنْدَهُمَا وَإِنْ كَانَ فِيهِ مَصْلَحَةٌ أَجَازَهُ الحَاكِمُ .
لِأَنَّ الأَمْرَ المُطْلَقَ بِالفِعْلِ لَا يَقْتَضِي التَّكْرَارَ ،
مُقَيَّدٌ هَذَا الشَّرْحِ سَمَحَ اللَّهُ لَهُ ،
فَكَانَ فَاسِخًا لِلْعَقْدِ بِخِلَافِ الأَوَّلِ ؛
4 - الِادِّعَاءُ بِتَأْدِيَةِ الدَّيْنِ .
وَكَذَا لَوْ قَالَ لِأَمَتِهِ :
عَنْ ثَلَاثَةٍ مِنْ أَصْحَابِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُبَادَةَ وَأَبِي الدَّرْدَاءِ وَعُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ وَذُكِرَ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ رُخْصَةٌ فِيهِ عَنْ بَعْضِ الصَّحَابَةِ فَقَالَ :
وَاحْتَجُّوا : بِمَا رُوِّينَاهُ مِنْ طَرِيقِ ابْنِ أَبِي شَيْبَةَ أَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ ،
أَيْ كَمَا يُكْرَهُ لِلْمُسْتَطِيعِ الَّذِي عَلَيْهِ حَجَّةُ الفَرْضِ أَنْ يَبْدَأَ ( بِهِ ):
وَقَدَّمَهُ فِي المُسْتَوْعِبِ وَشَرْحِ ابْنِ رَزِينٍ وَغَيْرِهِمَا .
وَمُبَاشَرَةُ خِدْمَتِهِمْ ،
وَالفَرْقُ بَيْنَ النِّكَاحِ وَالرَّجْعَةِ أَنَّ النِّكَاحَ لَهُ صِيغَةٌ مِنْ الطَّرَفَيْنِ وَأَرْكَانٌ وَشُرُوطٌ مِنْ صَدَاقٍ وَاسْتِئْذَانٍ فَقَوِيَ أَمْرُهُ فَكَانَ الهَزْلُ فِيهِ كَالعَدَمِ ،
وَالشَّارِحِ رَحِمَهُ اللَّهُ فَرْضُ المَسْأَلَةِ فِي تَقْدِيمِ البَائِعِ كَمَا سَلَف .
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الجَحِيمِ
أَيْ لِلْفَرْعِ وَقَوْلُهُ مَهْرُ مِثْلِهَا :
وَالوَجْهُ فِي ذَلِكَ أَنْ يُقِرَّ المُحِيلُ وَالمُحْتَالُ لَهُ ،
وَإِنْ لَمْ يَطَأْ ،
وَقَدْ يُقَالُ إنَّهُ لَا إشْكَالَ فِيهِ أَصْلًا ؛
مُرْتَدٌّ فَلَا يَثْبُتُ ) أَيْ :
وَإِنْ عَجَزَ عَنْهُ أَيْ عَنْ الصِّيَامِ أَطْعَمَ .
( الرَّابِعَةُ ) الظَّاهِرُ أَنَّ الإِشَارَةَ فِي قَوْلِهِ مِنْ هَذِهِ البَنَاتِ ()
لِأَنَّهُ أَعْتَقَ مَا لَا يَمْلِكُ ،
وَلَا يُعَارِضُهُ حَدِيثُ أَبِي سَعِيدٍ وَغَيْرِهِ { وَلَا صَلَاةَ بَعْدَ صَلَاةِ الفَجْرِ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ }؛
19782 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو النَّضْرِ الفَقِيهُ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
وَلَوْ نَذَرَ صَوْمَ يَوْمِ قُدُومِ فُلَانٍ فَقَدِمَ فِي الأَيَّامِ المُحَرَّمِ صَوْمُهَا فَالمَنْصُوصُ نَفْيُ القَضَاءِ لِتَعَذُّرِهِ شَرْعًا ،
هُوَ نَفْسُهُ ،
إنَّ زَيْدًا قَائِمٌ فَهُوَ مِنْ كَلَامِنَا ،
( لَا لِعَبْدٍ مُسْلِمٍ فِي المَشْهُورِ )؛
وَإِنْ شَاءَ تَرَكَهَا وَحَاصَصَ بِالكِرَاءِ وَلَوْ مُؤَجَّلًا لِحُلُولِهِ بِالفَلَسِ ،
وَالأَقْدَاحُ وَاللُّجُمُ وَالسَّكَاكِينُ المُفَضَّضَةُ وَإِنْ كَانَتْ تَبَعًا فَلَا أَرَى أَنْ تُشْتَرَى .
وَبِهِ فَارَقَ ضَمَانَ العَقْدِ ؛
وَمَا دُونَهُ عَاجِلٌ عَلَى مَا مَرَّ فِي الأَيْمَانِ .
وَجَازَ أَنْ يَأْخُذَ ثَمَنَهُ بِشَرْطِ تَعْجِيلِهِ كَمَا مَرَّ .
وَإِلَّا حُسِبَ ) أَيْ :
فَرَقًا مِنْ أَنْ أُغْلَبَ عَلَيْهِ فَإِذَا مَضَتْ ثَلَاثٌ فَأَظْهِرْ أَمْرَك ،
أَوْ كِتَابَةً ] مَعْطُوفٌ عَلَى تَنَاوُلِ مَالٍ ،
وَيُغَابُ عَلَيْهِ ،
كَمَنْ تَزَوَّجَتْهُ عَالِمَةً عُسْرَتَهُ ،
حَوْلُ الزَّكَاةِ قَمَرِيٌّ لَا شَمْسِيٌّ إلَخْ .
وَلَوْ حَلَفَ لَا يَشْرَبُ مِنْهُ فَصَبَّهُ فِي مَاءٍ وَشَرِبَ مِنْهُ حَنِثَ قَالَ :
فَاسْتَقْسَمْتُ فَخَرَجَ سَهْمُ الَّذِي أَكْرَهُ ،
2 - مَاذَا يَفْعَلُ هِشَامٌ بَعْدَ صَلاةِ الفَجْرِ ؟
فِي غَيْرِ المُدَوَّنَةِ ،
وَلَوْ اجْتَمَعُوا فِي مَوْضِعٍ وَاحِدٍ وَصَلَّوْا بِجَمَاعَةٍ أَجْزَأَهُمْ وَالأَوَّلُ أَفْضَلُ لِمَا مَرَّ .
لِأَنَّ القِتَالَ لَا يُشَابِهُ الخِدْمَةَ ( لَا ضِدِّهِمْ وَلَوْ قَاتَلُوا ) ابْنُ حَارِثٍ :
وَلَا شَيْءَ مِنْهَا مِنْ سَلَفٍ وَلَا مِنْ غَيْرِهِ .
198 - قَوْله ( وَيُفَرِّج كَرْبًا )
وَهَذَا الحَدُّ غَيْرُ جَامِعٍ إلَخْ ] وَلِذَلِكَ عَرَّفَهُ بَعْضُهُمْ بِقَوْلِهِ وَاصْطِلَاحًا مَا فَعَلَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَغَّبَ فِيهِ وَلَمْ يَحُدَّهُ سَوَاءٌ الَّذِي لَمْ يُدَاوِمْ عَلَيْهِ أَوْ دَاوَمَ عَلَيْهِ كَأَرْبَعِ رَكَعَاتٍ قَبْلَ الظُّهْرِ وَبَعْدَهُ وَقَبْلَ العَصْرِ .
لِأَنَّ الرِّبَاطَ أَصْلٌ وَالجِهَادَ فَرْعُهُ .
وَهَا هُنَا مَا ثَبَتَ لَهُ الحَقُّ فِيمَا اكْتَسَبَهُ بَعْدَ الكِتَابَةِ .
يَعْنِي تُحْمَدُ فِي الدُّنْيَا بِحُسْنِ الثَّنَاءِ مِنْ الخُلُقِ وَالمَلَأِ الأَعْلَى ،
وَوَلَدُهُ ) مُبْتَدَأٌ خَبَرُهُ كَكَسْبِهِ ( قَوْلُهُ :
رَأَيْتُ بَيَاضَ سَاقِهَا فِى القَمَرِ قَالَ :
لَا سُجُودَ فَلْيُتَأَمَّلْ .
عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ :
وَأَوْسُ بْنُ أَرْقَمَ بْنِ زَيْدِ بْنِ قَيْسِ بْنِ النّعْمَانِ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ كَعْبٍ - أَرْبَعَةٌ .
أَكَلَ مِنْهُ أَوْ لَا ،
الصَّلَاةُ وَالزَّكَاةُ وَصَوْمُ رَمَضَانَ وَحَجُّ البَيْتِ }.
الضَّابِطُ فِي هَذَا البَحْثِ التَّعْيِينُ لِتَمْيِيزِ الأَجْنَاسِ 199 - فَنِيَّةُ التَّعْيِينِ فِي الجِنْسِ الوَاحِدِ لَغْوٌ ؛
فَالرَّاجِعُ مِنْ ثَمَنٍ لِمُشْتَرٍ ؛
إِذَا وَقَعَتِ الفَأْرَةُ فِى البِئْرِ فَمَاتَتْ فِيهَا نُزِحَ مِنْهَا دَلْوٌ أَوْ دَلْوَانِ يَعْنِى فَإِنْ تَفَسَّخَتْ نُزِحَ مِنْهَا خَمْسَةٌ أَوْ سَبْعَةٌ وَهَذَا أَيْضًا مُنْقَطِعٌ .
وَالتَّحْقِيقُ أَنَّ التَّابِعَ يُفِيدُ التَّقْوِيَةَ ،
كُنَيْفٌ مَلِيءٌ عِلْمًا .
( فَقَدْ مُتَّهَا )
وَهُوَ مُتَيَمِّمٌ لَكِنَّهُ نَسِيَ أَنَّهُ تَيَمَّمَ يَنْتَقِضُ تَيَمُّمُهُ ،
قَوْلُهُ ( وَلَوْ زَادَ وَحْدَهُ عَتَقَ الثَّالِثُ ) أَيْ لَوْ قَالَ أَوَّلُ عَبْدٍ أَمِلْكُهُ وَحْدَهُ فَهُوَ حُرٌّ فَمَلَكَ عَبْدَيْنِ ثُمَّ مَلَكَ آخَرَ عَتَقَ العَبْدُ الثَّالِثُ ؛
فَإِنْ كَانَ يَوْمَ جُمُعَةٍ خَرَجَ بِهِمْ قَبْلَ الفَجْرِ لِأَنَّ السَّفَرَ يَوْمَهَا بَعْدَ الفَجْرِ وَقَبْلَ الزَّوَالِ حَرَامٌ ،
وَيُفَرَّقُ بَيْنَهَا وَبَيْنَ نَظِيرِهِ فِي المُحْرِمِ بِأَنَّهُ ثَمَّ مِنْ سُنَنِ الإِحْرَامِ وَلَا كَذَلِكَ هُنَا ،
وَهِيَ قَابِلَةٌ لِلتَّصَرُّفِ ،
فِيهِ احْتِمَالٌ .
لِأَنَّهُ تَبَعٌ لِأُمِّهِ )؛
العَتَّابِيُّ حَرَامٌ لِأَنَّهُ مِنْ أَكْبَرِ الكَبَائِرِ ،
وَحَيْثُ قَضَى عَلَى غَائِبٍ فَلَا يَكُونُ عَنْ إقْرَارٍ عَلَيْهِ .
وَلَوْ غَابَ هَذَا هُوَ المَشْهُورُ مِنْ المَذْهَبِ وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ وَتَأَوَّلَ الأَكْثَرُ المُدَوَّنَةَ عَلَيْهِ وَمُقَابِلَهُ المُشَارُ لَهُ بِلَوْ قَوْلُ سَحْنُونٍ وَابْنِ حَبِيبٍ أَنَّ البَيْعَ يَنْقَضِ مَعَ الغَيْبَةِ عَلَى السَّلَفِ ،
وَلَا لِمَنْ يُصَلِّي مُنْفَرِدًا أَوْ جَمَاعَةً بِبَيْتِهِ أَوْ بِمَحَلٍّ حَضَرَهُ جَمَاعَةٌ لَا يَأْتِيهِمْ غَيْرُهُمْ أَوْ يَأْتِيهِمْ غَيْرُهُمْ مِنْ قُرْبٍ أَوْ مِنْ بُعْدٍ لَكِنْ يَجِدُ ظِلًّا يَمْشِي فِيهِ ،
أَيْ مَعَ النَّاظِرِ .
الأَجِيرِ - لِحَمْلِ شَيْءٍ ( تَلِفَ ) ذَلِكَ ( المَحْمُولُ ) عَلَى وَجْهٍ لَا يَضْمَنُهُ بِيَمِينِهِ ،
{ حَرَامٌ عَلَيْكُمْ الحُمُرُ الأَهْلِيَّةُ وَخَيْلُهَا وَبِغَالُهَا }.
أَوْ دَفَعْتَهُ إلَيَّ مُضَارَبَةً ،
زَرَعْتُهَا لِنَفْسِي فَإِنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ أَجْرُ المِثْلِ كَمَا ذَكَرَهُ قَاضِي خَانْ فِي أَحْكَامِ المَسْجِدِ لَكِنْ قَالَ فِي الإِسْعَافِ :
{ وَلَمَّا قِيلَ يَا مُحَمَّدُ يَكْتُبُ عَلَيْنَا الذَّنْبَ وَيُعَذِّبُنَا بِهِ ؟
وَالشَّبَكَةُ ) قَالَ فِي النَّوَادِرِ ابْنُ القَاسِمِ يُجَوِّزُ دَفْعَ الشَّبَكَةِ لِمَنْ يَصِيدُ بِهَا يَوْمًا لِنَفْسِهِ وَيَوْمًا لِصَاحِبِهَا ،
أَوْ بِيعَتْ الَّتِي زُكِّيَتْ بِمَا لَا زَكَاةَ فِيهِ فَلَا زَكَاةَ فِي ثَمَنِهَا وَيَسْتَقْبِلُ بِهِ حَوْلًا عِنْدَ مَالِكٍ وَأَصْحَابِهِ ،
نَعَمْ لَا رَجْعَةَ لَهُ مَا دَامَتْ فِرَاشًا لِلْوَاطِئِ ،
وَلَا بِطَعَامٍ إلَخْ .
وَالأَصْلُ فِيهِ حَدِيثُ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { دَخَلَ عَلَيْهَا بِسَرِفٍ ،
أَمَّا غَيْرُهَا فَقَالَ البَارِزِيُّ تَعْتَدُّ بِشَهْرٍ وَنِصْفٍ ،
بِهِ وَأَعَادَ عَنْ وَكِيعٍ الجُمْلَةَ الثَّانِيَةَ فَقَطْ وَأَخْرَجَهُ بِتَمَامِهِ وَأَوَّلُهُ :
وَيَكُونَ مِمَّا يَقْتُلُ غَالِبًا فَيُقْتَصُّ مِنْهُ .
فُرِضَ عَلَيْهِنَّ بِلَا خِلَافٍ فِي الوَجْهِ وَالكَفَّيْنِ ،
وَيَصِحُّ وَقْفُ المُرْتَدَّةِ لِأَنَّهَا لَا تُقْتَلُ بَحْرٌ وَفِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ الِاغْتِفَارُ فِي الِابْتِدَاءِ لَا فِي البَقَاءِ عَكْسُ القَاعِدَةِ ،
عَرَفَةَ وَفِي كَوْنِ أُجْرَةِ القَابِلَةِ عَلَيْهَا أَوْ عَلَيْهِ .
ثُمَّ اُنْظُرْ بَيْنَ الحَاصِلِ مِنْ الصِّنْفَيْنِ وَبَيْنَ الصِّنْفِ الثَّالِثِ بِالمُوَافَقَةِ وَالمُبَايَنَةِ وَالمُمَاثَلَةِ وَالمُدَاخَلَةِ إلَخْ ،
وَلَوْ رَجْعِيًّا يَثْبُتُ وَلَوْ لِعَشْرِ سِنِينَ بَعْدَ الطَّلَاقِ بِشَرْطِ كَوْنِهِ لِأَقَلَّ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ مُذْ شَرَاهَا فِي المَسْأَلَتَيْنِ ،
وَكَذَلِكَ الأَعْمَى وَقَدْ رُوِيَ عَنْهُ أَنَّ عَلَيْهِ الحَجَّ وَعَلَى الأَعْمَى . وَرَأَى الشَّافِعِيُّ :
وَذُكِرَ فِي الأَصْلِ بَلَغَنَا عَنْ سَيِّدِنَا عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ لِيَرْفَأَ مَوْلَاهُ :
وَأُمِرَ بِالتَّبْلِيغِ كَمَا زِدْته فِي تَعْرِيفِ الرَّسُولِ أَيْ أَنَّ النَّبِيَّ مُخْبَرٌ بِالغَيْبِ وَلَا بُدَّ سَوَاءٌ أُمِرَ بِالتَّبْلِيغِ أَمْ لَا .
وَقَدْ يُفَرَّقُ بِمَزِيدِ مُنَافَاةٍ الحَمْلِ لِتَأْثِيرِ الطُّهْرِ مَعَهُ ،
يَلْحَقُ بِهِ الرَّبِيعُ إلَخْ ) قَالَهُ فِي البَحْرِ بَحْثًا ،
وَعَنْهُ وَلَوْ بِالمَدِينَةِ ،
أَوْ مَوْزُونٍ بِجِنْسِهِ ( وَنَسْءٌ فِي أَشْيَاءَ ) كَمَكِيلٍ بِمَكِيلٍ وَمَوْزُونٍ بِمَوْزُونٍ ،
لِأَنَّ المُعِيرَ أَطْلَقَ فَالتَّقْيِيدُ شَيْءٌ زِيَادَةٌ عَلَيْهِ ،
وَإِمَّا بِطَرِيقِ التَّبَعِيَّةِ لَكِنْ عِنْدَ الإِطْلَاقِ ،
أَيْ يَتَّسِع .
وَلَمَّا كَانَ الغَالِبُ مِنْ هَذِهِ الجِنَايَةِ أَنَّهَا لَا تَقِفُ عَلَى مَا انْتَهَتْ إِلَيْهِ فِي المَجْنِيِّ عَلَيْهِ بَلْ تُؤَدَّى إِلَى النَّفْسِ لَمْ يَجُزْ القِصَاصُ فِيهَا ؛
لِأَنَّ لَهُمْ فُرُوعًا رَاعَوْا فِيهَا الأَوَّلَ وَفُرُوعًا رَاعَوْا فِيهَا الثَّانِيَ لَكِنْ لَمَّا كَانَتْ أَكْثَرَ أَطْلَقَ كَثِيرُونَ عَلَيْهِ التَّمْلِيكَ فَمَلْحَظُ ذَيْنِك لَيْسَ النَّظَرَ لِمَدْلُولِ اللَّفْظِ بَلْ لِمُدْرَكِ مَا يَسْتَعْمِلُ فِيهِ ،
وَمُقْتَضَى هَذَا التَّوْجِيهِ تَخْصِيصُ التَّصْوِيرِ بِغَيْرِ جِنَايَةِ الحَرْبِيِّ فَإِنَّ جِنَايَتَهُ كَالآفَةِ السَّمَاوِيَّةِ ،
[ أَوْ اُسْتُحِقَّتْ بَعْدَ حَرْثِ ذِي الشُّبْهَةِ ]:
وَاسْتِخْلَافُ عَاقِدٍ لِأَمَتِهِ وَإِسْلَامُهَا أَوْ فِدَاؤُهَا إنْ جَنَتْ بِالنَّظَرِ وَسَفَرٌ لَا يَحِلُّ فِيهِ نَجْمٌ وَإِقْرَارٌ فِي رَقَبَتِهِ فَصَوَابُهُ فِي ذِمَّتِهِ ،
لِأَنَّ العَقْدَ الأَوَّلَ لَمْ يَطْرَأْ عَلَيْهِ مَا يُبْطِلُهُ أَشْبَهَ مَا لَوْ تَرَاخَى القَبْضُ عَنْ العَقْدِ .
وَإِسْمَاعِيلَ عَلَى الذَّبْحِ لِأَنَّهُ الذَّبِيحُ عَلَى مَذْهَبِ أَهْلِ السُّنَّةِ لَا إِسْحَاقَ ،
وَإِنْ ادَّعَتْ قَذْفًا مُتَقَادِمًا أَوْ أَقَامَتْ عَلَيْهِ شُهُودًا جَازَ فَإِنْ أَقَامَ الزَّوْجُ البَيِّنَةَ أَنَّهُ طَلَّقَهَا بَعْدَ ذَلِكَ طَلَاقًا رَجْعِيًّا وَخَطَبَهَا وَتَزَوَّجَهَا فَلَا لِعَانَ بَيْنَهُمَا وَلَا حَدَّ كَذَا فِي المَبْسُوطِ .
البُنَانِيُّ عَلَى ظَاهِرِ كَلَامِ المُصَنِّفِ اعْتِرَاضَاتٌ أَوْضَحَهَا ابْنُ مَرْزُوقٍ وَغَيْرُهُ مِنْهَا فِي التَّقْيِيدِ بِالكِتَابِيِّ ابْنُ مَرْزُوقٍ ()
عَنْهُ وَعَنْ أَحْمَدَ بْنِ مَنِيعٍ ،
هَذَا يُفْتِي مَنْ نَصَبَ الأُحْبُولَةَ قَبْلَ الإِحْرَامِ ،
وَلَا بِاصْطِيَادٍ ،
فَإِنْ فَاتَ رَجَعَ عَلَى الوَكِيلِ بِالمُحَابَاةِ وَلَوْ أَعَارَهَا أَوْ وَهَبَهَا أَوْ تَصَدَّقَ بِهَا أَوْ أَسْكَنَهَا رَجَعَ رَبُّهَا عَلَى السَّاكِنِ بِالكِرَاءِ وَلَا رُجُوعَ لِلسَّاكِنِ عَلَى الوَكِيلِ .
وَكَذَا شَهَادَةُ الرِّجَالِ مَعَ النِّسَاءِ ،
وَيَبْسُطُ يَدَهُ بِاللَّيْلِ ؛
وَلُحُومَ الخَيْلِ وَالبِغَالِ ،
وَمِنْ حَدِيثِ أَبِي مَسْعُودٍ عِنْدَ الحَاكِمِ ،
فَكَرِهْتُهُ فَقَالَ :
وَقِيمَتُهَا نِصْفُ عُشْرِ دِيَةِ رَجُلٍ مِنْ دِيَاتِ الخَطَأِ .
مِائَتَيْ دِرْهَمٍ هَكَذَا فِي شَرْحِ المَبْسُوطِ لِلْإِمَامِ السَّرَخْسِيِّ .
( وَأَمَّا ) عَدَمُ وُجُوبِ العُقْرِ فَلِأَنَّ المَانِعَ مِنْ ظُهُورِ مِلْكِهِ فِي الكَسْبِ حَقُّ ()
وَالمَهَارَةِ فِي الصَّنْعَةِ ،
وَذَلِكَ يُتَصَوَّرُ فِي المَنْقُولِ عَلَى مَا بَيَّنَّا .
لِأَنَّ الَّذِينَ فِي أَيْدِيهِمْ قَوْمٌ مِنْ أَحْرَارِ المُسْلِمِينَ يُرِيدُونَ أَنْ يُدْخِلُوهُمْ بِلَادَهُمْ بِغَيْرِ حَقٍّ ،
لِأَنَّ الحَطِيمَ مِنْ البَيْتِ عَلَى لِسَانِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَإِنَّهُ رُوِيَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَهَا { إنَّ قَوْمَكِ قَصَّرَتْ بِهِمْ النَّفَقَةُ فَقَصَرُوا البَيْتَ عَنْ قَوَاعِدِ إبْرَاهِيمَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ وَإِنَّ الحَطِيمَ مِنْ البَيْتِ ،
حَدِيثُ ابْنِ مَسْعُودٍ عَلَى أَنَّ المَهْرَ اُعْتُبِرَ حُكْمًا شَرْعًا ،
لِأَنَّ الوَرَثَةَ يَضْرِبُونَ بِجَمِيعِ حَقِّهِمْ ،
أَوْ تَمْرِ تِلْكَ النَّخْلَةِ آفَةٌ فَيَتَعَذَّرُ تَسْلِيمُ المُسْلَمِ فِيهِ ،
فَإِنْ بَاتَ فَلَا يَأْكُلْهُ ،
اللَّخْمِيُّ وَالأَوَّلُ أَحْسَنُ لِأَنَّهُ وَكِيلٌ ،
أَنَّ أَبَا ذَرٍّ الغِفَارِيَّ وَكَانَ مِنْ خِيرَةِ الصَّحَابَةِ المُتَّقِينَ ،
12883 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ حَدَّثَنَا أَبِى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ رَاشِدٍ بِإِسْنَادِهِ وَمَعْنَاهُ وَزَادَ :
فَلَوْ شَبَّهَهَا بِفَرْجِ أَبِيهِ أَوْ قَرِيبِهِ كَانَ مُظَاهِرًا ،
هَلْ هِيَ فَرْضٌ لَا تَسْقُطُ سَهْوًا ؟
لِأَنَّ تَعْلِيلَهُ فِي المُحِيطِ يَأْبَاهُ .
وَأَشْهَدُ بِاَللَّهِ لَرَأَيْتُهُ فِي بَعْضِ مَوَاقِفِهِ وَقَدْ أَرْخَى اللَّيْلُ سُتُورَهُ وَغَارَتْ نُجُومُهُ ،
وَكَذَا يَفْعَلُ ذَلِكَ فِي البُسُطِ وَغَيْرِهَا ،
قَدْ اُعْتُرِضَ عَلَى هَذَا بِتَصْحِيحِ طَرِيقِ القَطْعِ فِي كَثِيرِ الفِعْلِ ،
لِاقْتِصَارِهِمْ عَلَى قَضَاءِ الجِمَاعِ لَا غَيْرُ ،
عَنْ مُقَاتِلِ بْنِ حَيَّانَ قَوْلُهُ :
قَالَ فِي المُبْتَغَى :
وَقَدْ أَزَالَهَا عَنْ الغَرَرِ إِلَى حَالَةٍ يُؤْمَنُ عَلَيْهَا فِيهَا فَإِنْ رَدَّهَا إِلَى مَوْضِعِهَا فَقَدْ أَعَادَهَا إِلَى الغَرَرِ فَعَلَيْهِ ضَمَانُهَا كَمَنْ أَخْرَجَ صَبِيًّا لِغَيْرِهِ مِنْ بِئْرٍ يَخَافُ عَلَيْهِ فِيهَا الهَلَاكَ ثُمَّ رَدَّهُ فِيهَا فَهَلَكَ فَإِنَّهُ يَضْمَنُ ،
وَأَنَّهُ يَكُونُ بِالإِضَافَةِ ) كَذَا فِي النُّسَخِ وَلَعَلَّ الصَّوَابَ وَيَكُونُ كَمَا يَدُلُّ عَلَيْهِ مَا بَعْدَهُ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ كَانَ قَرِيبًا لَمْ يَلْزَمْهُ تَجْدِيدُ النِّيَّةِ لِذَلِكَ وَإِنْ بَعُدَ لَزِمَهُ تَجْدِيدُهَا ،
لَا يُفْطِرُ لِأَنَّهُ نَاسٍ .
وَالأُنْسُ بِالضَّمِّ وَبِالتَّحْرِيكِ وَالأَنَسَةُ مُحَرَّكَةٌ ضِدُّ الوَحْشَةِ ،
قِيلَ لِلْقَاضِي :
فَيَجِبُ عَلَى الحَاكِمِ أَنْ يُبَيِّنَ فِي حُكْمِهِ مَا أَرَادَهُ كَمَا ذَكَرْته فِي مِثَالِ الهِبَةِ لِرَجُلَيْنِ ،
عَلَى قَطْعِ السَّرِقَةِ وَمَرَّ عَنْ النِّهَايَةِ وَالمُغْنِي آنِفًا اعْتِمَادُهُ ( قَوْلُهُ رَجَّحَ عَكْسَهُ ) أَيْ :
حَيْثُ فَضَّلَ الجَوْهَرَ الإِنْسِيَّ بِالتَّصْوِيرِ عَلَى أَحْسَنِ صُورَةٍ ،
قَالَ مَكْحُولٌ :
3866 - حَدَّثَنَا أَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ أَنْبَأَنَا أَبُو بَكْرٍ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ أَبِي وَائِلٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَإِنِّي فَرَطُكُمْ عَلَى الحَوْضِ وَإِنِّي سَأُنَازَعُ رِجَالًا فَأُغْلَبُ عَلَيْهِمْ فَأَقُولُ يَا رَبِّ ()
وَلِأَنَّ الحُرِّيَّةَ لَمَّا تَأَكَّدَتْ بِالإِسْلَامِ لَمْ يَكُنْ بِمَحَلِّ النَّقْضِ فَلَا يَنْتَقِضُ بِحُكْمِ مَلِكِهِمْ بِرِقِّهِ بَعْدَ ذَلِكَ ،
ثُمَّ حَقُّ المِلْكِ يَكْفِي لِصِحَّةِ الِاسْتِيلَادِ ،
15866 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحَسَنِ الهِسِنْجَانِيُّ ,
وَيُعْطِي لِزَيْدٍ مِنْهُ كُلَّ شَهْرٍ مِائَةً حَتَّى يَمُوتَ ؛
لِأَنَّ الغَرَضَ أَنَّهُ لِسِتَّةٍ بَعْدَ العِتْقِ فَتَأَمَّلْهُ ( فَهُوَ حُرٌّ وَهِيَ أُمُّ وَلَدٍ ) لِظُهُورِ العُلُوقِ بَعْدَ الحُرِّيَّةِ تَغْلِيبًا لَهَا فَلَا يُنْظَرُ لِاحْتِمَالِهِ قَبْلَهَا ،
وَقَدْ كَانَ عَلَى خَاتَمِ أَبِي مُوسَى ذُبَابَتَانِ ،
عَنْ أَبِي سَيَّارَةَ ،
وَأَمَّا الثَّالِثَةُ فَلَمْ تَتَقَدَّمْ ؛
قَوْله ( أَنَقَعْت )
فَقَاتَلَهُ فَهَزَمَهُ أَبْرَهَةُ وَأُخِذَ لَهُ نُفَيْلٌ أَسِيرًا فَأُتِيَ بِهِ فَلَمّا هَمّ بِقَتْلِهِ قَالَ لَهُ نُفَيْلٌ أَيّهَا المَلِكُ لَا تَقْتُلْنِي فَإِنّي دَلِيلُك بِأَرْضِ العَرَبِ ،
اسْتَأْجَرْتُك لِتَخِيطَ لِي هَذَا الثَّوْبَ ،
( مَحْذُورٌ ) أَيْ مَمْنُوعٌ .
فَتَتَأَكَّدُ فِي أُمُورٍ أُخَرَ كَإِقْبَالِ لَيْلٍ أَوْ نَهَارٍ وَفَرَاغٍ مِنْ صَلَاةٍ وَعِنْدَ نَوْمٍ أَوْ يَقَظَةٍ مِنْهُ ،
وَلَمَّا أَبَانَهَا فَقَدْ أَزَالَ المِلْكَ لِلْحَالِ مِنْ وَجْهٍ وَبَقِيَ مِنْ وَجْهٍ عَلَى مَا بَيَّنَّا ،
وَقَالَ الخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ أَوْ غَيْرُهُ :
وَالسَّمَاعُ بِالقُوَّةِ ) أَيْ بِحَيْثُ لَوْ أَصْغَى لَسَمِعَ وَمِنْهُ يُؤْخَذُ أَنَّ مَنْ نَعَسَ وَقْتَ الخُطْبَةِ بِحَيْثُ لَا يَسْمَعُ أَصْلًا لَا يُعْتَدُّ بِحُضُورِهِ ( قَوْلُهُ :
وَمَاتَا فَقِيمَةُ قِنٍّ فِي تَرِكَةِ حُرٍّ ) لِأَنَّ العَاقِلَةَ لَا تَحْمِلُ قِيمَةَ عَبْدٍ ( وَ ) تَجِبُ ( دِيَتُهُ )؛
وَلَوْ اشْتَرَى عَبْدًا ذِمِّيًّا فَهُوَ عَلَى هَذَا الِاخْتِلَافِ أَيْضًا ؛
هُنَاكَ لَمْ يَسْتَوْفِ الثَّمَنَ وَلَهُ أَنْ يَنْقُضَ قَبْضَ المُشْتَرِي مَا لَمْ يَصِلْ إلَيْهِ الثَّمَنُ وَإِذَا بَقِيَ حُكْمُ قَبْضِ المُشْتَرِي كَانَ البَائِعُ فِي قَطْعِ الرِّجْلِ كَأَجْنَبِيٍّ آخَرَ فَعَلَيْهِ نِصْفُ قِيمَةِ قَطْعِ اليَدِ وَعَلَى المُشْتَرِي جَمِيعُ الثَّمَنِ لِبَقَاءِ حُكْمِ قَبْضِهِ فِي جَمِيعِ العَبْدِ وَلَا خِيَارَ لِلْمُشْتَرِي ؛
قَوْلُهُ أَنَّ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ رَضِي اللَّهُ عَنْهُ أُتِيَ بِامْرَأَةٍ قَدْ وَلَدَتْ فِي سِتَّةِ أَشْهُرٍ يُرِيدُ بَعْدَ أَنْ نُكِحَتْ فَأَمَرَ بِهَا فَرُجِمَتْ وَهَذَا يَقْتَضِي أَنَّهُ اعْتَقَدَ أَنَّهُ لَا يَكُونُ حَمْلٌ إِلَّا عَنْ وَطْءٍ يَلْتَقِي فِيهِ الخِتَانَانِ ،
فَانْشَقَّ القَمَرُ مَرَّتَيْنِ ،
لِأَنَّهُ لَا يَمْتَنِعُ تَسْمِيَةُ السَّيِّدِ وَلِيًّا ،
وَمَنْ غَصَبَ تَمْرًا وَتَمَكَّنَ مِنْهُ فِي غَيْرِ إبَّانِهِ ،
بَلْ نَبَّهَا بِهِ عَلَى سَائِرِ صُوَرِ النُّشُوزِ وَقَدَّمْت مَا يَشْمَلُهُ ،
وَمِنْ العُقْرِ .
رُوِيَ أَنَّ هَذَا جَرَى فِي عَهْدِ أَبِي بَكْرٍ .
فَلَا يَنْقَلِبُ مُوجِبًا لِلْحَدِّ لِأَنَّ القَذْفَ الوَاحِدَ لَا يُوجِبُ حَدَّيْنِ ،
( وَالحَمْلُ يَعْتِقُ بِعِتْقِ أُمِّهِ ) تَبَعًا لَهَا لِاتِّصَالِهِ بِهَا وَلَا يَصِحُّ بَيْعُهُ وَهِبَتُهُ ؛
بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ أَنَّ المَعْقُودَ عَلَيْهِ المَنْفَعَةُ ،
( أَحَدُهُمَا ) لَيْسَ لَهُ تَزْوِيجُهُ بِزِيَادَةٍ عَلَى مَهْرِ المِثْلِ ،
قَالَ دَارٌ فِي يَدِ ذِمِّيٍّ أَقَامَ مُسْلِمٌ بَيِّنَةً مِنْ أَهْلِ الذِّمَّةِ أَنَّ أَبَاهُ مَاتَ وَتَرَكَهَا مِيرَاثًا لَهُ لَا وَارِثَ لَهُ غَيْرُهُ وَأَقَامَ ذِمِّيٌّ بَيِّنَةً مِنْ أَهْلِ الذِّمَّةِ عَلَى مِثْلِ ذَلِكَ فَإِنَّهُ يُقْضَى بِهَا لِلْمُسْلِمِ ؛
وَحُجَّةُ الأَوَّلِينَ أَنَّ أَصْلَ وَضْعِ هَذِهِ الأَفْعَالِ لِتَدُلَّ عَلَى مَاهِيَّاتٍ مُقَيَّدَةٍ بِالمَحَالِّ الَّتِي هِيَ المَفْعُولَاتُ كَمَا وُضِعَتْ لِتَدُلَّ عَلَى الفَاعِلِ وَمَعَ ذَلِكَ فَقَدْ يُحْذَفُ الفَاعِلُ فِي بَعْضِ المَوَاضِعِ ،
وَلَا يُوَكَّلُ فِي البَيْعِ بِالأَوْلَى ( قَوْلُهُ :
الِاتِّبَاعُ وَالأَخْذُ ،
أَحَدُهُمَا - أَنَّ التَّعْزِيرَ هُوَ الَّذِي يَحْتَمِلُ الِاخْتِلَافَ فِي القَدْرِ وَالصِّفَةِ لَا الحَدِّ .
فَيَكُونُ القَوْلُ لَهُ فِي القَائِمِ لِمَا ذَكَرْنَا وَتَطْلُبُ مِنْهُ مَهْرَهَا وَكِسْوَتَهَا .
وَهَذَا يَتَّجِرُ فِيمَا شَاءَ ؛
وَالحَقُّ أَنَّ الِاخْتِلَافَ فِيهِ بِنَاءٌ عَلَى الِاخْتِلَافِ فِي أَنَّهُ بَاطِلٌ أَوْ فَاسِدٌ وَأَنَّكَ عَلِمْتَ أَنَّ ارْتِفَاعَ المُفْسِدِ فِي الفَاسِدِ يَرُدُّهُ صَحِيحًا ؛
كَتَرْكِ حَمْلِ السِّلَاحِ مَعَ الحَاجَةِ إلَيْهِ .
فَإِنَّ ذَلِكَ يُسَمَّى رِزْقًا عَلَى مَا نُقِلَ عَنْ بَعْضِ السَّلَفِ يَا ابْنَ آدَمَ إنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَرْزُقُك وَيَرْزُقُ رِزْقَك وَيَرْزُقُ رِزْقَ رِزْقِك يَعْنِي يُنْزِلُ المَطَرَ مِنْ السَّمَاءِ رِزْقًا لِلنَّبَاتِ ثُمَّ النَّبَاتُ رِزْقُ الأَنْعَامِ وَالأَنْعَامُ رِزْقٌ لِبَنِي آدَمَ ،
بَلْ لَا يَتَصَوَّرُ مِنْهُ وُقُوعُهُ ؛
مَسْأَلَةٌ 13 ) إنْ قَرَأَ المَغْضُوبِ وَالضَّالِّينَ بِظَاءٍ فَأَوْجُهٌ ؛
وَقَدْ أَخْبَرَ هُوَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ يَنْفُضُهَا نَفْضَ الأَدِيمِ أَوْ يَعْرُكُهَا عَرْكَ الأَدِيمِ ،
ذَاكَ مِنْ مَدَدِ السَّمَاءِ الثَّالِثَةِ .
بَلَغَنِي عَنْ مَالِكٍ :
وَهَذَا عَلَى أَحَدِ التَّخْرِيجَيْنِ ،
وَيَرِثُ الزَّوْجُ مِنْهَا إنْ كَانَ سَبَبُ الفُرْقَةِ مِنْهَا فِي مَرَضِهَا وَمَاتَتْ قَبْلَ انْقِضَاءِ عِدَّتِهَا لِوُجُوبِ سَبَبِ الِاسْتِحْقَاقِ فِي حَقِّهِ وَهُوَ النِّكَاحُ فِي وَقْتِ الِاسْتِحْقَاقِ وَهُوَ مَرَضُ مَوْتِهَا وَلِوُجُودِ سَبَبِ إبْطَالِ حَقِّهِ مِنْهَا فِي حَالِ المَرَضِ ،
إنْ أَوَصَلْته يَوْمَ كَذَا فَلَكَ عِشْرُونَ وَإِنْ تَأَخَّرْت بَعْدَ ذَلِكَ بِيَوْمٍ فَلَكَ عَشَرَةٌ ( لَمْ يَصِحَّ ) وَلَهُ أَجْرُ مِثْلِهِ وَكَذَا لَوْ قَالَ :
وَالمُشْتَرِي ضَامِنٌ لِمَا فِي ذِمَّتِهِ فَيَصِحُّ الرِّبْحُ المَقْصُودُ ؛
وَالنَّاقِصُ مَا عَدَاهُمَا فَالسِّتَّةُ بِإِهَانَتِهَا تُسَاوِيهَا وَالِاثْنَا عَشَرَ وَالأَرْبَعَةُ وَالعِشْرُونَ أَجْزَاؤُهُمَا تَزِيدُ عَلَيْهِمَا بِخِلَافِ المَخَارِجِ الأَرْبَعَةِ البَاقِيَةِ ،
وَالأَوْجَهُ إلْحَاقُ الخُنْثَى بِهِ فِي ذَلِكَ احْتِيَاطًا كَمَا جَزَمَ بِهِ الجَوْجَرِيُّ تَبَعًا لِتَصْرِيحِ صَاحِبِ البَيَانِ وَبِهِ أَفْتَى الوَالِدُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ( بِشَاتَيْنِ ) وَيُنْدَبُ تَسَاوِيهِمَا ( وَ ) يُسَنُّ أَنْ يَعُقَّ عَنْ ( جَارِيَةٍ ) أَيْ أُنْثَى ( بِشَاةٍ ) لِخَبَرِ عَائِشَةَ :
وَاسْتُحْسِنَ ) المُسْتَحْسِنُ هُوَ الأَذْرَعِيُّ خِلَافًا لِمَا يُوهِمُهُ كَلَامُ الشَّارِحِ ،
يَعْنِي لِأَنَّهُ بَعْضُ مَا وُكِّلَ بِهِ فَيَمْلِكُهُ كَمَا يَمْلِكُ كُلَّهُ لَكِنَّهُ لَا يَخْرُجُ بِهِ عَنْ الوَكَالَةِ ،
وَمَنَعَ مِنْهُ بَيْعُ حَاكِمٍ ،
بَلْ ( وَلَا يَكْفِي حَائِطُ المَسْجِدِ نَصًّا ) جَزَمَ بِهِ جَمَاعَةٌ ،
وَاَلَّذِي يُتَّجَهُ إلَخْ ) اعْتَمَدَهُ النِّهَايَةُ كَمَا مَرَّ آنِفًا ،
كَمَا أَنَّ القَوْلَ لِلزَّوْجِ بِيَمِينٍ إنْ اخْتَلَفَا فِي القَدْرِ أَوْ الصِّفَةِ قَبْلَ البِنَاءِ بَعْدَ الطَّلَاقِ ،
وَإِنَّمَا يُعِيدُهَا لِاحْتِمَالِ البُطْلَانِ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( بِخِلَافِ نَبِيذِ التَّمْرِ ) أَيْ لَا يَجْمَعُ بَيْنَ الوُضُوءِ بِنَبِيذِ التَّمْرِ وَبَيْنَ التَّيَمُّمِ بَلْ يَتَوَضَّأُ بِهِ وَلَا يَتَيَمَّمُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ،
وَاحِدٍ فَيُصَلِّي عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
وَلَمْ يَحْصُلْ حَيْفٌ :
قَوْلُهُ وَالمِثْلِيُّ ) أَيْ سَوَاءٌ كَانَ نَقْدًا أَوْ طَعَامًا كَالدَّقِيقِ وَالكَعْكِ .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ ضَمَانًا .
فِيهَا ) أَيْ فِي الجُمُعَةِ ( قَوْلُهُ :
وَمُقْتَضَاهُ التَّعْمِيمُ فِي كُلِّ النَّوَاقِضِ ،
أَصْلِ وَفَرْعِ ( سَيِّدِهِ فَقَبِلَ وَقُلْنَا يَسْتَقِلُّ بِهِ ) أَيْ :
حُرًّا أَوْ رَقِيقًا ،
لِأَنَّ أَفْعَالَهُ تَنْصَرِفُ لِمَحْضِ المُتَابَعَةِ بِلَا نِيَّةٍ مِنْهُ وَقَدْ مَرَّ أَنَّهُ يَلْزَمُهُ مُوَافَقَتُهُ فِيهِ ،
وَالحَامُ فَحْلُ الإِبِلِ يَضْرِبُ الضِّرَابَ المَعْدُودَ ،
نَحْوَهُ وَزَادَ فِيهِ قَالَ :
وَأَذَانُ غَيْرِ العَاقِلِ وَالسَّكْرَانِ يُعَادُ ،
أَكْثَرِ الطُّهْرِ بَيْنَ الحَيْضَتَيْنِ لِأَنَّ المَرْأَةَ قَدْ لَا تَحِيضُ أَصْلًا وَقَدْ تَحِيضُ فِي السَّنَةِ مَرَّةً وَاحِدَةً ،
وَيُسَنُّ الغُسْلُ عِنْدَ دُخُولِ الحَمَّامِ لِلتَّنْظِيفِ مِنْ الأَعْرَاقِ الحَاصِلَةِ بِسَبَبِهِ ،
فَقَدْ شُرِطَ مَا يُنَافِي مُقْتَضَى العَقْدِ فَفَسَدَ ،
( قَوْلُهُ وَإِذَا وَكَّلَ الحُرُّ البَالِغُ أَوْ المَأْذُونُ مِثْلَهُمَا جَازَ ) وَأَطْلَقَ فِي المَأْذُونِ لِيَشْمَلَ كُلًّا مِنْ العَبْدِ وَالصَّبِيِّ المَأْذُونَيْنِ فِي التِّجَارَةِ لِاجْتِمَاعِ الشُّرُوطِ وَهِيَ مِلْكُ المُوَكِّلِ التَّصَرُّفَ وَلُزُومَ الأَحْكَامِ وَعَقْلِيَّةُ الوَكِيلِ مَعْنَى العَقْدِ ،
بِهِ وَفِيهِ قِصَّةٌ لابْنِ عُمَرَ مَعَ ابْنِ مُطِيعٍ أَحْمَدُ :
مَا يُوَافِقُهُ ( قَوْلُهُ :
( وَ ) كَمُصِيبِ ( ثَوْبِ ) أَوْ بَدَنِ ( مُرْضِعَةٍ ) لِإِمْكَانِهَا إنْ أَمْكَنَهَا التَّحَوُّلُ عَنْهُ مِنْ بَوْلٍ أَوْ عَذِرَةِ الرَّضِيعِ سَوَاءٌ كَانَتْ أُمُّهُ مُطْلَقَةً أَوْ غَيْرَهَا إنْ احْتَاجَتْ لِإِرْضَاعِهِ أَوْ لَمْ يُوجَدْ أَوْ ()
أَنْ يَكُونَ فِي غَيْرِ مِصْرٍ فَإِنْ كَانَ فِي مِصْرٍ لَا يَجِبُ الحَدُّ ،
لِأَنَّ المُوجِبَ الأَصْلِيَّ هُوَ القَوَدُ ،
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَعْتَكِفُ فَيُخْرِجُ إِلَيَّ رَأْسَهُ مِنْ المَسْجِدِ فَأَغْسِلُهُ وَأَنَا حَائِضٌ ()
وَكَذَلِكَ إنْ كَانَتْ أَيَّامُهَا دُونَ العَشْرِ وَقَدْ مَضَى عَلَيْهَا وَقْتُ صَلَاةٍ كَامِلٍ بَعْدَ مَا انْقَطَعَ عَنْهَا الدَّمُ ؛
وَإِذَا امْتَنَعَ الرَّدُّ بَطَلَ الخِيَارُ لِمَا قُلْنَا ،
لَمَا صَحَّ الأَوَّلُ ؛
وَذَكَرَ أَيْضًا المُحَقِّقُ ابْنُ أَمِيرِ حَاجٍّ فِي شَرْحِ ()
( سُئِلَ ) عَنْ يَهُودِيٍّ قَذَفَ يَهُودِيًّا بِالزِّنَا هَلْ يَلْزَمُهُ حَدُّ القَذْفِ ؟
وَعَلَى هَذَا الشَّرْطِ مَدَارُ الوَزَارَةِ وَبِهِ تَنْتَظِمُ السِّيَاسَةُ .
وَاسْتَبْرَأَهَا ثُمَّ صَلُحَتْ لِلْوَطْءِ لَا يَجُوزُ لَهُ وَطْؤُهَا حَتَّى يَسْتَبْرِئَهَا قَالَ الزَّرْكَشِيُّ ،
فَإِنْ اسْتَيْقَظَ ،
أَمَّا أَوَّلًا فَلِأَنَّ الإِجَارَةَ فِي اللُّغَةِ اسْمٌ لِلْأُجْرَةِ ،
أَنَّ أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ وَعُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ وَعُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَعْطُوا القَوَدَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ فَلَمْ يُسْتَقَدْ مِنْهُمْ وَهُمْ سَلاَطِينُ .
لَا يُسْهِمُ لِلصِّبْيَانِ .
بَلْ الأَوْلَى أَنْ يُعَلَّلَ لِلْكُلِّ بِهِ وَالمَسْأَلَةُ اتِّفَاقِيَّةٌ ( قَوْلُهُ وَلَوْ كَانَ الِاخْتِلَافُ بَعْدَ مَوْتِ أَحَدِهِمَا ،
وَكَذَا لَوْ أَمَرَ بِصُعُودِ شَجَرَةٍ 56 - لِنَفْضِ ثِمَارِهَا فَوَقَعَ ،
قَالَ الخَيْرِيُّ :
وَفِي شَرْحِ البَهْجَةِ الكَبِيرِ مَا يُفِيدُ أَنَّ هَذَا القَوْلَ مَرْجُوحٌ ،
وَمِثْلَهُ رَوَى أَشْهَبُ وَابْنُ عَبْدِ الحَكَمِ عَنْ مَالِكٍ ،
وَفَاضَتْ لَك عَيْنَاهُ ،
وَأَعْلَمَهُ أَنَّ هُنَا بِئْرًا أَوْ كَانَتْ مَكْشُوفَةً وَالتَّحَرُّزُ مِنْهَا مُمْكِنٌ ) فَهَلَكَ بِهَا ( لَمْ يَضْمَنْ ) وَذِكْرُ المِلْكِ مِثَالٌ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ بَيِّنَةٌ أَوْ كَانَتْ غَيْرَ عَادِلَةٍ لَا ) لِأَنَّهُ مَتَى كَانَ لِلْمُدَّعِي بَيِّنَةٌ ،
كَمَا لَا يَحْتَمِلُ التَّعْلِيقَ بِالشَّرْطِ ،
فَلَيْسَ لَهَا أَخْذُ شَيْءٍ مِنْ تِلْكَ المَرْأَةِ بِاسْمِ أَجْرٍ لِلْمُدَّةِ الَّتِي مَكَثَتْهَا فِي دَارِهَا .
أَنْبَأَ خَالِدٌ ،
فَلَا خَلَاصَ مِنْ الهَلَاكِ بِالهَلَاكِ فَيَكُونُ كَالمُبَاشِرِ مَعَ المُتَسَبِّبِ .
5357 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ وَأَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ بُرْهَانَ وَأَبُو الحُسَيْنِ بْنُ بِشْرَانَ وَأَبُو الحُسَيْنِ بْنُ الفَضْلِ القَطَّانُ وَأَبُو مُحَمَّدٍ :
وَعَلَى يَدِهِ خِرْقَةٌ يُغَسِّلُهُ ،
لِأَنَّ مَا تَضَمَّنَهُ وَهُوَ عَدَمُ الشِّرَاءِ لَا تَصِحُّ البَيِّنَةُ عَلَيْهِ ؛
مِنْ جِهَةِ أَنَّهُ لَيْسَ مَالًا .
فَلِذَلِكَ يَكُونُ لَهُ نِصْفُ مَا أَخَذَ الشَّرِيكُ إنْ اخْتَارَ أَخْذَهُ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ العَيْنِ .
فَقَالَتْ رَسُولُ اللّهِ .
وَطَمِعْتُ أَنْ يَكُونَ البَلَدَ الَّذِي نَعَتَ لِي صَاحِبِي ، وَمَا حُقَّتْ عِنْدِي حَتَّى قَدِمَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي قُرَيْظَةَ فَابْتَاعَنِي ، فَخَرَجَ بِي حَتَّى قَدِمْنَا المَدِينَةَ ،
« أَلَيْسَ مِنَ المِصْرِيِّينَ وَالأَمُورِيِّينَ وَبَنِي عَمُّونَ وَالفِلِسْطِينِيِّينَ خَلَّصْتُكُمْ ؟
لِأَنَّ مِنْ الثِّيَابِ مَا يَزْدَادُ بِالسَّوَادِ وَمِنْهَا مَا يُنْتَقَصُ ،
وَهُوَ مُشْكِلٌ رَاجِعٌ لِلثَّانِيَةِ وَقَدْ عَلِمْت أَنَّهُ لَا إشْكَالَ وَظَهَرَ أَنَّهُمَا مَسْأَلَتَانِ حُكْمُ أَحَدِهِمَا مُخَالِفٌ لِحُكْمِ الأُخْرَى .
المَحَلُّ لَهُ تَمَّ الصُّلْحُ ،
بِخِلَافِ النِّكَاحِ وَالدَّيْنِ ( انْتَهَى )،
وَهُنَا قَدْ وُجِدَ سَبَبٌ مِنْ جِهَتِهَا فَصَارَ كَالمَنْسُوبِ إلَيْهَا .
لِأَنَّهُ يُتَزَيَّنُ بِهِ ( وَخِضَابُ حِنَّاءٍ ) وَنَحْوُهُ لِحَدِيثِ أَبِي دَاوُد السَّابِقِ ،
فَإِنْ دَلَّسَ لَهُ البَائِعُ فَلَا شَيْءَ عَلَى المُبْتَاعِ لِمَا نَقَصَ القَطْعُ إنْ رَدَّهُ .
وَلَا شَكَّ أَنَّ الثَّوْبَ تَحْتَهُ الكَتَّانُ وَالقُطْنُ وَالحَرِيرُ وَالأَحْكَامُ مُخْتَلِفَةٌ فَإِنَّ الثَّوْبَ الحَرِيرَ لَا يَحِلُّ لُبْسُهُ وَغَيْرُهُ يَحِلُّ ،
( وَإِنْ لَمْ يَلْقَ إلَخْ ) قَدْ يَتَوَقَّفُ فِيهِ ،
{ جَعَلَ لَكُمْ مِنْ جُلُودِ الأَنْعَامِ بُيُوتًا تَسْتَخِفُّونَهَا }:
لِأَنَّهُ يُغْتَفَرُ فِي الدَّوَامِ مَا لَا يُغْتَفَرُ فِي الِابْتِدَاءِ فَيُبَاعُ فِيهِمَا عِنْدَ تَعَذُّرِ تَجْفِيفِهِ قَهْرًا عَلَى الرَّاهِنِ إنْ امْتَنَعَ وَقَبَضَ المَرْهُونَ وَيَجْعَلُ ثَمَنَهُ رَهْنًا مَكَانَهُ حِفْظًا لِلْوَثِيقَةِ .
رَوَاهُ يَحْيَى بْنُ حَسَّانَ ،
لِأَنَّ المُقِرَّ أَقَرَّ لَهُ بِمَالٍ وَادَّعَى أَنَّ لَهُ بِهِ تَعَلُّقًا ؛
عَنْ خَالِدِ بْنِ الطُّفَيْلِ بْنِ مُدْرِكٍ الغِفَارِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
وَنُورُ اليَقِينِ :
وَهُوَ الَّذِي قَالَهُ فِي النِّهَايَةِ ( قُلْت ):
( صَحَّ ) الشِّرَاءُ ؛
إنَّهُ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ .
15974 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ قَالَ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي وَائِلٍ قَالَ قَالَ سَهْلُ بْنُ حُنَيْفٍ اتَّهِمُوا رَأْيَكُمْ فَلَقَدْ رَأَيْتُنَا يَوْمَ أَبِي جَنْدَلٍ وَلَوْ نَسْتَطِيعُ أَنْ نَرُدَّ أَمْرَهُ لَرَدَدْنَاهُ وَاللَّهِ مَا وَضَعْنَا سُيُوفَنَا عَنْ عَوَاتِقِنَا مُنْذُ أَسْلَمْنَا لِأَمْرٍ يُفْظِعُنَا إِلَّا أَسْهَلَ بِنَا إِلَى أَمْرٍ نَعْرِفُهُ إِلَّا هَذَا الأَمْرَ مَا سَدَدْنَا خَصْمًا إِلَّا انْفَتَحَ لَنَا خَصْمٌ آخَرُ ()
فَلِشَفِيعٍ الأَخْذُ بِالجَمِيعِ وَبِبَعْضِهَا ،
وَالكِتَابَةُ وَالرَّهْنُ ؛
يَعْنِي مَا يَضْمَنُ المُودَعُ .
وَأَطْلَقَهُنَّ فِيهِ ،
ثُمَّ الطَّلَاقُ الرَّجْعِيُّ لَا يُزِيلُ مِلْكَ النِّكَاحِ فَإِذَا أُعْتِقَتْ كَمُلَ مِلْكُ النِّكَاحِ عَلَيْهَا بِكَمَالِ حَالِهَا بَعْدَ العِتْقِ ،
وَهَرَبَ مَنْ بَقِيَ فَقَدِمَ بِهِمَا المَدِينَةَ فَضَرَبَ أَعْنَاقَهُمَا .
472 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
أَنَّ الشَّهَادَةَ شَرْطٌ فِي النِّكَاحِ ،
وَمِنْ دَاخِلِهِ خَمْسَةَ عَشَرَ ذِرَاعًا وَثُلُثُ ذِرَاعٍ ،
فَلَوْ حَصَلَتْ بَعْدَهُ لَا تَفْسُدُ صَلَاتُهُ لِأَنَّهَا قَدْ تَمَّتْ حَتَّى عَلَى القَوْلِ بِفَرْضِيَّةِ الخُرُوجِ بِصُنْعِهِ ؛
لِأَنَّ الزِّيَادَةَ عَلَى الأَرْبَعِ غَيْرُ مُسْتَحَبٍّ فِي التَّطَوُّعِ وَعَلَى قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى يَقَعُ عَنْ العَدَدِ الجَائِزِ وَهُوَ سِتُّ رَكَعَاتِ فِي رِوَايَةِ الجَامِعِ الصَّغِيرِ وَفِي رِوَايَةِ كِتَابِ الصَّلَاةِ ثَمَانِ رَكَعَاتٍ ،
فَإِنْ وَكَّلَ المَوْلَى مَعَ هَذَا وَبَاشَرَ وَكِيلُهُ هَلْ يَجُوزُ ؟
لِأَنَّهُمَا مَقْهُورَانِ تَحْتَ أَيْدِيهِمْ فَلَا يَخَافُونَهُمْ ،
قُسِمَ هَذَا الِاسْتِحْقَاقُ عَلَى النِّصْفِ الَّذِي كَانَ لَكَ وَعَلَى النِّصْفِ الَّذِي اشْتَرَيْتَهُ مِنْ صَاحِبِكَ ،
جَمْعُ كِرْبَاسِ القُطْنِ .
وَإِنْ كَانَتْ الإِجَارَةُ جَائِزَةً فِيمَا زَادَ عَلَى الشَّهْرِ الأَوَّلِ لِنَوْعِ ضَرُورَةِ بَيَانِهَا أَنَّ مَوْضُوعَ الإِجَارَةِ أَنْ لَا تُزِيلَ الرَّقَبَةَ عَنْ مِلْكِ المُؤَجِّرِ وَلَا تَجْعَلَهَا مِلْكًا لِلْمُسْتَأْجِرِ ،
فِي طَلَبِ العِلْمِ ،
أَيْ أُجْرَةُ المِثْلِ وَقَوْلُهُ :
لِأَنَّهُمَا كَشَيْءٍ وَاحِدٍ ،
1947 حَدَّثَنَا الأَحْمَسِيُّ ،
وَيُمْكِنُ أَنْ يُجَابَ عَنْهُ بِأَنَّ التَّعْدِيَةَ هَاهُنَا بِطَرِيقِ الدَّلَالَةِ كَمَا تَقَدَّمَ ،
لِأَنَّهُ يُحْتَاطُ لَهُ أَكْثَرَ لِمَا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ مِنْ العُقُوبَةِ البَدَنِيَّةِ وَاخْتِلَالِ النَّسَبِ وَشُيُوعِ الفَاحِشَةِ ،
لِأَنَّ هَذَا لَا يُمْكِنُ إقَامَةُ البَيِّنَةِ عَلَيْهِ ،
وَيُحْتَمَلُ أَنْ تُخَلَّى وَالإِطْلَاقُ ،
لَا يَقُولُ الحَاكِمُ وَلَا القَائِمُ عَلَى رَأْسِهِ لِأَحَدِهِمَا تَكَلَّمْ لِأَنَّ فِي إفْرَادِهِ بِذَلِكَ تَفْضِيلًا لَهُ وَتَرْكًا لِلْإِنْصَافِ .
مَالَهُ حَيْثُ وَثِقَ بِهِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ ظَنَّ أَنَّهُ أَتَمَّ الشَّهْرَيْنِ ،
وَعَلِيُّ بْنُ قُتَيْبَةَ كَذَّبَهُ ابْنُ عَدِيٍّ .
وَلَوْ قَالَتْ هِيَ :
يَذْكُرُ نَفْيَ قُرَيْشٍ إيّاهُمْ مِنْ بِلَادِهِمْ وَيُعَاتِبُ بَعْضَ قَوْمِهِ فِي ذَلِك :
وَذَكَرَ فِي التُّحْفَةِ خَمْسَ خِيَارَاتٍ هَذِهِ الثَّلَاثَةُ ،
بَعْدَ اللُّزُومِ ) أَيْ :
وَمَسْأَلَةُ الِاسْتِعْمَالِ هَذِهِ وَإِنْ لَمْ تُذْكَرْ هُنَا وَلَكِنْ حَيْثُ إنَّهَا ذُكِرَتْ فِي مِثَالِ المَادَّةِ ( 787 ) فَذُكِرَتْ شَرْحًا لِأَجْلِ حُسْنِ المُقَابَلَةِ .
( أَحَدُهُمَا ) يُحَرَّمُ وَيَقَعُ ،
إلَخْ ) يُوَضِّحُهُ قَوْلُ الجَوْهَرَةِ إنَّمَا جُعِلَتْ الإِقَالَةُ فَسْخًا فِي حَقِّ ()
وَظَاهِرٌ أَنَّ العَقْدَ يَبْطُلُ بِذَلِكَ ؛
وَيُحْتَمَلُ أَنَّهُ يُظْهِرُ وَيُبَيِّنُ السَّبَبَ وَهُوَ الفِسْقُ وَهَذَا هُوَ الظَّاهِرُ ،
الكَسْرُ يُقَالُ فِيهِمَا مَعًا وَالأَوَّلُ أَكْثَرُ .
وَإِذَا بَاعَ عَبْدَيْنِ فَمَاتَ أَحَدُهُمَا قَبْلَ التَّسْلِيمِ ،
اُنْظُرْ الرُّعَيْنِيَّ .
فَلَهُ أَخْذُهَا .
ثُمّ الّذِينَ وَفَوْا بِمَا عَاهَدْتَهُمْ ...
الوَاقِفِ ) عِبَارَةُ المُغْنِي بِنَاءُ المَأْمُومِ قَوْلُ المَتْنِ ( بَيْنَ الصَّفَّيْنِ ) أَيْ أَوْ الشَّخْصَيْنِ الوَاقِفَيْنِ بِطَرَفَيْ البِنَاءَيْنِ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
فِيهِ احْتِمَالَانِ تَنْبِيهَاتٌ :
وَكَانَ إرْسَالُ الرُّسُلِ وَالأَنْبِيَاءِ ،
وَقَدْ كَذَبَ هَذَا الجَاهِلُ وَأَفِكَ ،
فَلَا يَتَعَلَّقُ بِهَا ؛
لِأَنَّهُ قَتَلَ عَبْدَهُ بِالسَّيْفِ وَبَطَلَ حَقُّ الحُرِّ ؛
قَوْلُهَا وَدِينَهُ قَلَيْنَا عَنْ غَيْرِ ابْنِ إسْحَاقَ .
وَأَنَّهُ كَانَ فِي الإِسْلاَمِ لَمَا كَانَ لَهُمْ فِيهِ حُجَّةٌ ;
وَإِنْ أَطْلَقَ .
( وَإِنْ زَنَى مُكَلَّفٌ بِمَجْنُونَةٍ أَوْ صَغِيرَةٍ ) يُجَامَعُ مِثْلُهَا ؛
هَذَا الحَدُّ الَّذِي وَقَعَتْ القِسْمَةُ عَلَيْهِ وَعَيَّنَ الشَّرِيكُ المُدَّعَى عَلَيْهِ حَدًّا ثَانِيًا وَقَالَ :
وَقَطَعَ المَجْدُ فِي شَرْحِهِ بِأَنَّهُ يَلْزَمُهُ الغُسْلُ إنْ ذَكَرَ احْتِلَامًا ،
فِي لَيلِ شَّعْرٍ أَكْتَمَلَ قَمَرُهُ
فَتُقْضَى مِنْهُ الجِنَايَةُ أَوَّلًا ،
وَإِذَا انْهَضَمَ القَلْبُ وَالكَبِدُ غَذَّى كَثِيرًا .
فِي مُقَابِلِ مَالٍ ،
فَفَاتَهُمْ وَرَعُ سَائِرِ الجَوَارِحِ ،
وَبَعْدَ مُضِيِّ المُدَّةِ فَالقَوْلُ لَهَا لِأَنَّهُ ادَّعَى الفَيْءَ فِي حَالَةٍ لَا يَمْلِكُهُ فِيهَا ،
جَزَمَ بِهِ فِي الرِّعَايَةِ الصُّغْرَى .
وَقَوَّاهُ وَمَالَ إلَيْهِ ،
وَقَدْ عَلِمْت الِاتِّفَاقَ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
وَثُبُوتُهُ فَرْعُ اعْتِبَارِهِ قَاذِفًا فَاعْتُبِرَ كَذَلِكَ لِهَذِهِ الضَّرُورَةِ ،
( وَإِحْرَامُهَا ) وَإِنْ لَمْ تَخْرُجْ عَلَى هَذَا مِنْ البَيْتِ نُشُوزٌ ،
كَانَ يَصُومُ الأُسْبُوعَ وَيُفْطِرُ عَلَى الصَّبْرِ ،
وَالإِجْمَاعُ دَلِيلٌ قَطْعِيٌّ وَالدَّلِيلُ الَّذِي خَالَفَهُ التَّعَامُلُ هَاهُنَا إنَّمَا هُوَ كَوْنُ جَهَالَةِ المُدَّةِ مُفْسِدَةً لِلْعَقْدِ ،
وَذَكَرَ شَيْخُنَا أَنَّ ابْنَ عَقِيلٍ وَغَيْرَهُ فَسَّقُوا البُغَاةَ ،
ثُمَّ اشْتَرَى بِالعَبْدِ جِرَابَ هَرَوِيٍّ يُسَاوِي ثَلَاثَةَ آلَافِ دِرْهَمٍ وَقَبَضَهُ وَلَمْ يَدْفَعْ العَبْدَ ،
زَوَّجَهَا بِدُونِ صَدَاقِ مِثْلِهَا ( غَيْرُ الأَبِ بِإِذْنِهَا صَحَّ وَلَمْ يَكُنْ لِغَيْرِهِ ) أَيْ :
وَالأَخْذُ هُنَا بِالشُّفْعَةِ لَا يَتَمَشَّى عَلَى أُصُولِ الإِمَامِ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ وَإِنْ أَخَذَ الشَّفِيعُ قَبْلَ الطَّلَاقِ فَالشُّفْعَةُ مَاضِيَةٌ .
أَوْ هَرْوَلَ ،
قَالَ إِسْمَاعِيلُ يَقُولُ :
أَوَّلُ وَقْعَةٍ كَانَتْ فِي يَوْمِ النَّحْرِ سَنَةَ إِحْدَى وَثَمَانِينَ ،
وَمُقْتَضَى هَذِهِ التَّسْمِيَةِ الِانْقِسَامُ بِاعْتِبَارِ القِيمَةِ ،
لِوُجُودِ الصِّفَةِ ) أَيْ الطَّلَاقِ .
لِأَنَّهُ بَيَّنَ لَنَا أَنَّ الوَصِيَّةَ بِخَمْسَةِ دَنَانِيرَ لَهُ ثَلَاثَةٌ وَلَهُمَا اثْنَانِ فَيُقَسَّمُ الثُّلُثُ عَلَى هَذِهِ النِّسْبَةِ لَهُ ثَلَاثَةُ أَخْمَاسِهِ وَلَهُمَا خُمُسَاهُ .
يُكْرَهُ أَنْ يُخَصِّصَ لِصَلَاتِهِ مَكَانًا إلَخْ .
وَأَنَّهُ لِلْمِلْكِ ،
{ لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ لَبَّيْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ إنَّ الحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالمُلْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ } اتَّفَقَ عَلَى هَذَا رُوَاةُ نُسُكِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَضِي اللَّهُ عَنْهُمْ وَفِي نَقْلِ تَلْبِيَتِهِ ،
فَلَا أَدْرِي هَذَا يَمْنَعُ الصَّلَاةَ .
وَهُوَ حَقُّ البَائِعِ ،
وَالمُعْتَمَدُ أَنَّهُ يُحَدُّ ؛
وَبَعَثَ فِي السِّرِّ إِلَى ابْنِ مُطِيعٍ بِمِائَةِ أَلْفٍ ،
وَمَعْنَاهُ أَنَّهُمَا لَمَّا اتَّفَقَا عَلَى الشِّرَاءِ اتَّفَقَا عَلَى الحُدُوثِ ،
وَيَسْتَحِلُّونَ دِمَاءَنَا وَأَمْوَالَنَا وَيَسْبُونَ نِسَاءَنَا ،
مِنْ الخَشَبِ مَا يَصْلُحُ بِالقَطْعِ ،
وَتَعَاطِيهِ قَبْلَ ذَلِكَ غُلُوٌّ فِي القَصْدِ ،
لَا يَخْتَصُّ إجْزَاءُ البَعِيرِ وَالبَقَرَةِ عَنْ سَبْعَةٍ بِالتَّضْحِيَةِ ،
وَحَدَّثَنَا شَرِيكُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَرِيكِ بْنِ الحَارِثِ النَّخَعِيِّ ،
فِي قَوْلِ اللَّهِ فَأُولَئِكَ ,
ثُمَّ ادَّعَاهُ البَائِعُ ،
11485 - أَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَلِىٍّ حَدَّثَنَا ابْنُ رَجَاءٍ حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ عَنْ حُصَيْنٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدِ بْنِ خُلَيْدَةَ قَالَ :
فَلِهَذَا لَا يُجَاوِزُ بِهِ المُسَمَّى ،
لِتَخْرُجَ عَنْهُ الأُمُورُ الضَّرُورِيَّةُ الَّتِي تُدْرَكُ ضَرُورَةً مِنْ الشَّرْعِ ،
لِأَنَّ السَّبَبَ قُوَّتُهُمْ ،
{ عَلَى بَعْضٍ }؟
هَذَا وَاللَّهِ ابْنُ مَرْجَانَةَ خَلْفَهُ ،
وَفِي مَسْأَلَتَيْ ذَكَرَيْنِ وَأُنْثَى ثَلَاثَةُ أَخْمَاسٍ سِتَّةٌ وَثَلَاثُونَ ،
فَكَيْفَ يَكُونُ تَحْلِيفُ البَائِعِ نَتِيجَةً لِثُبُوتِ العَيْبِ وَثُبُوتُ العَيْبِ إنَّمَا هُوَ مُثْبِتٌ لِلرَّدِّ لَا لِلتَّحْلِيفِ ؟
أَلَا إنَّ العَبْدَ قَدْ نَامَ } وَرَوَى ابْنُ عَبْدِ البَرِّ عَنْ إبْرَاهِيمَ قَالَ :
فَوَقَعَ فِي البِئْرِ إنْسَانٌ ،
لِأَنَّ حُصُولَهَا لَهُمْ بِسَبَبِهِ رُبَّمَا عَادَلَ فَضْلَهَا فِي المَسْجِدِ أَوْ زَادَ عَلَيْهِ فَهُوَ كَمُسَاعَدَةِ المَجْرُورِ مِنْ الصَّفِّ أَمَّا المَرْأَةُ فَجَمَاعَتُهَا فِي بَيْتِهَا أَفْضَلُ لِلْخَبَرِ الصَّحِيحِ { لَا تَمْنَعُوا نِسَاءَكُمْ المَسَاجِدَ وَبُيُوتُهُنَّ خَيْرُ لَهُنَّ }،
3747 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَزِيدَ وَيُونُسُ قَالَا حَدَّثَنَا دَاوُدُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدٍ عَنْ أَبِي الأَعْيَنِ العَبْدِيِّ عَنْ أَبِي الأَحْوَصِ الجُشَمِيِّ ()
فَإِنْ ظَهَرَ لَهُ أَنَّ اسْتِمْهَالَهُمْ لِلتَّأَمُّلِ فِي إزَالَةِ الشُّبْهَةِ أَمْهَلَهُمْ ،
فِي تَقْدِيمِ الأَدْيَنِ عَلَى الأَعْلَمِ وَعَكْسُهُ وَجْهَانِ .
أَضْرَرْنَا بِهِ وَأَلْزَمْنَاهُ مَا لَا يَلْزَمُهُ ،
وَكَذَلِكَ أَخُوهُ حَرْمَلَةُ .
مُخَالِفٌ لِمَا قَالُوهُ فِي تَحْدِيدِ الحَرَمِ لِأَنَّهَا آخِرُهُ وَضَبَطُوهُ بِأَنَّهُ تِسْعَةُ أَمْيَالٍ .
إنْ رُئِيَ حَالَ العَقْدِ أَوْ قَبْلَهُ وَاسْتَمَرَّا إلَخْ ) هَذَا مَبْنِيٌّ عَلَى مَا اخْتَارَهُ ابْنُ رُشْدٍ وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ حَبِيبٍ أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ فِي الجُزَافِ الحُضُورُ مُطْلَقًا سَوَاءٌ كَانَ زَرْعًا قَائِمًا أَوْ صُبْرَةَ طَعَامٍ أَوْ غَيْرَهُمَا ،
مَا يُمْكِنُهُ جِمَاعُهَا ثُمَّ عَرَضَ لَهُ العَجْزُ بِمَرَضٍ أَوْ بُعْدِ مَسَافَةٍ أَوْ حَبْسٍ أَوْ جُبٍّ أَوْ أَسْرٍ وَنَحْوِ ذَلِكَ ،
المُعِيرَ قِيمَتَهُ لِأَنَّ حَقَّهُ قَدْ تَعَلَّقَ بِرَقَبَتِهِ وَقَدْ أَتْلَفَهُ بِالإِعْتَاقِ .
فَهَذَا كُلُّهُ يُؤْذِنُ بِضَعْفِ الِاسْتِقْرَاءِ فَلَمْ يَلْتَزِمُوا فِيهِ مَا التَزَمُوهُ فِي الحَيْضِ .
فَحَصَلَ بِذَلِكَ الخَلَلُ ،
( سَبَقَ مُحَمَّد البَاذَقَ )
وَالنَّصُّ عَدَمُ جَوَازِ أَكْلِهِ لِمُضْطَرٍّ وَصَحَّحَ أَكْلَهُ أَيْضًا ،
وَإِنْ كَانَ بِقَضَاءٍ فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَأْخُذَ ؛
أَيْ فَأَنْتَ فِيهَا
وَأَخَذَ مُحَمَّدٌ بِقَوْلِ الأَكَابِرِ كَعُمَرَ وَعَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ،
وَهُوَ الوَدِيعَةُ .
عِنْدَنَا مَنْزِلَةَ السَّهْوِ ( قَوْلُهُ :
فَكَذَلِكَ لِبَاسُهُ بَعْدَ مَوْتِهِ وَمَنْ مَاتَ ،
قَالَ الخَطَّابِيُّ :
وَإِنْ أَوْهَمَ كَلَامُ الشَّارِحِ أَنَّهَا مَبْحُوثَةٌ لَهُ .
بَقَاءُ دَمِ الشَّهِيدِ عَلَيْهِ ،
هَذَا قَوْلُ مَالِكٍ .
لِأَنَّهُ ذِمِّيٌّ وَشَهَادَةُ الحَرْبِيِّ لَا تَكُونُ حُجَّةً عَلَى الذِّمِّيِّ .
وَإِنْ كَانَتْ قِيمَتُهُ مِثْلَ وَزْنِ الدَّيْنِ عَشَرَةً فَهَلَكَ ،
هَذِهِ سُنَّةُ الهَدْيِ وَلِتَعَلُّقِ حَقِّ اللَّهِ بِإِيجَابِهِ عَلَى نَفْسِهِ ،
لِأَنَّ الجُرْحَ الأَوَّلَ لَا يُخْرِجُهُ عَنْ حُكْمِ الحَيَاةِ ،
فَيَخْرُجَ لَهُمَا خُرُوجًا وَاحِدًا ( غَيْرَ جُمُعَةٍ فَيُسَنُّ تَعْجِيلُهَا بِزَوَالٍ مُطْلَقًا )،
لَيْسَ مَعَهَا مَنْ تُقَدَّمُهَا ».
يَتَعَفَّفُ خَيْرٌ لَهُ ،
فَلَوْ تَرَاضَيَا عَلَى الرَّدِّ كَانَ جَائِزًا ،
قَالَهُ النَّوَوِيُّ ،
وَوَجْهُ قَوْلِ أَصْبَغَ أَنَّ مَا يُقَابِلُ الهِبَةَ مِنْ الرِّبْحِ إنَّمَا يَثْبُتُ لَهُ لِأَجْلِ مَا وَضَعَ عَنْ المُبْتَاعِ لِلْهِبَةِ فَيَجِبُ أَنْ يَحُطَّ عَنْ المُشْتَرِي إِذَا حُطَّتْ عَنْهُ الهِبَةُ كَمَا يَثْبُتُ عَلَيْهِ بِثُبُوتِ مَا تَعَلَّقَتْ بِهِ الهِبَةُ .
لِأَنَّهُ إنَّمَا حَصَلَ بِحُسْنِ التَّصَرُّفِ ،
وَمِثْلُهُ فِي الوَكَالَةِ لَا يَجُوزُ ؛
لِأَنَّ حَفْرَ البِئْرِ بِحَدِّ ذَاتِهِ لَا يَسْتَوْجِبُ تَلَفَ الحَيَوَانِ وَلَوْ لَمْ يَنْضَمَّ إلَيْهِ فِعْلُ المُبَاشِرِ وَهُوَ إلْقَاءُ الحَيَوَانِ فِي البِئْرِ لَمَا تَلِفَ الحَيَوَانُ بِحَفْرِ البِئْرِ فَقَطْ .
وَلَيْسَ مُرَادًا كَمَا عُلِمَ مِمَّا تَقَرَّرَ ،
ثُمّ المُصْطَلِقِيّة ؛
وَعَزْوِهِمَا قَبُولَ قَوْلِ المُكَاتَبِ لِابْنِ القَاسِمِ وَقَبُولَ قَوْلِ السَّيِّدِ لِأَشْهَبَ فِي الثَّلَاثِ ،
فَالشَّرْطُ الفَاسِدُ جَازَ أَنْ يُؤَثِّرَ فِي المُزَارَعَةِ وَلَا يُؤَثِّرُ فِي المُضَارَبَةِ .
جَاءَ بِهِ جِبْرِيل مِنَ السَّمَاءِ .
( وَلَا فِي التِقَاطٍ )؛
وَلَا أُرِيدُ أَيْضًا ، إِذْ إِنَّ المَسْأَلَةَ تَبْقَى فِي المَجَالِ الجَارِحِ ،
23361 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ أَخْبَرَنَا عَاصِمُ بْنُ بَهْدَلَةَ عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ قَالَ تَسَحَّرْتُ ثُمَّ انْطَلَقْتُ إِلَى المَسْجِدِ فَمَرَرْتُ بِمَنْزِلِ حُذَيْفَةَ بْنِ اليَمَانِ فَدَخَلْتُ عَلَيْهِ فَأَمَرَ بِلَقْحَةٍ فَحُلِبَتْ وَبِقِدْرٍ فَسُخِّنَتْ ثُمَّ قَالَ ادْنُ فَكُلْ فَقُلْتُ إِنِّي أُرِيدُ الصَّوْمَ فَقَالَ وَأَنَا أُرِيدُ الصَّوْمَ فَأَكَلْنَا وَشَرِبْنَا ثُمَّ أَتَيْنَا المَسْجِدَ فَأُقِيمَتْ الصَّلَاةُ ثُمَّ قَالَ حُذَيْفَةُ هَكَذَا فَعَلَ بِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قُلْتُ أَبَعْدَ الصُّبْحِ قَالَ نَعَمْ هُوَ الصُّبْحُ غَيْرَ أَنْ لَمْ تَطْلُعْ الشَّمْسُ قَالَ وَبَيْنَ بَيْتِ حُذَيْفَةَ وَبَيْنَ المَسْجِدِ كَمَا بَيْنَ مَسْجِدِ ثَابِتٍ وَبُسْتَانِ حَوْطٍ وَقَدْ قَالَ حَمَّادٌ أَيْضًا وَقَالَ حُذَيْفَةُ هَكَذَا صَنَعْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَصَنَعَ بِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ()
فَإِنْ تَصَادَقُوا فَلِلشَّاهِدِ نِصْفُ الدِّيَةِ ،
هَذِهِ القَضِيَّةُ مَمْنُوعَةٌ ،
وَأَخَذَهَا أَهْلُ الحَرْبِ ،
( قَوْلُهُ لَا طَلَاقُهَا إلَخْ ) فِيهِ أَمْرَانِ الأَوَّلُ صَرَّحَ الشَّارِحُ فِي بَابِ الطَّلَاقِ بِأَنَّ طَلَاقَهَا لَا سُنِّيٌّ وَلَا بِدْعِيٌّ ؛
( كَشَرْطِ نَقْصِ ) بِالصَّادِ المُهْمَلَةِ :
{ إنَّ اللَّهَ لَا يُقَدِّسُ أُمَّةً لَيْسَ فِيهِمْ مَنْ يَأْخُذُ لِلضَّعِيفِ حَقَّهُ }.
أَخْبَرَنَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الأَصْبَهَانِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ العِرَاقِىُّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ الجَوْهَرِىُّ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ الحَسَنِ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ فَذَكَرَهُ .
وَهِيَ مَا لَا يَحْتَمِلُ الفَسْخَ كَالبَيْعِ وَالإِجَارَةِ أَمَّا الفِعْلِيَّةُ كَالإِتْلَافَاتِ وَالقَوْلِيَّةُ الَّتِي لَا يُبْطِلُهَا الهَزْلُ ،
وَيُشْبِهُ هَذَا :
وَإِنَّهُ مَجْهُولٌ فَلَا يَجُوزُ .
وَصَاحِبُ مَجْمَعِ البَحْرَيْنِ :
وَانْحَصَرَ العِتْقُ فِيهِمْ ،
لِأَنَّ الإِنْسَانَ يَنْشَطُ فِي بَيْتِهِ ،
قُلْت هَذَا هُوَ الَّذِي يَظْهَرُ وَجْهُهُ كَمَا لَا يَخْفَى ،
فَتْحٌ ( قَوْلُهُ أَجْبُرَهُمْ عَلَى ذَلِكَ بِأَجْرِ المِثْلِ ) أَيْ وَالأُجْرَةُ مِنْ الغَنِيمَةِ .
وَلَمْ تُوجَدْ الأُنُوثَةُ ،
وَقُلْت فِي الشَّرْحِ :
« يَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ :
وَالبَعْرَ لِلْإِبِلِ وَالغَنَمِ ،
وَعِنْدَ أَكْثَرِ الشَّافِعِيَّةِ إنْ بَقِيَ بَعْضُهُ خَارِجًا ،
نَعَمْ الحَدِيثَ قَالَ أَحْمَدُ :
فَيُشْتَرَطُ القَبْضُ فِيهِ قَبْلَ التَّفَرُّقَ .
لِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لَمْ يَفْعَلْهُ .
وَرُوِّينَا عَنْهُ مَا يَدُلُّ عَلَى جَوَازِ تَغْطِيَةِ المُحْرِمِ وَجْهَهُ كَمَا ذَكَرْنَا آنِفًا ; فَمَرَّةً هُوَ حُجَّةٌ ,
أَرَأَيْتَ إنْ اشْتَرَيْت سِلْعَةً بِقِيمَتِهَا بِحُكْمِي أَوْ بِحُكْمِ البَائِعِ أَوْ بِرِضَائِي أَوْ بِرِضَا البَائِعِ أَوْ بِرِضَا غَيْرِنَا أَوْ بِحُكْمِ غَيْرِنَا ؟
لِأَنَّهُ قَالَ كُلَّمَا تَزَوَّجْتُكَ .
كَوَصِيَّةِ أَهْلِ الخَيْرِ وَالصَّلَاحِ ،
وَفِي المَوَّازِيَّةِ مَنْ أَخَذَ لَقِيطًا أَنْفَقَ عَلَيْهِ ،
بِهِ وَذَكَرَهُ ،
وَفِي الصُّبْحِ الإِسْفَارُ الَّذِي يَقْرُبُ طُلُوعَ الشَّمْسِ .
إنْ اخْتَارَ القِصَاصَ فَلَهُ العَفْوُ عَلَى الدِّيَةِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ ؛
تَرَبُّصُ ) مُبْتَدَأٌ حُذِفَ خَبَرُهُ :
وَالخُنْثَى لَا يُقْتَلَانِ وَلَا جِزْيَةَ عَلَيْهِمَا .
اجْتَمَعَ رَأْيِي وَرَأْيُ عُمَرَ فِي نَاسٍ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى عِتْقِ أُمَّهَاتِ الأَوْلَادِ ،
وَإِنْ عَصَّبَ شَيْئًا مِنْ جَسَدِهِ مِنْ عِلَّةٍ أَوْ غَيْرِ عِلَّةٍ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ لِأَنَّهُ غَيْرُ مَمْنُوعٍ عَنْ تَغْطِيَةِ سَائِرِ الجَسَدِ سِوَى الرَّأْسِ وَالوَجْهِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَتَعَلَّقْ بِمَوْتِهِ تَعْيِينٌ إذْ الحُرِّيَّةُ إنَّمَا تَتَعَيَّنُ فِيهِ بِتَعَيُّنِهَا فِي أُمِّهِ وَحُكْمُ التَّعْيِينِ فِي الأُمِّ قَائِمٌ ؛
وَأَمَّا البَيْعُ وَنَحْوُهُ فَلَا يَسْتَقِلُّ بِهِ فَتَكُونُ إضَافَتُهُ حِينَئِذٍ كِنَايَةً ،
حَاصِلُهُ أَنَّهَا لَا تَسْقُطُ عَنْ البَالِغِينَ بِفِعْلِهِ لِأَنَّ صَلَاتَهُمْ لَمْ تَصِحَّ لِفَقْدِ شُرُوطِ الِاقْتِدَاءِ وَهُوَ بُلُوغُ الإِمَامِ وَصَلَاتُهُ ،
حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ ،
أَوْ سَنَتِهِ إلَخْ ) هَلْ يَدْخُلُ مَنْ فِي البَلَدِ تَبَعًا ،
وَمَا ذُكِرَ عَنْ البَحْرِ مُتَّجِهٌ ،
فَلَا يُؤْلِمُ ،
رَبَّ الأَرْضِ أَنْ يَزْرَعَهَا أَوْ يُزْرِعَهَا وَكَرِهَ كِرَاءَهَا وَمَا سِوَى ذَلِكَ
1168 حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَرْزُوقٍ ،
وَأَمَّا بَقِيَّةُ السُّنَنِ إنْ أَمْكَنَهُ أَنْ يَأْتِيَ بِهَا قَبْلَ أَنْ يَرْكَعَ الإِمَامُ أَتَى بِهَا خَارِجَ المَسْجِدِ ثُمَّ اقْتَدَى ،
الظِّئْرُ بِالكَسْرِ العَاطِفَةُ عَلَى وَلَدِ غَيْرِهَا المُرْضِعَةُ لَهُ حُرَّةً كَانَتْ أَوْ أَمَةً وَالمُرَادُ بِهَا هُنَا الأَمَةُ إذْ الحُرَّةُ لَا تُسْتَعَارُ وَعَلَّلَ فِي المَسْأَلَةِ فِي العِدَّةِ بِأَنَّ المَعْرُوفَ عُرْفًا كَالمَشْرُوطِ شَرْطًا .
وَالأَصْلُ فِيهِ مَا رُوِيَ { أَنَّ امْرَأَةً سَأَلَتْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا فَقَالَتْ :
فَكَانَ الشِّرَاءُ مِنْهُ كَالشِّرَاءِ مِنْ المُشْتَرِي فَلَمْ يَجُزْ ،
وَرَدُّ العَيْنِ كَانَ مُخَلِّصًا وَلَمْ يَحْصُلْ .
مَا يُسْتَرُ بِهِ ( وَهِيَ ) أَيْ العَوْرَةُ لُغَةً النُّقْصَانُ وَالشَّيْءُ المُسْتَقْبَحُ .
أَيَضْمَنُ مَا أَصَابَتْ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
هَلُمَّ نَسْأَلُ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَإِنَّهُمُ اليَوْمَ كَثِيرٌ ،
أَنَّهُ أَهْدَى لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِمَارًا وَحْشِيًّا وَهُوَ بِالأَبْوَاءِ أَوْ بِوَدَّانَ فَرَدَّهُ عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمَّا رَأَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا فِي وَجْهِي قَالَ إِنَّا لَمْ نَرُدَّهُ عَلَيْكَ إِلَّا أَنَّا حُرُمٌ ( 3 /)
يَدْخُلُ فِي شَرْطِ التَّصْدِيقِ فِي عَقْدِ السَّلَفِ وَفِي الطَّوْعِ بِهِ .
وَرَأَيْتُ بِخَطِّ السَّيِّدِ الحَمَوِيِّ عَنْ الوَلْوَالِجيَّةِ تَصْحِيحَ أَنَّ الجُحُودَ يَكُونُ رُجُوعًا قَالَ :
وَتُعْتَبَرُ القِيمَةُ ( يَوْمَ ) أَيْ وَقْتَ ( البَيْعِ )؛
فَلَا تَوَارُثَ بَيْنَهُمَا وَلَا نَفَقَةَ بِهِ وَلَا عِتْقَ بِمِلْكِهِ وَلَا لِعَانَ لِنَفْيِهِ وَلَا سُقُوطَ قَوَدٍ وَلَا رَدَّ شَهَادَةٍ ،
فَرْعٌ التَّأْبِيرُ فِي الثَّمَرَةِ كَالوَضْعِ فِي الحَمْلِ ،
وَإِنَّمَا يَدْخُلُ مَا تَخَلَّلَ لِلُزُومِ التَّتَابُعِ ضِمْنًا وَهُوَ حَاصِلٌ بِمَا بَيْنَهُمَا خَاصَّةً ،
وَفِي ذَلِكَ بَعْضُ مَسَائِلَ مَا أَعْلَمُ صُورَتَهَا .
وَوَقَعَ فِي فَتَاوَى المُصَنِّفِ أَنَّ العَضْلَ كَبِيرَةٌ بِإِجْمَاعِ المُسْلِمِينَ ،
إنْ لَمْ أَتَزَوَّجْ عَلَيْكِ فَأَنْتِ عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي ،
لِأَنَّهُ قَدْ يَرْجِعُ الوَاهِبُ وَيُفْسَخُ البَيْعُ وَيَكُونُ الدَّيْنُ مُؤَجَّلًا أَوْ مَنْ عَلَيْهِ مُفْلِسًا ،
وَكَذَا لَوْ طَلَبَ نَاظِرُ الوَقْفِ مِنْ شَرِيكِهِ المَالِكِ لَا تَجِبُ عَلَيْهِ مُوَافَقَتُهُ ،
( فَرْعٌ ) لَوْ وُضِعَ مِنْ المُتَغَيِّرِ بِخَلِيطٍ تَغَيُّرًا لَا يُؤَثِّرُ عَلَى مَاءٍ آخَرَ غَيْرِ مُتَغَيِّرٍ فَغَيَّرَهُ تَغَيُّرًا كَثِيرًا فَهَلْ يَسْلُبُهُ الطَّهُورِيَّةَ ؟
وَإِنْ كَانَ السَّقْفُ مُشْتَرَكًا بَيْنَهُ وَبَيْنَ أَصْحَابِ العُلْوِ .
زَوَائِدُ المَبِيعِ فَاسِدًا - لَوْ مُنْفَصِلَةً مُتَوَلِّدَةً - تُضْمَنُ بِالتَّعَدِّي لَا بِدُونِهِ ،
فَعَابَ المُشْرِكُونَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ القِتَالَ فِي شَهْرٍ حَرَامٍ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُقَالَ بِاسْتِحْبَابِهِ لِلْجَمْعِ الكَثِيرِ ،
فَلَوْ قَالَ فَفِي لُزُومِ ثَانِيَةٍ قَوْلَانِ لَكَفَى ،
لَوْ كَانَ لَهُ عَبْدٌ مُقَيَّدٌ ،
لَا تَجِئْنِي بِهِ مَرَّةً أُخْرَى فَقِيلَ لَهُ :
وَقَالَ النَّوَوِيُّ وَاسْتُحِبَّ البُدَاءَةُ بِاليَمِينِ فِي كُلِّ مَا كَانَ مِنْ بَابِ التَّكْرِيمِ وَالزِّينَةِ وَالنَّظَافَةِ وَنَحْوِ ذَلِكَ كَلُبْسِ النَّعْلِ وَالخُفِّ وَالمَدَاسِ وَالسَّرَاوِيلِ وَالكُمِّ وَحَلْقِ الرَّأْسِ وَتَرْجِيلِهِ وَقَصِّ الشَّارِبِ وَنَتْفِ الإِبْطِ وَالسِّوَاكِ وَالِاكْتِحَالِ وَتَقْلِيمِ الأَظْفَارِ وَالوُضُوءِ وَالغُسْلِ وَالتَّيَمُّمِ وَدُخُولِ المَسْجِدِ وَالخُرُوجِ مِنْ الخَلَاءِ وَدَفْعِ الصَّدَقَةِ وَغَيْرِهَا مِنْ أَنْوَاعِ الدَّفْعِ الحَسَنَةِ وَتَنَاوُلِ الأَشْيَاءِ الحَسَنَةِ وَنَحْوِ ذَلِكَ ،
إلَخْ ) عِبَارَةُ النِّهَايَةِ نَعَمْ لَوْ كَانَ تَصْدِيقُهُ لَهُ اعْتِمَادًا عَلَى ظَاهِرِ يَدِهِ أَوْ كَانَ فِي حَالِ الخُصُومَةِ لَمْ يُمْنَعْ رُجُوعُهُ حَيْثُ ادَّعَى ذَلِكَ لِعُذْرِهِ حِينَئِذٍ .
وَقَدْ صَدَّقَهَا فِي قَوْلِهَا ) سَوَاءٌ أَقَرَّتْ بِهِ مَعَ مُعَيَّنٍ أَمْ لَا فِيمَا يَظْهَرُ حَجَرٌ ( قَوْلُهُ :
وَلَمْ يَقِفْ مَعَهُ غَيْرُهُ ؛
وَلَوْ مِنْ ذَهَبٍ إنْ كَانَ يَسِيرًا .
أَوْ كَانَتْ بِأَكْثَرَ مِنْ ثَمَنِ المِثْلِ ) يَنْبَغِي عَلَى ضَبْطِ الإِمَامِ المَذْكُورِ أَنْ يُزَادَ ،
مِنْ إنْفَاقِهِ ) أَيْ :
أَوْ القِرَاضِ ،
مِنْ غَيْرِ مُطَالَبَةٍ ) أَيْ مِنْ رَبِّ الدَّيْنِ ( قَوْلُهُ :
مَنْ مَاتَ بِأَحَدِ الحَرَمَيْنِ مَكَّةَ ،
بِخِلَافِ الكَافِرِ وَالمَجْنُونِ ،
إنْ حَصَلَ البَيْعُ وَاسْتِثْنَاؤُهَا قَبْلَ الذَّبْحِ أَوْ قَبْلَ السَّلْخِ جَازَ إنْ كَانَتْ أَقَلَّ مِنْ الثُّلُثِ ،
اعْطِنِي قَمِيصَكَ حَتَّى أُكَفِّنَهُ فِيهِ وَصَلِّ عَلَيْهِ وَاسْتَغْفِرْ لَهُ ،
وَثَالِثُهَا آدَابُ الحُضُورِ فَيَدْخُلُ بِلَا تَصَدُّرٍ بَلْ يَتَوَاضَعُ وَلَا يُطَوِّلُ عَلَيْهِمْ الِانْتِظَارَ ،
حَتَّى يَكُونَ اللَّهُ هُوَ الَّذِي يُطْلِقُهُمْ ،
لَيْسَتْ البَسْمَلَةُ آيَةً مِنْ أَوَّلِ كُلِّ سُورَةٍ سِوَى الفَاتِحَةِ بِلَا نِزَاعٍ قَالَ الزَّرْكَشِيُّ وَغَيْرُهُ :
فَصَارَ نَظِيرَ الطَّعَامِ .
فِي تَحْرِيرِ هَذِهِ المَسْأَلَةِ بِهَذَا الوَجْهِ سَمَاجَةٌ ،
وَمَا بَقِيَ فَهُوَ فِي عَيْنِ أَسْرِهِ فَأَبُو يُوسُفَ يَقُولُ :
2468 أَخْبَرَنَا يُونُسُ ،
سَوَاءٌ كَانَ سَابِقًا أَمْ لَاحِقًا لِقُوَّةِ عِدَّةِ الطَّلَاقِ لِتَعَلُّقِهَا بِالنِّكَاحِ ثُمَّ تَشْرَعُ فِي عِدَّةِ وَطْءِ الشُّبْهَةِ ،
وَلَوْ كَانَتْ بَيْعًا لَانْفَسَخَ لِأَنَّ البَيْعَ يَنْفَسِخُ بِهِبَةِ المَبِيعِ لِلْبَائِعِ قَبْلَ القَبْضِ ،
وَلَيْسَ فِي قَلْبِك غِشٌّ لِأَحَدٍ فَافْعَلْ ثُمَّ قَالَ :
هَذَا المَنْصُوصُ المَشْهُورُ ،
وَتَجِبُ نَفَقَةُ العَبْدِ وَالأَمَةِ وَفِطْرَتُهُمَا ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : آيَاتُ
وَالأَصْلُ أَنْ لَا يُخَالِفَ البَعْضُ الكُلَّ وَنَحْنُ نُلْحِقُهَا بِالقَرِيبَةِ وَنَسْتَدِلُّ بِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { مَنْ مَلَكَ ذَا رَحِمٍ مَحْرَمٍ فَهُوَ حُرٌّ أَوْ عَتَقَ عَلَيْهِ } وَفِيهِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ سَبَبَ العِتْقِ المِلْكُ مَعَ القَرَابَةِ المُتَأَبِّدَةِ بِالمَحْرَمِيَّةِ ،
وَإِنْ أَفْهَمَ كَلَامُ المَتْنِ خِلَافَهُ .
ثُمَّ رَأَيْت مَعْنَى هَذَا فِي بَحْثٍ لِابْنِ شُرَيْحٍ فِي الوَقْفِ عَلَى نَفْسِهِ وَرَأَيْت كَلَامَ الأَصْحَابِ كَالمُصَرَّحِ بَعْدَهُ مِنْ المُنْقَطِعِ الأَوَّلِ ،
وَذَلِك أَنّهُ إنّمَا كَانَ ذَلِكَ مِنْهُمَا عَنْ ضَعْفٍ وَوَهَنٍ أَصَابَهُمَا غَيْرَ شَكّ فِي دِينِهِمَا ،
يُعَدُّ بِهِ الفِعْلُ فِي جُمْلَةِ الكَبَائِرِ ،
الإِعْلَامُ وَشَرْعًا ( فَكُّ الحَجْرِ ) أَيْ فِي التِّجَارَةِ لِأَنَّ الحَجْرَ لَا يَنْفَكُّ عَنْ العَبْدِ المَأْذُونِ فِي غَيْرِ بَابِ التِّجَارَةِ ابْنُ كَمَالٍ ( وَإِسْقَاطُ الحَقِّ ) المُسْقِطُ هُوَ المَوْلَى لَوْ المَأْذُونُ رَقِيقًا وَالوَلِيُّ لَوْ صَبِيًّا وَعِنْدَ زُفَرَ وَالشَّافِعِيِّ هُوَ تَوْكِيلٌ وَإِنَابَةٌ ( ثُمَّ يَتَصَرَّفُ ) العَبْدُ ( لِنَفْسِهِ بِأَهْلِيَّتِهِ فَلَا يَتَوَقَّتُ ) بِوَقْتٍ وَلَا يَتَخَصَّصُ بِنَوْعٍ تَفْرِيعٌ عَلَى كَوْنِهِ إسْقَاطًا ( وَلَا يَرْجِعُ بِالعُهْدَةِ عَلَى سَيِّدِهِ ) لِفَكِّهِ الحَجْرَ ( فَلَوْ أَذِنَ لِعَبْدِهِ ) تَفْرِيعٌ عَلَى فَكِّ الحَجْرِ ( يَوْمًا ) أَوْ شَهْرًا ( صَارَ مَأْذُونًا مُطْلَقًا حَتَّى يُحْجَرَ عَلَيْهِ )؛
وَفِيهَا أَشْجَارٌ مُتَفَرِّقَةٌ كَذَا فِي المِعْرَاجِ قَيَّدَ بِجَعْلِهَا بُسْتَانًا ؛
فَلَمَّا انْتَهَيْنَا إِلَيْهِ سَأَلَ عَنِ القَوْمِ حَتَّى انْتَهَى إِلَيَّ فَقُلْتُ أَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الحُسَيْنِ ،
وَلَا بُدَّ مِنْ النِّيَّةِ وَالتَّسْمِيَةِ إنْ عَادَ عَنْ بُعْدٍ مُطْلَقًا أَوْ عَنْ قُرْبٍ ،
الإِبِلِ ( وَرَضِيَا ) أَيْ :
غُلَامُ غُلَامِ غُلَامِي أَوْ صَاحِبُ صَاحِبِ صَاحِبِي فَالمَبْدُوءُ بِهِ هُوَ أَبْعَدُ الثَّلَاثَةِ عَنْك وَالأَقْرَبُ إلَيْك هُوَ الأَخِيرُ وَالمُتَوَسِّطُ مُتَوَسِّطٌ فَالغُلَامُ الأَخِيرُ هُوَ عَبْدُك الأَوَّلُ الَّذِي مَلَكْتَهُ فَمَلَكَ هُوَ عَبْدًا آخَرَ وَهُوَ المُتَوَسِّطُ وَمَلَكَ المُتَوَسِّطُ العَبْدَ المُقَدَّمَ ذِكْرُهُ فَالمُقَدَّمُ ذِكْرُهُ هُوَ الَّذِي مَلَكَهُ عَبْدُ عَبْدِ عَبْدِك لَا أَنَّهُ عَبْدُك وَقِسْ الأَمْرَ السَّادِسَ مِمَّا يَنْبَنِي عَلَيْهَا تَفْسِيرُ جَمِيعِ صُوَرِ البَيْتِ المُفْتَى بِهِ .
قَالَ ( وَإِنْ مَرَّ حَرْبِيٌّ بِمِائَتَيْ دِرْهَمٍ وَلَا يُعْلَمُ كَمْ يَأْخُذُونَ مِنَّا نَأْخُذُ مِنْهُ العُشْرَ ) لِقَوْلِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
عَن العَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ المُطَّلِبِ ،
أَوْ حَرَّمَهُ فِي يَوْمِ خَيْبَرَ لُحُومَ الحُمِرِ الأَهْلِيَّةِ .
بِالفَتْحِ شَجَرَة مَعْرُوفَة .
فَيَتَعَيَّنُ لِلتَّعْلِيلِ وَإِنْ كَانَ طَرْدِيًّا وَإِلَّا اخْتَلَفَ الإِجْمَاعُ .
وَلَيْسَ بِسُنَّةٍ لِأَنَّهُ إكْمَالُ الفَرْضِ فِي مَحَلِّهِ ،
عَلَى أَنَّهُ لَمْ يَعْمَلْ ظُلْمًا ، وَلَمْ يَكُنْ فِي فَمِهِ غِشٌّ .
أَوْ تَحْرِيمَهُ ) كَالشَّافِعِيِّ ( قَوْلُهُ :
أَمَّا أَوَّلًا فَلِأَنَّهُ لَوْ كَانَ مَعْنَى قَوْلِ المُصَنِّفِ إنَّ القِيَاسَ يَأْبَاهُ هُوَ أَنَّهُ لَا يَقْتَضِيهِ لَمَا أَثْبَتَ دَلِيلُنَا المَذْكُورُ هَاهُنَا مُدَّعَانَا ،
لِأَنَّ النَّسَبَ يَثْبُتُ بِالِاحْتِمَالِ بِخِلَافِ البُلُوغِ ( فَإِنْ ادَّعَى الِاحْتِلَامَ وَلَوْ عَقِبَ إنْكَارِهِ ) لَهُ ( صُدِّقَ ) وَمُكِّنَ مِنْ اللِّعَانِ ؛
1006 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ الحَنَفِيَّةِ عَنْ أَبِيهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِفْتَاحُ الصَّلَاةِ الطُّهُورُ وَتَحْرِيمُهَا التَّكْبِيرُ وَتَحْلِيلُهَا التَّسْلِيمُ ()
فَيُحْتَمَلُ أَنَّهُ أُحْصِرَ فِي الحَرَمِ فَأُمِرَ بِالحَلْقِ ،
/ 97 وَتَقَدَّمَ فِي اللُّصُوصِ يَحْلِفُونَ بِالطَّلَاقِ وَالعِتْقِ اُنْظُرْ قَبْلَ قَوْلِهِ وَلَوْ بِكَتَقْوِيمٍ / 97 ( وَالنِّكَاحُ وَالإِقْرَارُ وَاليَمِينُ وَنَحْوُهُ ) ابْنُ الحَاجِبِ :
وَكَذَلِكَ إنْ اُسْتُحِقَّ مِنْ يَدِ أَحَدِهِمَا جُلُّ حِصَّتِهِ مِنْ الغَنَمِ ؟
وَكَذَا عِنْدَ المُكْنَةِ ) أَيْ التَّمَكُّنِ ( قَوْلُهُ :
قَالَ الشَّيْخُ قَوْلُهُ لِبِلاَلٍ فِى هَذَا الحَدِيثِ زِيَادَةٌ حَفِظَهَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ وَالزِّيَادَةُ مِنْ مِثْلِهِ مَقْبُولَةٌ وَاللَّهُ أَعْلَمُ .
وَحَفَرَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لِشُرَاحَةَ الهَمْدَانِيَّةِ وَإِنْ تَرَكَ لَا يَضُرُّهُ لِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لَمْ يَأْمُرْ بِذَلِكَ وَهِيَ مَسْتُورَةٌ بِثِيَابِهَا ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَجَعَلَ لَهَا رَوَاسِيَ
وَأَمَّا حُكْمُ فَسَادِ الصَّوْمِ :
فَإِنَّ المَرْأَةَ مَأْمُورَةٌ بِخَفْضِ الكَلَامِ .
وَإِنْ لَمْ يَحْصُلْ مُبِيحُ تَيَمُّمٍ .
مَا لَنَا بِهَذَا مِنْ حَاجَةٍ ،
وَذُكِرَ فِي الإِجَارَةِ وَلَمْ يَطَّرِدْ فِيهِ عُرْفٌ ،
" يَعْلَمُ سِرَّكُمْ وَجَهْرَكُمْ وَيَعْلَمُ مَا تَكْسِبُونَ "،
لِأَنَّهُ إنَّمَا يُعْتَبَرُ فِي القِيَامِ وَالقُعُودِ ،
وَمُنْتَهَى المَنْدُوبِ شَهْرٌ ،
وَعِنْدَ تَحَقُّقِ الضَّرُورَةِ وَهِيَ ضَرُورَةُ الرَّدِّ بِالعَيْبِ بِالإِشَاعَةِ ،
الكَيَّالُ وَالحَمَّالُ وَالحَافِظُ وَنَحْوَهُمْ يَجُوزُ كَوْنُهُمْ كُفَّارًا مُسْتَأْجَرِينَ مِنْ سَهْمِ العَامِلِ لِأَنَّ ذَلِكَ أُجْرَةٌ لَا زَكَاةٌ .
وَبَقِيَّةُ الصِّحَاحِ وَالسُّنَنِ ،
فَمِنْ النِّسْبَةِ أُخِذَتْ الأَسْمَاءُ لَا مِنْ المُنْتَسَبِ إلَيْهِ ،
فَلَوْ جَهِلَهُ مَعَ سُهُولَةِ عِلْمِهِ بِهِ ) هَذَا هُوَ عَيْنُ قَوْلِهِ أَوَّلًا مِنْ قَوْلِهِ عَلِمَهُ البَائِعُ أَوْ لَا ،
أَوْ غَيْرُ ذَلِكَ مِنْ الجَوَابِرِ عَلَى مَا تَقَدَّمَ فِي الفَرْقِ بَيْنَ قَاعِدَةِ الزَّوَاجِرِ وَالجَوَابِرِ ،
ثُمَّ قَرَّرَ الإِبَاحَةَ تَقْرِيرًا زَائِدَةً عَلَى مَا تَقَرَّرَ بِقَوْلِهِ :
جَلْدَةً لِفِرْيَتِهِ عَلَيْهَا ،
" احْمِلْهُ إِلَى أُمِّهِ ".
وَلِذَا لَمْ يَسْأَلْ الغَامِدِيَّةَ أَبِك جُنُونٌ مَعَ أَنَّهَا مِثْلُ مَاعِزٍ فِي سُقُوطِ الحَدِّ بِجُنُونِهَا .
إثْرَ الزَّوَالِ / 97 ( قَبْلَ الظُّهْرِ ) / 97 اُنْظُرْ عِنْدَ قَوْلِهِ :
وَفِي حَاشِيَةِ الشَّيْخِ أَنَّ مَعْنَاهُ طَلَبُ الإِسْلَامِ ثُمَّ الإِسْلَامُ بَعْدَهُ ،
وَكَذَا لَوْ صَلَّى الجُمُعَةَ أَوْ غَيْرَهَا ثُمَّ بَانَ عَدَمُ إجْزَاءِ صَلَاتِهِ لِنَجَاسَةٍ بِبَدَنِهِ أَوْ ثِيَابِهِ مَثَلًا أَوْ بَانَ بِإِمَامِهِ مَا يُوجِبُ الإِعَادَةَ يَجِبُ إعَادَةُ مَا صَلَّاهُ لِعَدَمِ إجْزَاءِ مَا فَعَلَهُ ،
إنَّ ذَلِكَ مُسْتَحَبٌّ .
لِأَجْلِ قَرَابَةٍ بَيْنَهُمَا ,
لِأَنَّا عَلِمْنَا أَنَّهُ لَمْ يَجْعَلْ الأَلْفَ لِنَفْسِهِ عِوَضًا .
فَجَعَلَ التَّفْكِيرَ الدِّينِيَّ يُمَثِّلُ الحَالَةَ البِدَائِيَّةَ الَّتِي تَخَلَّتْ عَنْهَا البَشَرِيَّةُ ،
وَجَزَمَ تُلَاقِ لِمَا فِي قَوْلِهِ فَلَوْ لَاقَيْتنِي مِنْ قُوّةِ الشّرْطِ فَكَأَنّهُ أَرَادَ إنْ لَاقَيْتنِي تُلَاقِ .
دُونَ المُوَكِّلِ .
وَحَاصِلُهُ قِيَاسُ صُورَةِ عَدَمِ الإِذْنِ عَلَى صُورَةِ الإِذْنِ فِي كَوْنِهِ ()
وَالتَّعْلِيقِ فَيَتَرَجَّحُ المُتَأَخِّرُ .
لِأَنَّ لَهَا طَلَبَ فَرْضِهِ ( أَوْ وَهَبَ لَهُ ) الصَّدَاقَ لَمْ يَلْزَمْهُ ؛
وَلَا يَتَمَكَّنُ فِيهِ مَعْنَى المُعَاوَضَةِ ؟
كِلاهُمَا عَنْ أَبِي هَانِئٍ الخَوْلانِيِّ ،
فَهَذَا هُوَ الَّذِي رَأَيْته وَقَعَ مِنْ هَذِهِ القَاعِدَةِ فِي المَذْهَبِ ،
لَكِنْ بَقِيَ الكَلَامُ فِيهِ عَلَى أَشْيَاءَ تَخُصُّهُ :
وَإِنْ اشْتَرَاهَا جَازَ وَيَكُونُ مَكْرُوهًا ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ لِغَرَضٍ صَحِيحٍ ( قَوْلُهُ :
وَالإِجَابَةُ بِاللِّسَانِ قَبْلَ الِاشْتِغَالِ بِالأَرْكَانِ ) كَتَكْبِيرَةِ الِافْتِتَاحِ فِي الصَّلَاةِ وَلَنَا مَا رُوِيَ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْدَفَ الفَضْلَ فَأَخْبَرَ الفَضْلُ أَنَّهُ لَمْ يَزَلْ يُلَبِّي حَتَّى رَمَى الجَمْرَةَ }،
1601 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
وَالأَجْرُ يَكُونُ لِلْعَاقِدِ .
ثُمَّ تَمَاسَكْتُ .
اقْضِهِ مَالَهُ عَلَيَّ .
وَكَذَا العَبْدُ المَأْذُونُ لَهُ قَلَّمَا تَرَدَّدَ بَيْنَ اللُّزُومِ وَعَدَمِهِ اُشْتُرِطَ فِيهِ أَحَدُ شَطْرَيْ الشَّهَادَةِ عِنْدَهُ خِلَافًا لَهُمَا .
أَوْ قَامَتْ عَلَى المُوَكِّلِ فَغَابَ المُوَكِّلُ وَحَضَرَ الوَكِيلُ ،
لِأَنَّا أُمِرْنَا بِقِتَالِ الفَرِيقَيْنِ فَكُلُّ مَنْ كَانَ وَاقِفًا فِي صَفِّهِمْ فَقِتَالُهُ حَلَالٌ وَالقِتَالُ الحَلَالُ لَا يُوجِبُ شَيْئًا ،
وَآثَرْنَاكَ عَلَى مَنْ سِوَاكَ فَرَغِبْنَا فِي جِوَارِكَ ،
فَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَقْتُلُ كُلَّ حَيَّةٍ يَجِدُهَا فَرَآهُ أَبُو لُبَابَةَ أَوْ زَيْدُ بْنُ الخَطَّابِ وَهُوَ يُطَارِدُ حَيَّةً فَقَالَ :
مَا هَاتَانِ الرَّكْعَتَانِ ؟
وَالوَقَارِ عَنْهُمْ عَلَى مَا قَدْ عُلِمَ كَأَنَّهُنَّ فِي بُيُوتِهِنَّ مَعَ أَزْوَاجِهِنَّ ،
مُقْتَضَيَاتِ اللَّفْظِ فَلَا تُسْقِطُهُ مُوَافَقَةُ الغَالِبِ .
فَكَذَلِكَ بِوِلَايَةِ المِلْكِ كَمَا فِي حَقِّ نَفْسِهِ لَمَّا كَانَ لَا يُقِيمُ الحَدَّ عَلَى نَفْسِهِ بِوِلَايَتِهِ السَّلْطَنَةِ لَا يُقِيمُ بِمِلْكِهِ نَفْسَهُ ،
بِخِلَافِ غَيْرِهِ فَإِنَّهَا عَامِلَةٌ فِي تَكْفِيرِ السَّيِّئَاتِ ،
وَجَعَلَهُ فِي الشَّامِلِ تَقْيِيدًا .
2264 حَدَّثَنَا أَبُو أُمَيَّةَ ،
وَأَمَّا إنْ خَرَجَ مِنْ المَسْجِدِ فَلْيُعِدْ الصَّلَاةَ .
وَعَلَى عَاقِلَتِهِ نِصْفُ دِيَتِهِ ،
صَاحِبُ المَرْأَةِ إِنْ مَرِضَتْ مَرِضَ ،
وَلَوْ نَهَاهُ الوَكِيلُ عَنْ قَبْضِ الثَّمَنِ صَحَّ نَهْيُهُ .
بِشْرُ بْنُ أَحْمَدَ الإِسْفَرَائِينِىُّ حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ الحُسَيْنِ البَيْهَقِىُّ حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنِ ابْنِ عَجْلاَنَ عَنْ عَوْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ :
لِمَا فِي الأَشْبَاهِ بَيْعُ الدَّيْنِ إنَّمَا يَجُوزُ مِنْ المَدْيُونِ ،
فَمَنْ ادَّعَى تَنْزِيلَ جِهَاتِ الخِطَابِ عَلَى حُكْمِ كَلَامٍ وَاحِدٍ مَعَ العِلْمِ بِأَنَّ فِي كِتَابِ اللَّهِ النَّفْيَ وَالإِثْبَاتَ ،
وَإِنَّمَا أَمَرَهُ مَنْ قَدْ دَرَجَ مِنْ الحُكَّامِ ،
عُبْدُوسُ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ مَنْصُورٍ السِّمْسَارُ حَدَّثَنَا أَبُو حَاتِمٍ :
وَالفَتْوَى اليَوْمَ عَلَى قَوْلِ مُحَمَّدٍ ( قَوْلُهُ قِيلَ أَجَابَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ عَلَى عَادَةِ أَهْلِ عَصْرِهِ أَوْ أَهْلِ بَلَدِهِ فِي تَفْضِيلِ السُّفْلِ عَلَى العُلُوِّ وَاسْتِوَائِهِمَا وَتَفْضِيلِ السُّفْلِ مَرَّةً وَالعُلُوِّ أُخْرَى وَقِيلَ هُوَ اخْتِلَافُ مَعْنًى ) قَالَ صَاحِبُ العِنَايَةِ فِي شَرْحِ هَذَا المَقَامِ وَاخْتَلَفَ المَشَايِخُ بِأَنَّ مَبْنَى هَذَا الِاخْتِلَافِ اخْتِلَافُ عَادَةِ أَهْلِ العَصْرِ وَالبُلْدَانِ فِي تَفْضِيلِ السُّفْلِ عَلَى العُلُوِّ أَوْ العَكْسُ مِنْ ذَلِكَ أَوْ اسْتِوَاؤُهُمَا ،
وَكَذَا الغُلَامُ إنْ فَارَقَا حَدَّ الصِّغَرِ جِدًّا .
وَفَاتَ إنْ ظَلَمَ فِيهِ وَتَجِبُ التَّسْوِيَةُ بَعْدَ ذَلِكَ .
وَعَلَى هَذَا قُلْنَا لَا يَأْخُذُ لِأُذُنَيْهِ مَاءً جَدِيدًا .
وَأَطْلَقَهُمَا فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى قَالَ فِي التَّلْخِيصِ :
وَمَا قَالَهُ مِنْ تَسْوِيغِ القَوْلِ بِأَنَّهُ عَلَامَةٌ عَلَى الكُفْرِ الدَّاخِلِ صَحِيحٌ وَمَا قَالَهُ مِنْ أَنَّهُ لَوْ قَالَ الشَّارِعُ مَنْ دَخَلَ مَوْضِعَ كَذَا فَهُوَ كَافِرٌ اعْتَقَدْنَا كُفْرَ الدَّاخِلِ ،
وَمَنْ خَالَطَهُ مَعْرِفَةً أَحَبَّهُ ،
لَا بَأْسَ بِهَذَا وَهَذَا مِنْ المَعْرُوفِ .
وَمَا نَقَلَهُ الزَّرْكَشِيُّ عَنْ فَتَاوَى البَغَوِيّ مِنْ أَنَّهُ لَوْ نَوَى رَفْعَ حَدَثِهِ فِي حَقِّ صَلَاةٍ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ يَنْفَعُهُ وَلَا يَضُرُّهُ ،
وَأَمَّا كَوْنُهُ لَهُ سَمَاعُ شَهَادَاتِ أَهْلِ المِهَنِ فَإِنَّ لِلْقَاضِي ذَلِكَ عِنْدَ الضَّرُورَةِ ،
12879 - أَخْبَرَنَا العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ بْنِ مَزْيَدٍ قِرَاءَةً ،
لِأَنَّ مَعْرِفَتَهُ مُتَيَسِّرَةٌ بِخِلَافِ ضَمِنْت شَيْئًا مِمَّا لَكَ عَلَيْهِ فَلَا يَصِحُّ قَطْعًا .
( قَوْلُهُ وَاخْتَارَهُ اللَّخْمِيُّ ) أَيْ اخْتَارَ قَوْلَ أَصْبَغَ وَقَوْلُهُ وَالأَوَّلُ أَيْ وَاخْتَارَ الأَوَّلَ الَّذِي هُوَ قَوْلُ مَالِكٍ إنْ قَامَتْ بَعْدَهَا أَيْ لِأَنَّ الغَائِبَ أَنْ لَا حَمْلَ مَعَ الحَيْضِ وَإِطْلَاقُ أَصْبَغَ مِنْ حَيْثُ مُرَاعَاةُ أَنَّ الحَامِلَ تَحِيضُ .
فَكُنْتُ مِمَنْ عَقَّبَ مَعَهُ ،
بِالِاضْطِرَارِ لِلْحِلِّ ،
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّ مَا ذُكِرَ عَنْ الفُقَهَاءِ كَأَنَّهُ مَأْخُوذٌ مِنْ قَوْلِ الجَوَاهِرِ فِي بَابِ الفَلَسِ بَاعَ الحَاكِمُ مَالَهُ وَصَرَفَهُ فِي دَيْنِهِ سَوَاءٌ كَانَ مَالُهُ فِي مَحَلِّ وِلَايَةِ هَذَا الحَاكِمِ أَوْ فِي وِلَايَةِ غَيْرِهِ .
2025 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ أَبِي الرَّبِيعِ ،
لِأَنَّهُمْ أَهْلُ يَدٍ وَاحِدَةٍ وَنُصْرَةٍ وَاحِدَةٍ عَلَى غَيْرِهِمْ ،
( وَلَوْ حَدَّ مُقَدَّرًا فَلَا ضَمَانَ ) وَلَوْ فِي حُرٍّ أَوْ بَرْدٍ أَوْ مَرَضٍ يُرْجَى بُرْؤُهُ قَوْلُهُ :
وَلَمْ يَتَرَجَّحْ ،
قُبِلَ مِنْهُ ) بِلَا خِلَافٍ أَعْلَمُهُ ،
فَلَا تَصِحُّ دُونَهُ ؛
مَعَ أَنَّهُمْ فَرَضُوا المَسْأَلَةَ فِي التَّخْصِيصِ .
وَالكُلُّ يَكْفِيهِ أُعْطِيَ ثَمَنَ ،
قَوْلُ المَتْنِ ( وَأَرْكَانُهُ ) أَيْ التَّيَمُّمِ وَرُكْنُ الشَّيْءِ جَانِبُهُ الأَقْوَى مُغْنِي وَنِهَايَةٌ .
فَمَسْرُوقٌ هُوَ الثِّقَةُ الإِمَامُ غَيْرُ المُتَّهَمِ :
أَمَّا فِي المَجْنُونِ فَظَاهِرٌ ،
إنَّهُ مَبْنِيٌّ عَلَى قَوْلِهِمَا وَلَوْ نَوَاهُ حِينَ وَقَفَ الإِمَامُ مَوْقِفَ الإِمَامَةِ جَازَ عِنْدَ عَامَّةِ المَشَايِخِ وَقِيلَ لَا يَجُوزُ ؛
وَسَوَاءٌ كَانَ الرَّاتِبُ مَنْصُوبًا فِي مَسْجِدٍ أَوْ سَفِينَةٍ أَوْ فِي مَكَان جَرَتْ العَادَةُ بِالجَمْعِ فِيهِ ،
الطَّلَاقَ ( حَسْبَ ) أَيْ بِقَدْرِ ( الَّذِي كُرِّرَ ) سَوَاءٌ قَصَدَ الِاسْتِئْنَافَ أَمْ أَطْلَقَ ،
وَأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَذْكُرْهُ لَضَمِنَ ،
وَإِنْ خِيفَ عَلَى السَّارِقِ أَنْ يُقْطَعَ فِي البَرْدِ أُخِّرَ .
وَلَا يُجْبِرُهُ عَلَى ذَلِكَ فِي الحُكْمِ .
لِأَنَّهُ وَقَعَ لِجَمْعٍ مِنْ كِبَارِ الصَّحَابَةِ ،
فِي غَيْرِ دَارِنَا ) قَضِيَّتُهُ أَنَّهُ لَا أَثَرَ لِانْفِرَادِهِمْ بِمَا ذُكِرَ فِي دَارِنَا وَأَنَّهُمْ يُمْنَعُونَ حِينَئِذٍ ( قَوْلُهُ :
لَمْ تُصِبْهُ النَّجَاسَةُ .
وَلَمْ يَكُنْ قِتَالٌ فِيهَا ،
وَقَالَ أَبُو مُعَاوِيَةَ فِي حَدِيثِهِ :
وَإِذَا مَسَحَ رَأْسَهُ انْحَلَّتْ عُقْدَةٌ ،
وَنَفَرٍ مِنْ بَنِي وَائِلٍ ،
15969 - حَدَّثَنَا هَاشِمُ بْنُ القَاسِمِ حَدَّثَنَا عِكْرِمَةُ بْنُ عَمَّارٍ وَهُوَ العِجْلِيُّ حَدَّثَنَا الهِرْمَاسُ بْنُ زِيَادٍ البَاهِلِيُّ قَالَ كُنْتُ رِدْفَ أَبِي يَوْمَ الأَضْحَى وَرَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَخْطُبُ عَلَى نَاقَتِهِ بِمِنًى ()
وَالتَّوَسُّطُ أَنْ يُسَنَّ لِلْمُحْدِثِ لَا لِلْجُنُبِ وَالحَائِضِ ؛
أَيْ مِنْ حَمْلِهِ عَلَى الطَّهَارَةِ عِنْدَ الشَّكِّ .
فَإِنَّ تَجْدِيدَ الزَّخَارِفِ فِيهِ مِنَ الخَطَأِ مَا لَا يَخْفَى .
وَرَوَى أَحْمَدُ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لِبَعْضِ الصَّحَابَةِ :
يَقَعُ بِالرِّيحِ ،
/ 97 اُنْظُرْ قَبْلَ قَوْلِهِ أَوْ كَكِتَابٍ / 97 .
وَإِنْ هَلَكَ فِي المُدَّةِ نِصْفُ الغَنَمِ ،
سِتّةَ عَشَرَ رَجُلًا .
مَا تَقُولُ فِي بَهْزٍ ؟
بِأَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَهُمَا ) وَهُوَ مُتَّجِهٌ إذْ المُتَبَادِرُ مِنْهُمَا وَاحِدٌ هُوَ الطَّلَبُ الغَيْرُ الجَازِمِ مِنْ غَيْرِ اعْتِبَارِ تَأَكُّدٍ وَعَدَمِهِ .
وَلَمْ يَغْلِبْ عَلَيْهِ غَيْرُهُ فَكَانَ يَمِينًا بِخِلَافِ قَوْلِهِ :
أَوْ بَعْضًا وَهُوَ القُنُوتُ ،
فَإِنْ قَصَدَ بِهِ مَالِكَهَا فَهُوَ وَقْفٌ عَلَيْهِ وَهَذَا فِي غَيْرِ المَوْقُوفَةِ ،
لِأَنَّهُ لَا عِمَالَةَ فِي غَيْرِ الوَاجِبِ ذَكَرَ فِي مِثْلِهِ مِنْ السَّائِمَةِ خِلَافَهُ بَعْدَ قَرِيبٍ ،
الَّذِي يُصِيبُ أَهْلَهُ قَبْلَ أَنْ يُفِيضَ يَعْتَمِرُ وَيُهْدِي
لِأَنَّ الغَرَضَ الأَعْظَمَ مِنْ الجِهَادِ إعْلَاءُ كَلِمَةِ اللَّهِ تَعَالَى ،
وَإِنَّمَا يَصِيرُ لَازِمًا بِالتَّسْلِيمِ كَالهِبَةِ حَتَّى لَوْ مَاتَ الرَّاهِنُ قَبْلَ أَنْ يَقْبِضَ المُرْتَهِنُ الرَّهْنَ لَمْ تُجْبَرْ وَرَثَةُ الرَّاهِنِ عَلَى الإِقْبَاضِ بِخِلَافِ المَبِيعِ ؛
ثُمَّ يُنْتَظَرُ بُلُوغُ الصَّغِيرِ فَيَحْلِفُ البَاقِيَ وَيَثْبُتُ القِصَاصُ فَمَحَلُّ المُصَنِّفِ فِيمَا يَحْتَاجُ لِقَسَامَةٍ .
مِنْ أَنَّهُمْ بَعْدَمَا عَرَفُوا ، يَرْتَدُّونَ عَنِ الوَصِيَّةِ المُقَدَّسَةِ المُسَلَّمَةِ لَهُمْ .
وَالأَصَحُّ مَا دَلَّ عَلَيْهِ كَلَامُ الشَّيْخَيْنِ هُنَا اشْتِرَاطُهُ ،
5927 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنُ بْنُ مَهْدِيٍّ حَدَّثَنَا مَالِكٌ وَإِسْحَاقُ قَالَ أَنْبَأَنَا مَالِكٌ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ الكَعْبَةَ وَعُثْمَانُ بْنُ طَلْحَةَ وَأُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ وَبِلَالٌ فَأَغْلَقَهَا فَلَمَّا خَرَجَ سَأَلْتُ بِلَالًا مَاذَا صَنَعَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ تَرَكَ عَمُودَيْنِ عَنْ يَمِينِهِ وَعَمُودًا ()
20387 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو مُحَمَّدٍ :
وَلَوْ أَجَّرَ العَبْدُ كَانَ الأَجْرُ لَهُ .
وَالإِمَامُ ضَامِنٌ وَالصَّبِيُّ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ الضَّمَانِ ( وَتَصِحُّ ) إمَامَةُ صَبِيٍّ لِبَالِغٍ ( فِي نَفْلٍ ) كَتَرَاوِيحَ وَوِتْرٍ وَصَلَاةِ كُسُوفٍ وَاسْتِسْقَاءٍ ،
المُعْتِقِ ( إلَيْهِ يَوْمَ مَوْتِ عَتِيقِهِ وَهُوَ ) أَيْ :
بِقِيمَتِهِ رُطَبًا ،
وَلَمْ يَكُنْ لِعَارِضٍ ) أَيْ :
وَقَدْ رَأَيْت لِبَعْضِ القَرَوِيِّينَ أَنَّهُ لَوْ مَاتَ قَبْلَ الجِدَادِ لَبَطَلَتْ المُسَاقَاةُ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ خَلِيطًا لَهُ لَمْ يَرْجِعْ بِهَا عَلَيْهِ .
بِخِلَافِ بُيُوعِ الأَعْيَانِ ( لَهُ )؛
قَوْلُهُ تَعْلِيلُهُمْ إلَخْ يَنْبَغِي جَوَازُ تَأْخِيرِهَا عَنْ الجُمُعَةِ لِغَرَضِ كَثْرَةِ الجَمَاعَةِ ،
وَكَأَنْ شَاعَ زِنَاهَا إلَخْ .
يُحَدِّثُ عَنْ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ قَالَ :
فَلْيَفْعَلْ ذَلِكَ وَلْيَعْنِ بِذَلِكَ كُلَّ سَفِينَةٍ جَارِيَةٍ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى { وَلَهُ الجَوَارِ المُنْشَآتُ فِي البَحْرِ كَالأَعْلَامِ } وَالمُرَادُ السُّفُنُ ،
وَهُوَ ابْنُ خَمْسٍ وَسِتِّينَ سَنَةً ،
فَمَا فَرْقٌ فِيمَا بَيْنَ مَنْفَعَةِ الحُلِيِّ فِي الرَّهْنِ وَمَنْفَعَةُ الطَّعَامِ وَالدَّرَاهِمِ ؟
فَقَدْ سَقَطَ مَا قِيلَ إنَّ مَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ لَا يُوَافِقُ القَوْلَيْنِ فَافْهَمْ .
وَعَلَى تَقْدِيرِ الخُطُورِ فَلَيْسَ الضِّدُّ مَقْصُودًا بِالذَّاتِ ،
وَلَهُ نَفَقَةُ مِثْلِهِ .
6800 - حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ ،
أَوْ عَلَيَّ ضَحِيَّةٌ ) إنْ قُلْت جَعْلُهُ الضَّحِيَّةَ هُنَا تَلْزَمُ بِالنَّذْرِ يُنَافِي مَا تَقَدَّمَ مِنْ أَنَّهَا لَا تَلْزَمُ بِالنَّذْرِ ،
أَمَّا عَلَى القَوْلِ بِعَدَمِ وُجُوبِ وَضْعِ هَذِهِ الأَعْضَاءِ فَظَاهِرٌ ،
وَكَانَ امْرَءًا تَنَصَّرَ فِي الجَاهِلِيَّةِ ،
وَإِنْ كَانَ اللَّفْظُ خَفِيَّ المَعْنَى مُحْتَمِلًا ،
قَالَ فَهَذَا مَعْنَى قَوْلِ الشَّافِعِيِّ فَرْضٌ مَكَانَ فَرْضٍ فَتَفَهَّمْهُ انْتَهَى .
إذْ الأَوَّلُ مُشْكِلٌ بِكَوْنِ المُؤَثِّرِ العَدَاوَةَ الدُّنْيَوِيَّةَ وَلَيْسَتْ الشَّهَادَةَ مِنْهَا ( أَوْ ) صَدَّقَ ( الآخَرَيْنِ أَوْ ) صَدَّقَ ( الجَمِيعَ أَوْ كَذَّبَ الجَمِيعَ بَطَلَتَا ) أَيْ الشَّهَادَتَانِ وَهُوَ ظَاهِرٌ فِي الثَّالِثِ ،
أَحْكَامٌ تَثْبُتُ فِي البَدَنِ لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهَا الرِّجَالُ غَالِبًا ،
بِأَنْ تَجَدَّدَ حَفْرُهُ ،
وَمَا زَالَتْ الصَّحَابَةُ وَالسَّلَفُ يَرْغَبُونَ فِي قَبُولِهِمْ طَاعَاتِهِمْ وَلَوْ كَانَتْ مَقْبُولَةً قَطْعًا لَمَا طَلَبُوا قَبُولَهَا ،
وَقِيَاسُ المَذْهَبِ أَنَّهُ لَيْسَ بِإِقْرَارٍ ،
لِأَنَّ النِّيَابَةَ فِي الِاسْتِحْلَافِ تُجْزِئُ ،
وَلَوْ سُلِّمَ فَعَدَمُ السَّمَاعِ فِي تَرْكِيبٍ مُعَيَّنٍ لَا يَسْتَلْزِمُ عَدَمَ صِحَّةِ اسْتِعْمَالِهِ ؛
أَمَّا عَلَى صِحَّتِهِ :
تَنْفِيذًا لِإِقْرَارِ كُلِّ فَرِيقٍ فِي قَدْرِ حَقِّهِ وَعَلَى كُلِّ فَرِيقٍ مِنْهُمَا اليَمِينُ عَلَى العِلْمِ إنْ ادَّعَى المُقَرُّ لَهُ زِيَادَةً عَلَى ذَلِكَ لِأَنَّهُ يَحْلِفُ عَلَى مَا جَرَى بَيْنَهُ وَبَيْنَ غَيْرِهِ .
كَقَوْلِ ابْنِ عُمَرَ رَوَاهُ ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ ،
إنَّ مِنْ الخُيَلَاءِ مَا يُحِبُّ اللَّهُ وَمِنْ الخُيَلَاءِ مَا يُبْغِضُ اللَّهُ فَأَمَّا الخُيَلَاءُ الَّتِي يُحِبُّ اللَّهُ فَأَنْ يَتَبَخْتَرَ الرَّجُلُ بِنَفْسِهِ عِنْدَ القِتَالِ } الحَدِيثَ صَحَّحَهُ ابْنُ حِبَّانَ فَالجَرُّ خُيَلَاءَ هُنَا فِيهِ إعْزَازُ الإِسْلَامِ وَظُهُورُهُ وَاحْتِقَارُ عَدُوِّهِ وَغَيْظُهُ بِخِلَافِ مَا فِيهِ احْتِقَارُ المُسْلِمِينَ وَغَيْظُهُمْ وَالِاسْتِعْلَاءُ عَلَيْهِمْ قَالَ وَالِدِي رَحِمَهُ اللَّهُ فِي شَرْحِ التِّرْمِذِيِّ ،
لِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا مَمْنُوعٌ مِنْ الذَّبْحِ لِمَعْنًى فِيهِ كَالمَجُوسِيِّ ،
وَقَلَصَ دَمْعُه أَيْ ذَهَبَ وَارْتَفَعَ يُقَالُ :
وَيَقُولُونَ بِطَبِيعَةِ الأَشْيَاءِ وَمُصَادَفَةِ خَلْقِ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ وَمَا شَابَهَ ذَلِكَ مِنْ مَخْلُوقَاتٍ ،
وَأَمَّا عِنْدَهُمَا فَلِأَنَّ هَذِهِ مَعْصِيَةٌ فَلَا تَصِحُّ عِنْدَهُمَا .
وَقَدْ ظَنَّ رِضَاهُ لَيْسَ بِقَيْدٍ لِمَا سَيَأْتِي فِي قَوْلِهِ :
لاَنَّهُ لاَ خِلاَفَ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ الآُمَّةِ لاَ هُمْ ،
وَأَمَّا رِوَايَةُ مَنْ رَوَى " مِنْ بَوْلِهِ " فَقَدْ عَارَضَهُمْ مَنْ هُوَ فَوْقَهُمْ ,
سَيْلٌ مُفْعَمٌ .
وَلَا يُشْتَرَطُ ذِكْرُ اسْمِ أَبٍ المَيِّتِ ،
وَهَذَا لَا يَخْفَى عَلَى مَنْ اشْتَغَلَ بِأُصُولِ أَصْحَابِنَا قَالَ فِي التَّنْقِيحِ وَعِنْدَنَا العَدَمُ لَا يَثْبُتُ بِالتَّعْلِيقِ بَلْ يَبْقَى الحُكْمُ عَلَى العَدَمِ الأَصْلِيِّ .
لِأَنَّ أَبَوَيْهِ يُهَوِّدَانِهِ وَيُنَصِّرَانِهِ ،
هِيَ ( كِنَايَةٌ ) لِحُصُولِ الإِفْهَامِ بِهَا فِي الجُمْلَةِ .
شَدِيد العَارِضَةِ ،
وَاتِّهَامِهَا عَلَى الرُّجُوعِ لِلْبَائِعِ ( قَوْلُهُ فِي زَمَنِ العُهْدَةِ ،
فَلَا يَنْقَطِعُ حَوْلُهَا بِبَيْعِهَا أَوْ إبْدَالِهَا لِوُجُوبِ الزَّكَاةِ فِي قِيمَتِهَا لَا فِي عَيْنِهَا ،
وَ أَوْفَرِهِمْ حَظًّا مِنْهُ .
وَطَوْرُ زَيْتَا اللّذَيْنِ بِالشّامِ وَالجُودِيّ وَهُوَ بِالجَزِيرَةِ وَلُبْنَانُ وَحِرَاءُ وَهُمَا بِالحَرَمِ كُلّ هَذَا جَمَعْنَاهُ مِنْ آثَارٍ مَرْوِيّةٍ .
إنْ شَكَّ فِيهِمَا سُنَّ غَسْلُهُمَا ،
عِلْمُ البَاطِنِ ) أَيْ :
ثُمَّ ذَكَرَ عِبَارَةَ الجَامِعِ الصَّغِيرِ لِاشْتِمَالِهَا عَلَى زِيَادَاتٍ مُفِيدَةٍ ،
وَإِنْ كَانَ الأَبُ يَدَّعِي فَإِنَّهُ لَا تُقْبَلُ هَذِهِ الشَّهَادَةُ لَا فِي حَقِّ الأَبِ وَلَا فِي حَقِّ الأَجْنَبِيِّ ،
فَشُرُوطُ مَنْعِهِ ثَلَاثَةٌ :
وَرَوَى الحَاكِمُ فِي تَارِيخِهِ عَنْ زُفَرَ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ :
لَا عُمْرَةَ عَلَيْهِ .
بِالحُجَّةِ ( وَلَوْ أَقَامَاهَا ) أَيْ البَيِّنَةَ ( فَبَيِّنَةُ المُؤَجِّرِ أَوْلَى إنْ كَانَ الِاخْتِلَافُ فِي الأُجْرَةِ ) لِأَنَّ بَيِّنَتَهُ تُثْبِتُ الزِّيَادَةَ حِينَئِذٍ ( وَإِنْ كَانَ ) أَيْ الِاخْتِلَافُ ( فِي المَنَافِعِ فَبَيِّنَةُ المُسْتَأْجِرِ ) أَيْ فَبَيِّنَةُ المُسْتَأْجِرِ أَوْلَى لِأَنَّهَا تُثْبِتُ الزِّيَادَةَ حِينَئِذٍ ( وَإِنْ كَانَ فِيهِمَا ) أَيْ وَإِنْ كَانَ الِاخْتِلَافُ فِي الأُجْرَةِ وَالمَنَافِعِ مَعًا ( قُبِلَتْ بَيِّنَةُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا فَلَا يَدَّعِيهِ مِنْ الفَضْلِ نَحْوُ أَنْ يَدَّعِيَ هَذَا ) أَيْ المُؤَجَّرُ ( شَهْرًا بِعَشْرَةٍ وَالمُسْتَأْجِرُ شَهْرَيْنِ بِخَمْسَةٍ يَقْضِي بِشَهْرَيْنِ بِعَشْرَةٍ ) لَا يُقَالُ :
وَاَلَّذِي وَقَعَ بِهِ الِاجْتِمَاعُ وَالِاشْتِرَاكُ فِي الأَحْوَالِ .
أَوْ يَجْبُنَ أَوْ يَبْخَلَ ،
وَابْنُ يُونُسَ لِابْنِ القَاسِمِ أَنَّ تَمْثِيلَ المُدَبَّرِ لِعَبْدِهِ وَالعَبْدِ بِعَبْدِهِ لَغْوٌ .
أَوْ نَزْعُ سَوْطٍ :
المَانِعِ ) أَيْ اسْتِطَاعَةِ الطَّوْلِ ،
هَذَا مِمَّا يُعْلَمُ وَيُكْتَمُ ،
وَلَا يُبْحَثُ فِي هَذَا القَيْدِ بِأَنَّ الكَلَامَ هُنَا فِي مُطَارَحَةِ مَا فِي الذِّمَّتَيْنِ لَا فِي زِيَادَةِ شَيْءٍ مِنْ أَحَدِ الجَانِبَيْنِ لِأَنَّا نَقُولُ قَدْ يَخْتَلِفُ عَدَدُ الدَّيْنَيْنِ ( قَوْلُهُ :
( وَكَانَتْ حَائِضًا )
إنَّهُ الصَّحِيحُ كَالمُطْلَقِ ،
وَمِنْهَا لَوْ كَانَ لِرَجُلٍ ثَوْبَانِ أَحَدُهُمَا نَجَسٌ ،
رَوَى عَنْهُ أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ أَحْمَدَ الحَنْبَلِيُّ وَآخَرُونَ وَكَانَ ثِقَةً صَالِحًا تُوُفِّيَ فِي شَهْرِ رَبِيعٍ الأَوَّلَ سَنَةَ إحْدَى عَشْرَةَ وَثَلَاثِمِائَةٍ لَهُ ذِكْرٌ فِي الصَّلَاةِ .
وَقِيلَ يَكْتَفِي بِالعَدَدِ ،
خَمْسُونَ صَلَاةً فِي كُلِّ يَوْمٍ ،
وَلِيِّهِ فَأَجَازَ بِنَفْسِهِ جَازَ وَلَمْ يَجُزْ بِنَفْسِ البُلُوغِ بِلَا إجَازَةٍ ،
وَأَمَّا قَوْلُ السُّبْكِيّ :
وَلَوْ قَالَ اسْتَثْنَيْتُ الخِيَارَ لِنَفْسِي ،
فَقَامَ رَجُلٌ يُنَاجِي النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى نَامَ القَوْمُ ثُمَّ صَلَّوْا }.
وَالوَصِيَّةُ قَابِلَةٌ لِلتَّعْلِيقِ ،
وَإِنْ كَانَ غَائِبًا يَصِلُهُمْ بِالكِتَابِ ،
لِأَنَّ المُضَارَبَةَ تَشْتَمِلُ عَلَى الوَكَالَةِ ،
فَرَأَيْت أَنَا وَعُمَرُ أَنْ أُعْتِقَهُنَّ فَقَضَى بِهِ عُمَرُ حَيَاتَهُ ،
وَهَذِهِ لَا إشْكَالَ فِيهَا ،
وَإِنْ كَانَ غَيْرَ عَيْنٍ لَمْ يَكُنْ لَهُ أَخْذُهُ .
فَدَعَوْتُهُمْ فَاسْتَشَارَهُمْ وَأَخْبَرَهُمْ أَنَّ الوَبَاءَ قَدْ وَقَعَ بِالشَّامِ فَاخْتَلَفُوا فَقَالَ بَعْضُهُمْ قَدْ خَرَجْتَ لأَمْرٍ وَلاَ نَرَى أَنْ تَرْجِعَ عَنْهُ .
قَوْلُهَا إنْ جَاءَ الغَدُ إلَخْ ) لَمْ يَظْهَرْ مِمَّا ذُكِرَ وَجْهُ الفَرْقِ بَيْنَ هَذَا وَبَيْنَ قَوْلِهَا إنْ طَلَّقْتنِي غَدًا فَلَكَ أَلْفٌ وَلَعَلَّهُ أَنَّ المُعَلَّقَ عَلَيْهِ فِي إنْ طَلَّقْتنِي غَدًا إلَخْ الطَّلَاقُ المُوقَعُ فِي الغَدِ بِخِلَافِ قَوْلِهَا إنْ جَاءَ الغَدُ إلَخْ فَإِنَّ المُعَلَّقَ عَلَيْهِ فِيهِ مَجِيءُ الغَدِ ،
بَلْ يُفَاوِتُ فِي كُلِّ طَبَقَةٍ ؛
فَكَانَ المَنْقُودُ بَدَلَ المُشْتَرَى ،
( ثُمَّ يُوَضِّئُهُ ) اسْتِحْبَابًا كَامِلًا ،
فَحَالُ اليَسَارِ يَقِفُ عَلَى أَصْلِ القِيَاسِ ،
لِأَنَّهُ مُتَمَسِّكٌ بِالأَصْلِ وَهُوَ الجَهْلُ بِالمَكَانِ وَمُنْكِرٌ لُزُومَ المُطَالَبَةِ إيَّاهُ .
وَإِنَّمَا المَكْرُوهُ الِاسْتِخْفَافُ بِاليَمِينِ .
لَكِنْ رَجَّحَ فِي الأَنْوَارِ الثَّانِيَ ،
لِأَنَّهُ يُتَّهَمُ فِيهِ كَمَا يُتَّهَمُ فِي الهِبَةِ .
لِأَنَّهَا بِمَنْزِلَةِ البَدَنِ وَلِهَذَا لَوْ حَلَفَ لَا يَجْلِسُ عَلَى الأَرْضِ فَجَلَسَ عَلَيْهَا وَثِيَابُهُ حَائِلَةٌ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا وَهُوَ لَابِسُهَا يَحْنَثُ ،
وَابْنُ عَبْدُوسٍ المُتَقَدِّم ،
( وَلَا إنْ اسْتَعَاذَ رَبَّهُ ) مِنْ العَذَابِ .
وَهَذَا لَا يَكُونُ أَقْوَى فِي حَقِّهِ مِنْ شِرَاءِ الفَرَسِ ،
صَادِقٌ بِصُورَتَيْنِ أَنْ يَدْخُلَ عَلَيْهِ إنْسَانٌ يَطْلُبُ الإِذْنَ بِالدُّخُولِ أَوْ بِأَخْذِ شَيْءٍ فَيَبْتَدِئُ بَعْدَ الفَاتِحَةِ بِقَوْلِهِ :
لِأَنَّ عِنْدَهُ العَدَالَةَ وَالجَرْحَ لَا يَثْبُتُ بِقَوْلِ الوَاحِدِ فَصَارَا سِيَّيْنِ ،
وَجَبَ أَنْ لَا تَنْكَشِفَ تَمَسُّكًا بِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ } وَالطَّلْقَةُ الثَّانِيَةُ فِي الإِمَاءِ بِمَنْزِلَةِ الطَّلْقَةِ الثَّالِثَةِ فِي الحَرَائِرِ وَالمَحْرَمُ أَقْوَى .
وَإِعْدَادُ القُوَّةِ امْتِلَاكٌ لِكُلِّ الأَسْلِحَةِ الَّتِي تَجْعَلُنَا قَادِرِينَ عَلَى الدِّفَاعِ عَنْ أَنْفُسِنَا مِنْ جِهَةٍ ،
إنْ شِئْتَ فَتَوَضَّأْ ،
وَالأُولَةَ اثْنَتَيْنِ ،
وَأَمَّا الجِنَايَةُ المُوجِبَةُ لِلْمَالِ كَالخَطَأِ ،
بِخِلَافِ الوَكِيلِ لِأَنَّهُ لَا يَمْلِكُ الإِقَالَةَ .
لِأَنَّ التَّقْصِيرَ مِنْ صَاحِبِ الثَّوْبِ ،
مَنْ كَانَ تَخَبَّأَ فَلْيَظْهَرْ ،
وَرَدَ إلَخْ ) أَيْ :
وَأَمْكَنَتْ السَّبَبِيَّةُ لِأَنَّ الإِخْبَارَ يَصْلُحُ سَبَبًا لِلضَّرْبِ كَأَنَّهُ قَالَ إنْ لَمْ أُخْبِرْهُ بِصُنْعِك لِيَضْرِبَك كَمَا لَوْ حَلَفَ لَيَهَبَنَّ لَهُ ثَوْبًا حَتَّى يَلْبَسَهُ أَوْ دَابَّةً حَتَّى يَرْكَبَهَا فَوَهَبَهُ بَرَّ وَإِنْ لَمْ يَلْبَسْ وَلَمْ يَرْكَبْ .
لِأَنَّهُ لَيْسَ لِمُؤْمِنَةٍ أَنْ تَتَجَرَّدَ بَيْنَ يَدَيْ مُشْرِكَةٍ أَوْ كِتَابِيَّةٍ .
( وَنَقَلَ حَنْبَلٌ أَنَّ الإِمَامَ أَحْمَدَ وَاصَلَ ) بِالعَسْكَرِ ( ثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ ،
هَلْ تَرْجُو بِأَبِي أَنْتَ ذَلِكَ ؟،
عَنْ الصَّبِيِّ حَتَّى يَبْلُغَ وَعَنْ المَجْنُونِ حَتَّى يُفِيقَ وَعَنْ النَّائِمِ حَتَّى يَسْتَيْقِظَ } صَحَّحَهُ أَبُو دَاوُد وَغَيْرُهُ .
وَإِنْ ذَكَرَ الثَّلَاثَ فِي التَّخْيِيرِ بِأَنْ قَالَ لَهَا اخْتَارِي ثَلَاثًا فَقَالَتْ اخْتَرْت يَقَعُ الثَّلَاثُ كَذَا فِي البَدَائِعِ .
عَنْ أَبِي الزِّنَادِ مِثْلَهُ .
لَوْ قُمْنَا فَصَلَّيْنَا كَمَا يُصَلِّي هَؤُلاءِ ،
يُلَاعِنُ بِقَذْفِ صَغِيرَةٍ كَتَعْزِيرٍ ،
المُخَيَّرِ ) أَيْ المُوَسَّعِ وَلَوْ عَبَّرَ بِهِ كَانَ أَحْسَنَ ( قَوْلُهُ :
وَاسْتِدْلَالُهُمْ بِهَذِهِ القِصَّةِ ) أَيْ كَمَا يُعْلَمُ مِنْ شَرْحِ الرَّوْضِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ قَدْ أَعْطَيْتُكهَا :
وَفِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ يَجِبُ القَطْعُ عَلَى كُلِّ حَالٍ ،
فَحِينَئِذٍ هُوَ مَعْطُوفٌ عَلَى تَفْسِيرٍ ،
10113 - حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ حَدَّثَنَا سَلْمَانُ الأَغَرُّ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ يُحَدِّثُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلَهُ ()
وَوَضَعْنَا عَنْكَ وِزْرَكَ ،
وَبِقِرَاءَةٍ لَيْلًا أَوْ نَهَارًا ،
يَا قَوْمُ أَوْ يَا رَجُلُ ثُمَّ اسْتَأْنَفَ اليَمِينَ أَسْنَى وَمُغْنِي .
إِنَّكَ شَيْخٌ كَبِيرٌ ،
وَهُوَ المُوَافِقُ لِلْأَحَادِيثِ الصَّحِيحَةِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ )،
فَقَالَ أَبُو مُوسَى : " كَانَ يُكَبِّرُ أَرْبَعًا , تَكْبِيرُهُ عَلَى الجَنَائِزِ ",
وَنَحْوُهَا رَوَاهُ شَرِيكٌ ،
وَقِرَاءَتُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خِلَافُ ذَلِكَ لِبَيَانِ الجَوَازِ ،
فَإِنْ انْكَسَرَ فَابْسُطْ الكُلَّ مِنْ جِنْسِهِ ،
عَلَى ( 100 ) كَيْلٍ مِنْ المَدِينَةِ عَلَى طَرِيقِ القَصِيمِ .
لِأَنَّ الشَّرْعَ إنَّمَا أَوْجَبَهُ لَمَّا جَعَلَ لَهُ التَّمَلُّكَ بَعْدَهُ ،
يَعْنِي بِهِ البِرَّ ،
فَآخِذٌ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ وَآخِذٌ بِشِمَالِهِ وَآخِذٌ مِنْ وَرَاءِ ظَهْرِهِ .
إنَّهُ أَحْصَى أَيْ ضَبَطَ وَعَدَّ الثَّنَاءَ عَلَيْهِ تَفْصِيلًا أَيْ وَهَذَا لَا يَتَأَتَّى ؛
فَقَالُوا بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ قَدْ رَضِينَا . قَالَ « فَإِنَّكُمْ سَتَجِدُونَ أَثَرَةً شَدِيدَةً فَاصْبِرُوا حَتَّى تَلْقَوُا اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنِّى عَلَى الحَوْضِ ».
لِأَنَّهُ تَصَرَّفَ فِي مَالِ نَفْسِهِ .
مَا أَنَا بِسَائِلَتِكَ بَعْدَ مَجْلِسِي هَذَا .
إنْ كَانَ نَوَى مَكَّةَ مَشَى ،
إذْ تَصُونُ مَاءَهَا عَنْ الِاسْتِعْمَالِ لَا سِيَّمَا وَنِيَّةُ الِاغْتِرَافِ مُسْتَلْزِمَةٌ تَذَكُّرَ نِيَّةِ رَفْعِ الحَدَثِ عِنْدَ وُجُودِهَا ،
يَاقُوتَةٌ مِنْ يَاقُوتِ الجَنَّةِ مُحِيَ نُورُهُ لَوْلا ذَلِكَ لأَضَاءَ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ ،
تَرَافَعُوا فِيهِ تَفْصِيلٌ ذَكَرَهُ الخَرَشِيُّ .
اُسْتُحِيضَتْ فِي السَّابِعِ فَتُرَدُّ لِثَلَاثَةٍ ثُمَّ خَمْسَةٍ ،
يَعْنِي أَنَّ مَنْ نَذَرَ جِوَارًا بِمَسْجِدٍ مُبَاحٍ أَوْ نَوَاهُ ،
لِتَرْكِ رُكْنٍ ) أَيْ فِي الصَّلَاةِ ( أَوْ وُجُودِ صَارِفٍ ) أَيْ فِي الطَّوَافِ ( فَلَمْ يُفِدْ الإِخْبَارُ بِهِ ) أَيْ بِالعَدَدِ ( المَقْصُودَ ) أَيْ الحُسْبَانَ ( قَوْلُهُ :
وَلَمْ يُعَيِّنْ لَهَا مَبْدَأً .
وَإِنْ مَسَّ فَرْجَ بَهِيمَةٍ فَأَنْزَلَ لَا يَفْسُدُ صَوْمُهُ كَذَا فِي السِّرَاجِ الوَهَّاجِ .
أَحْرَمَ قَبْلَ فَجْرِهِ بِلَحْظَةٍ ]:
كَشَهَادَةٍ حِسْبَةً ،
وَالشَّرْحِ فِي المُكَاتَبِ ،
وَإِنْ لَمْ يَفْسَخْهَا وَاحِدٌ مِنْهُمَا حَتَّى بَرِئَ العَبْدُ فَالإِجَارَةُ جَائِزَةٌ لَازِمَةٌ لِزَوَالِ العُذْرِ وَيُطْرَحُ عَنْهُ مِنْ الأَجْرِ بِحِسَابِ ذَلِكَ وَهُوَ مَا يَتَعَطَّلُ ،
فَإِنَّ الدَّوَاوِينَ وُضِعَتْ فِي زَمَنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
فَبَالُوا فَتَطَايَرَ بَوْلُهُمْ عَلَى رَأْسِي ،
لِأَنَّ الضَّمِيرَ عَائِدٌ عَلَى العَدْلِ الَّذِي هُوَ الحَدَثُ المَفْهُومُ مِنْ اعْدِلُوا وَيُمْكِنُ أَنْ يُقَالَ إنَّهُ مِنْ قَبِيلِ اعْدِلُوا مَعَ حَذْفِ المُضَافِ أَيْ أَوْ كَانَ البَوْلُ بِمَعْنَى الحَدَثِ المَفْهُومِ مِنْ بَالَ أَيْ مُتَعَلِّقِهِ ،
عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ أَنْبَأَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ الصَّفَّارُ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ مِنْهَالٍ وَعَارِمُ بْنُ الفَضْلِ قَالاَ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ قَيْسِ بْنِ سَعْدٍ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ :
( سُئِلَ ) عَمَّا لَوْ ضَرَبَهَا الزَّوْجُ وَادَّعَى نُشُوزَهَا فَأَنْكَرَتْ فَمَنْ المُصَدَّقُ مِنْهُمَا ؟
وَإِنْ رَجَعَتْ المَرْأَتَانِ فَعَلَيْهَا النِّصْفُ ،
( وَلْيَكُنْ الغَاسِلُ أَمِينًا ) نَدْبًا لِيُوثَقَ بِهِ فِي تَكْمِيلِ الغُسْلِ وَغَيْرِهِ مِنْ المَشْرُوعِ ،
فَإِنَّ لُبْسَهُمَا عَلَى مَوْضِعِ الضَّرُورَةِ فَعَلَيْهِ كَفَّارَةٌ وَاحِدَةٌ يَتَخَيَّرُ فِيهَا .
وَنَهَى إلَخْ لَمْ يُبَيِّنْ حُكْمَ النَّهْيِ ،
عَجَّزَهُ ) أَيْ :
14692 - حَدَّثَنَا حَسَنٌ حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ حَدَّثَنَا أَبُو الزُّبَيْرِ سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّهُ قَالَ إِنَّ أَزْوَاجَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَأَلْنَهُ النَّفَقَةَ فَلَمْ يُوَافِقْ عِنْدَهُ شَيْءٌ حَتَّى أَحْجَزْنَهُ فَأَتَاهُ أَبُو بَكْرٍ فَاسْتَأْذَنَ عَلَيْهِ فَلَمْ يُؤْذَنْ لَهُ ثُمَّ أَتَاهُ عُمَرُ فَاسْتَأْذَنَ عَلَيْهِ فَلَمْ يُؤْذَنْ لَهُ ثُمَّ اسْتَأْذَنَا بَعْدَ ذَلِكَ فَأُذِنَ لَهُمَا وَوَجَدَاهُ بَيْنَهُنَّ ()
أَوْ ) أَنْ ( يَرْمِيَ ) أَحَدُهُمَا ( وَبَيْنَ أَصَابِعِهِ سَهْمٌ ،
وَإِذَا قُلْنَا لَا يَجُوزُ هَذَا الشَّرْطُ فَهَلْ يَصِحُّ البَيْعُ وَيَبْطُلُ الشَّرْطُ ؟
لِمَا بَيَّنَّا أَنَّ هَذَا لَيْسَ بِإِكْرَاهٍ ،
عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ وَعُقَيْلِ بْنِ خَالِدٍ ،
وَهَذِهِ الأَقْوَالُ مَأْخُوذَةٌ مِنْ طُرُقٍ كَمَا يُصَرِّحُ بِهِ الشَّارِحُ بَعْدُ ،
وَلَيْسَ كَذَلِكَ وَشَمَلَ قَوْلُهُ :
وَابْنُ عَبْدُوسٍ فِي تَذْكِرَتِهِ وَجَزَمَ بِهِ فِي المُنَوِّرِ ،
فَلَا يَفْعَلُونَهَا ،
بَابٌ فِي حَوْزِ الرَّهْنِ يُؤْخَذُ مِنْ كَلَامِهِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّ رَسْمَهُ رَفْعُ مُبَاشَرَةِ الرَّاهِنِ التَّصَرُّفَ فِي الرَّهْنِ لِأَنَّهُ قَالَ وَلَمَّا كَانَ الحَوْزُ رَفْعَ مُبَاشَرَةِ الرَّاهِنِ التَّصَرُّفَ فِي الرَّهْنِ صَحَّ وَصْفُهُ بِيَدِ مَنْ لَا تَسَلُّطَ لِلرَّاهِنِ عَلَى التَّصَرُّفِ فِيمَا بِيَدِهِ وَبَطَلَ فِي غَيْرِهِ اُنْظُرْهُ .
وَشَرَعَ فِي بَيَانِ صِفَتِهَا سَفَرًا بِقَوْلِهِ :
يَوْمَ القِيَامَةِ وَعَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَهُوَ وَإِنْ كَانَ مُرْسَلًا إلَخْ .
فَبَكَى ، فَقُلْتُ :
وَلِمَ يَقُولُوا إنَّ أَوَّلَهَا اسْتِقْبَالُ القِبْلَةِ أَوْ الجُلُوسُ عَلَى مَكَان عَالٍ مَعَ أَنَّهُمَا مُتَقَدِّمَانِ عَلَى السِّوَاكِ أَيْضًا ؟
كَلاَّ مَا فَعَلْتُ .
( المَادَّةُ 815 ) نَفَقَةُ المُسْتَعَارِ عَلَى المُسْتَعِيرِ بِنَاءً عَلَيْهِ لَوْ تَرَكَ المُسْتَعِيرُ الدَّابَّةَ المُعَارَةَ بِدُونِ عَلَفٍ فَهَلَكَتْ ضَمِنَ .
تِلْكَ ) أَيْ النَّظَافَةُ وَ ( قَوْلُهُ :
فَلَا بَأْسَ يُفِيدُ أَنَّ الأَوْلَى عَدَمُهُ .
وَأَيْضًا عُلُوُّ الإِمَامِ إنَّمَا يَمْتَنِعُ حَيْثُ لَا ضَرُورَةَ وَإِلَّا جَازَ مِنْ غَيْرِ كَرَاهَةٍ .
الظَّاهِرُ أَنَّهُ عَلَيْهِمَا ؛
وَلِغَيْرِهِ سَهْمٌ ،
لِتَبَايُنِ مَخْرَجِ الثُّمُنِ وَالثُّلُثَيْنِ .
وَقَبْلَ أَنْ أَذْكُرَ أَخْلاقَ أَهْلِ القُرْآنِ ،
فَإِنْ كَانَ بِمَوْضِعٍ يَنْفُذُ فِيهِ كُتُبُهُ لَمْ تُزَوَّجْ عَلَيْهِ .
{ وَلَا تُطِعْ مِنْهُمْ آثِمًا أَوْ كَفُورًا } [ سُورَةُ الإِنْسَانِ ].
لِأَنَّهُ المُفْسِدُ لِنُسُكِهَا فَكَانَتْ عَلَيْهِ نَفَقَتُهَا كَنَفَقَةِ نُسُكِهِ ( وَتُسْتَحَبُّ تَفْرِقَتُهُمَا فِي القَضَاءِ مِنْ المَوْضِعِ الَّذِي أَصَابَهَا فِيهِ ) لِمَا رَوَى ابْنُ وَهْبٍ بِإِسْنَادِهِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ أَنَّ { رَجُلًا جَامَعَ امْرَأَةً وَهُمَا مُحْرِمَانِ فَسَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لَهُمَا :
وَهُوَ صَرِيحُ مَجْمُوعِ مَا فِي الرَّوْضَةِ وَالمِنْهَاجِ فَرَاجِعْهُمَا إنْ شِئْت ،
( وَلَا لِمُبْتَدَعٍ يَجِبُ هَجْرُهُ ) كَرَافِضِيٍّ قُلْتُ وَيُكْرَهُ ذَلِكَ لِمَنْ يُسَنُّ هَجْرُهُ كَمُجَاهِرٍ بِمَعْصِيَةٍ كَعِيَادَتِهِ ( وَلَا يُوَقَّرُونَ كَمَا يُوَقَّرُ المُسْلِمُ ) لِانْحِطَاطِ رُتْبَتِهِمْ .
وَيَكُونُ الزَّائِدُ عِنْدَ العِلْمِ بِهِ كَالمَوْهُوبِ المَقْبُوضِ .
وَرَجُلٌ قَصِف ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لِلْعَبْدِ كَسْبٌ وَلَيْسَ لِلْمَرْأَةِ الفَسْخُ لِعَدَمِ كَسْبِ العَبْدِ وَلِلسَّيِّدِ اسْتِخْدَامُهُ وَمَنْعُهُ مِنْ الِاكْتِسَابِ .
1145 حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ السِّجْزِيُّ ،
وَرَجُلٌ يَتْبَعُهُ يَرْمِيهِ بِالحِجَارَةِ قَدْ أَدْمَى كَعْبَيْهِ ،
فَصْلٌ فِي مَسَائِلَ مِنْ البُيُوعِ مَسْأَلَةٌ :
لَا ضَرَرَ عَلَى المُسَلِّمِ فِي الثَّانِيَةِ )؛
لِأَنَّ العَيْنَ صَارَتْ مُنْتَفَعًا بِهَا فَلَا يُعْتَبَرُ بِالطَّارِئِ بَعْدَ ذَلِكَ مِنْ أَسْبَابِ الفَسَادِ كَمَا بَعْدَ التَّشْرِيجِ .
{ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ } وَقَوْلُهُ :
وَلَا أُرَى فِي بَلَدٍ خُنْت اللّهَ وَرَسُولَهُ فِيهِ أَبَدًا .
لِأَنَّهُ اسْتَحَقَّ ذَلِكَ بِالتِزَامِ العَمَلِ بِالعَقْدِ .
وَسَافَرَ فِي بَقِيتِهِ كَانَ كَالمَدْيُونِ بِدَيْنٍ مُؤَجَّلٍ .
أَوْ حَوَائِطَ لِيُفَرَّقَ ثَمَرَهَا فَيَزِيدُ الحَبُّ وَالثَّمَرُ إنْ كَانَ فِيهِ نِصَابٌ ،
وَلَعَلَّ الخِلَافَ مَبْنِيٌّ عَلَى أَنَّ الأَصْلَ فِي الإِنْسَانِ هَلْ هُوَ العَدَالَةُ أَوْ الفِسْقُ ،
فَإِنْ كَانَتْ تَرِكَتُهُ قَدْرَ ثُلُثَيْ قِيمَتِهِ أَوْ أَقَلَّ فَهُوَ لِوَرَثَةِ المَوْلَى كُلُّهُ بِحِسَابِ دَيْنِ السِّعَايَةِ ،
وَهُوَ الحَقُّ انْتَهَى .
لِأَنَّهُ لَمْ يَتَعَيَّنْ مَعْرِفَةُ صِحَّةِ صَلَاتِهِ لَهُمْ فَإِنَّهُ يَنْبَغِي أَنْ يُتِمُّوا ثُمَّ يَسْأَلُوهُ فَتَحْصُلُ المَعْرِفَةُ .
لَمْ يَأْمُرْهُ بِهِ ،
فَفِي السَّرَاوِيلِ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ كَذَلِكَ ،
بِخِلَافِ الكَفَّارَةِ ) المُعْتَمَدُ عَدَمُ إجْزَاءِ الهَرَمِ هُنَا وَثَمَّ وَعِبَارَتُهُ ثَمَّ :
وَلَيْسَ فِي كَلَامِ النَّهْرِ غَيْرُهُ فَلَا يَقْتَضِي ذَلِكَ ؛
فِيمَا سَقَتِ السَّمَاءُ وَالعُيُونُ وَالأَنْهَارُ أَوْ كَانَ عَثَرِيًّا العُشْرُ ،
وَكَانَ فِي غَمِّ المَرْأَةِ وَغَمِّ أَخِيهِ هَارُونَ وَغَمِّ عَدُوِّهِ فِرْعَوْنَ وَغَمِّ أَوْلَادِهِ ،
أَوْ أَعْرَضَ ) الأَوْلَى أَوْ إعْرَاضُهُ ( قَوْلُهُ :
( وَجْهُ القَوْلِ المَرْجُوعِ إلَيْهِ أَنَّهُ مُعَلَّقٌ بِالشِّرَاءِ فَلَا يَثْبُتُ دُونَهُ ) كَمَا تَقَدَّمَ .
إذْ لَا يُقَالُ مُتَمَتِّعٌ لِمُحْرِمٍ قَبْلَ فَرَاغِهِ ،
وَفِي رِوَايَةٍ فَأَنْكَرَهُ ،
( وَلَوْ كَانَ بِيَدِهِ سِكِّينٌ فَسَقَطَ وَانْجَرَحَ بِهِ صَيْدٌ ) وَمَاتَ ،
فِي بَيَانِ إلْحَاقِ النَّسَبِ إلَخْ ) اعْلَمْ أَنَّ مَا مَرَّ مِنْ الشُّرُوطِ فِي القِسْمِ الأَوَّلِ مُعْتَبَرٌ هُنَا وَيَزِيدُ هُنَا أُمُورٌ أُخْرَى ( قَوْلُهُ :
أَوْ كَانَ عَاصِبًا ،
( سُئِلَ ) فِي امْرَأَةٍ زُوِّجَتْ بِلَا مَهْرٍ ثُمَّ طَلَّقَهَا زَوْجُهَا قَبْلَ الدُّخُولِ وَالوَطْءِ وَالخَلْوَةِ طَلْقَةً وَاحِدَةً فَهَلْ تَجِبُ لَهَا مُتْعَةٌ وَمَا هِيَ ؟
فَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَرُدَّ عَلَيْهَا شَيْئًا فَلَمَّا أَفَاقَ ،
بَلْ فَعَلْت ذَلِكَ كُلَّهُ بِي بَعْدَ مَا أَسْلَمْت ،
{ لَيْسَ البِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا }،
وَسُئِلَ الفَقِيهُ أَبُو جَعْفَرٍ الهِنْدُوَانِيُّ عَنْ التَّوَضُّؤِ بِالثَّلْجِ ،
نَحْوَ أَنْتِ طَالِقٌ يَا زَانِيَةٌ إنْ قُمْت لَمْ يَضُرَّ ،
وَهَذِهِ الرِّوَايَةُ هِيَ المَذْهَبُ قَالَ ابْنُ عَقِيلٍ :
لَهُ ذِكْرٌ فِي رَفْعِ اليَدَيْنِ فِي الصَّلَاةِ .
وَقَوْلُهُمْ العَمَلُ بِالرَّاجِحِ وَاجِبٌ ،
وَتَجُوزُ بَعْدَ تَلَفِ المَبِيعِ أَوْ بَعْضِهِ كَانَ أَوْلَى ( لَكِنْ مَعَ النَّقْصِ وَالِازْدِيَادِ فِي ثَمَنٍ تُوصَفُ ) الإِقَالَةُ ( بِالفَسَادِ )؛
لِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أَصُومَ يَوْمَ النَّحْرِ ،
فَيُضَعَّفُ التَّأْوِيلُ لِقُوَّةِ ظُهُورِ اللَّفْظِ ،
( يُعْرَف فِيهِ الحُزْنُ )
وَلَكِنَّ القَاضِيَ كَذَّبَهُ فِي هَذَا الإِقْرَارِ حِينَ قَضَى عَلَيْهِ بِقِيمَتِهَا ،
وَتَعَذَّرَ رَدُّ العِوَضِ ،
وَنَظْمِ المُفْرَدَاتِ قَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى ،
إِذَا أَنَا بِأَصْوَاتٍ شَدِيدَةٍ ,
وَلَوْ بَيَّنَ فِي العَقَارِ أَوْ فِي خَمْرِ المُسْلِمِ يَصِحُّ لِأَنَّهُ مَالٌ يَجْرِي فِيهِ التَّمَانُعُ .
إذْ الحُكْمُ فِي الأَوَّلِ عَلَى كُلِّ فَرْدٍ فَرْدٍ مُطَابَقَةً فَكُلٌّ مِنْهُمْ مَقْصُودٌ جُمْلَةً أَوْ تَفْصِيلًا ،
بِهِ وَعَنْ إِسْحَاقَ بْنِ سَيَّارٍ النَّصِيبِيِّ ،
لِأَنَّهُمَا تَصَادَقَا عَلَى أَنَّ الرُّكُوبَ حَصَلَ بِالإِذْنِ ،
( وَإِذَا سَلَّمَ الإِمَامُ تَدَارَكَ المَسْبُوقُ بَاقِيَ التَّكْبِيرَاتِ بِأَذْكَارِهَا ) كَمَا فِي تَدَارُكِ بَقِيَّةِ الرَّكَعَاتِ .
وَالشِّيرَازِيُّ فِي مُبْهِجِهِ ،
( فَأَجَابَ ) نَعَمْ يَقَعُ عَلَى الحَالِفِ الطَّلَاقُ ؛
فَإِنَّهُ مَرْوِيٌّ بِالإِسْنَادِ المَذْكُورِ بِعَيْنِهِ ،
لِأَنَّهُ مُتَرَفِّقٌ بِأَدَاءِ النُّسُكَيْنِ فِي أَشْهُرِ الحَجِّ ،
وَإِذَا سَلِمَ المُتَزَارِعَانِ فِي قَوْلِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ مِنْ أَنَّ الأَرْضَ ()
( وَجُبِرَ ) بِالبِنَاءِ لِلْمَفْعُولِ ( خُسْرُهُ ):
ذَكَرَهُ فِي المُجَرَّدِ وَالفُنُونِ .
16942 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ :
أَوْ أَخَذَ جِزْيَةً وَخَرَاجًا وَزَكَاةً .
وَخَالَفَ البُلْقِينِيُّ الشَّيْخَيْنِ فِي ذَلِكَ وَقَالَ بِجَوَازِ عَقْدِهَا لِغَيْرِهِمَا ،
كَانَ شُعَيْبٌ كَثِيرُ الصَّلَوَاتِ مُوَاظِبًا لِلْعِبَادَةِ ،
العَوَامُّ يَدْخُلُونَ فِي حُكْمِ الإِجْمَاعِ ،
وَلَا أَخْبَرَنَا خِلَافًا لِلظَّاهِرِيَّةِ ،
وَشُرَحْبِيلَ بْنَ حَسَنَةَ ،
( وَظَاهِرُ كَلَامِ المِنْهَاجِ ) مُعْتَمَدٌ .
وَعَلَى قِلَادَةٍ تُجْعَلُ بِعُنُقِ الحَيَوَانِ عِبَارَةُ المُغْنِي ،
وَذَلِكَ أَنَّهُ تَعَالَى قَالَ :
تَجِبُ دِيَةٌ عَلَى العَاقِلَةِ فَيُقَدَّمُ أَوَّلًا الأَقَارِبُ ،
وَكَذَا يَجُوزُ مُسَاقَاتُهُ عَلَى حَوَائِطَ مُتَعَدِّدَةٍ فِي عَقْدٍ وَاحِدٍ إنْ اتَّفَقَ الجُزْءُ ،
وَيُقَاسُ بِهِ نَحْوُ زَانٍ مُحْصَنٍ وَتَارِكِ صَلَاةٍ وَقَاطِعِ طَرِيقٍ بِالنِّسْبَةِ لِمِثْلِهِ ؛
وَمَعْلُومٌ أَنَّهُ لَمْ يُوَاظِبْ عَلَى كُلِّهَا ،
إنْ نَكَحَ مُعْتَدَّةً مِنْ زَوْجٍ بِنِكَاحٍ فَاسِدٍ وَوَطِئَ حَرُمَتْ عَلَيْهِ أَبَدًا .
عَقْدَ البَيْعِ ،
فَإِنْ كَانَ لَا يُؤَاجَرُ مِثْلُهَا أَمَرْته أَنْ يَسْتَدِينَ فِي النَّفَقَةِ عَلَيْهَا ،
( مَجْمَعُ الأَنْهُرِ ) وَسَوَاءٌ أَكَانَ البَيْعُ بَاتًّا أَوْ شُرِطَ فِيهِ الخِيَارُ لِلْمُشْتَرِي فَقَطْ ،
الرَّافِضِيُّ إنْ كَانَ يَسُبُّ الشَّيْخَيْنِ وَيَلْعَنُهُمَا فَهُوَ كَافِرٌ ،
وَأَصْلُ كُلِّ دَاءٍ البَرَدَةُ } وَالحِمْيَةُ خُلُوُّ البَطْنِ مِنْ الطَّعَامِ ،
{ هَذَا تَشَهُّدُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَمِمَّنْ اخْتَارَ أَنَّهُ لَا يُعْتَدُّ بِهِ مِنْ الحَنَفِيَّةِ أَبُو بَكْرٍ الرَّازِيَّ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ أَصَبْت حَدًّا فَأَقِمْهُ عَلَيَّ ،
أَوْ ثُمُنٍ بِعَوْلٍ ،
وَقَدَّمْنَا أَيْضًا عَنْ المِعْرَاجِ عَنْ شَرْحِ الوَجِيزِ أَنَّ الخُنْثَى كَالمَرْأَةِ وَحَاصِلُ مَا ذَكَرَهُ أَنَّ المُخَالَفَةَ فِي سِتٍّ وَعِشْرِينَ .
فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَهَذَا نَزَلَ بِمَكَّةَ وَالمُسْلِمُونَ يومَئِذٍ قَلِيلٌ لَيْسَ لَهُمْ سُلْطَانٌ يَقْهَرُ المُشْرِكِينَ ،
وَسَمِعَتْ غَطَفَانُ بِمَا فَعَلَتْ قُرَيْشٌ ،
لِأَنَّهُ بِهِ تَظْهَرُ الثَّمَرَةُ وَدُخُولُهُ وَخُرُوجُهُ عِنْدِي حِيَازَةٌ فَالخِلَافُ بَيْنَ أَشْهَبَ وَابْنِ حَبِيبٍ فِي فَصْلَيْنِ :
وَإِنْ كَانَ جَامِدًا فَذَابَ بِالشَّمْسِ لَمْ يَضْمَنْ ؛
كُلُّ صَنْعَةٍ أَلْبَسَهُ ثِيَابَ أَهْلِهَا لِيُوهِمَ أَنَّهُ يَعْرِفُهَا ،
عَنْ الشَّيْخِ زَرُّوقٍ :
فَلِهَذَا عَبَّرَ المُؤَلِّفُ بِالمَذْهَبِ قَوْلُهُ :
وَلَا أُجْرَةَ لَهُ فِي حِصَّتِهِ مِنْ الأُسِّ ،
وَأَمَّا عَلَى قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ إنْ كَانَ هَذَا فِي حَالِ الحَيَاةِ فَلَا تُقْبَلُ ؛
فَمَا رَكِبْت خُطْوَةً حَتّى وَرَدْت بَطْنَ نَخْلٍ ،
فَيُحْمَلُ عَلَى أَنَّهُ نَوَى تِلْكَ الوِلَايَةَ .
فَقَدْ غَلِطَ ،
فَمِنْ العُلَمَاءِ كَابْنِ شِهَابٍ وَمَالِكٍ مَنْ مَنَعُوا تَأْوِيلَهُ وَقَالُوا :
1092 - حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ رَوَّادٍ ،
{ اُعْبُدُوا رَبَّكُمْ } وَقَالَ أَيْضًا :
( وَيَقْرَأُ تَشَهُّدَ ابْنِ مَسْعُودٍ ).
تَدَارَكْت سَعْدًا عَنْوَةً فَأَخَذْته ...
فَمَا قَالَهُ الشَّارِحُ هُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ المُصَنِّفِ ،
{ المُسْتَمِعُ أَحَدُ المُغْتَابِينَ }،
عَنْ أَيُّوبَ السِّخْتِيَانِيُّ بِنَحْوِهِ .
وَلَا يَدْخُلُ مَغْرِسٍ فِي شَجَرٍ يَابِسَةٍ قَطْعًا لِبُطْلَانِ البَيْعِ بِشَرْطِ إبْقَائِهَا كَمَا مَرَّ ،
وَذَلِكَ لَا يَجُوزُ فِي الهِبَةِ مِنْ الشَّرِيكِ ،
كُنْت أَعْتَقْته أَيْ نَاجِزًا أَوْ مُؤَجِّلًا .
فَكُنَّا عَلَى ذَلِكَ ،
لِأَنَّهُ لَمَّا أَخَذَ فَرْضَهَا لَمْ تَصْلُحْ لِلتَّقْوِيَةِ وَهُنَا لَا فَرْضَ لَهَا فَتَمَحَّضَتْ لِلتَّرْجِيحِ ( فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ عَصَبَةٌ فَلِمُعْتِقِ المُعْتَقِ ثُمَّ عَصَبَتِهِ ) مِنْ النَّسَبِ ( كَذَلِكَ ) أَيْ كَالتَّرْتِيبِ السَّابِقِ فِي عَصَبَةِ المُعْتِقِ ،
( فَرْعٌ ) لَوْ ( أَتَمَّ المُتَمَتِّعُ حَجَّهُ ،
فَإِذَا سَجَدَ وَضَعَهَا وَإِذَا قَامَ حَمَلَهَا . رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْلَمَةَ ،
وَالمَقْصُودُ بِهَا تَمْيِيزُ العِبَادَةِ عَنْ العَادَةِ كَالجُلُوسِ لِلِاعْتِكَافِ تَارَةً وَلِلِاسْتِرَاحَةِ أُخْرَى أَوْ تَمْيِيزُ رُتْبَتِهَا كَالصَّلَاةِ تَكُونُ لِلْفَرْضِ تَارَةً وَلِلنَّفْلِ أُخْرَى ،
لَا يَضْمَنُ لَهُ مَا هَدَمَ مِنْ حَظِّ النِّصْفِ الَّذِي اسْتَحَقَّهُ المُسْتَحِقُّ ،
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ,
يُجِيزُوا أَنْ يَحْمِلَهُ صَاحِبُ الحُكُومَةِ مِنْ عِنْدَ الفَقِيهِ أَوْ الأَمِينِ وَشَبَهِهِ ،
لِانْتِفَاءِ المُطَابَقَةِ ) بِهِ يَنْدَفِعُ مَا قَدْ يُقَالُ لَمْ يَبْطُلْ العَقْدُ مَعَ أَنَّهُ لَوْ شَرَطَ ذَلِكَ وَلَوْ بَعْدَ العَقْدِ قَبْلَ لُزُومِهِ لِحَقٍّ فَذَكَرَهُ وَلَوْ مِنْ المُتَأَخِّرِ لَا يَضُرُّ ( قَوْلُهُ :
) السِّتُّمِائَةِ ( وَتَعَذَّرَ التَّمْيِيزُ زَكَّى سِتَّمِائَةٍ ذَهَبًا وَأَرْبَعَمِائَةٍ فِضَّةً ) لِأَنَّهُ يَبْرَأُ بِذَلِكَ بِيَقِينٍ .
قَالَ بَعْضُهُمْ يُكْرَهُ .
لِأَنَّ الفُرْقَةَ جَاءَتْ بِسَبَبٍ مِنْ قِبَلِهَا حِينَ طَاوَعَتْ أَبَ الزَّوْجِ وَلَيْسَ لِوَاحِدٍ مِنْهُمَا أَنْ يَتَزَوَّجَ وَاحِدَةً مِنْ المَرْأَتَيْنِ بِحَالٍ ؛
لِاشْتِبَاهِ الوَقْتِ عَلَيْهِمْ وَأَرَادُوا أَنْ يَنْصِبُوا لِذَلِكَ عَلَامَةً ،
أَمَّا البَرَاءَةُ عَنْ المَهْرِ فَلَا تَحْتَمِلُهُ مِنْ جِهَةِ الزَّوْجِ ،
( وَيَحْرُمُ عَلَى العَامِلِ الأَخْذُ فِيهِمَا ) لِحَدِيثِ { هَدَايَا العُمَّالِ غُلُولٌ } (،
وَإِطْعَامُ المُشْتَرِي المَبِيعَ إلَخْ .
إنَّهُ تَصْحِيفٌ ( قَوْلُهُ :
لَيْسَ لَهُ إدْخَالُ الجَنَابَةِ عَلَى نَفْسِهِ ] أَيْ يُكْرَهُ وَلَوْ كَانَ تَيَمَّمَ لِلْأَصْغَرِ فَلَيْسَ لَهُ إدْخَالُ الجَنَابَةِ عَلَى نَفْسِهِ بِحَيْثُ يَصِيرُ يَتَيَمَّمُ لِلْأَكْبَرِ ،
وَقَالَ أَبُو إِسْحَاقَ إنَّهُ مَذْهَبُ الشَّافِعِيِّ ،
سَمِعْتُ أَبَا سَلَمَةَ يُحَدِّثُ ،
2708 - حَدَّثَنَا مُؤَمَّلٌ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ حَدَّثَنَا
نَعَمْ أَهْلُ العُرْفِ لَا يُسَمُّونَ ذَلِكَ خُبْزًا .
الصُّلْحُ عَلَى مِقْدَارٍ مِنْ الحَدِيقَةِ ،
عَلَى جِهَةِ السُّنَّةِ ] السُّنَّةُ وَالمُسْتَحَبُّ عِنْدَهُمْ شَيْءٌ وَاحِدٌ كَأَهْلِ العِرَاقِ مِنْ مَذْهَبِنَا .
ثَلاثَتُهُمْ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ ،
وَفِي الهَدْيِ النَّبَوِيِّ لِلْإِمَامِ ابْنِ القَيِّمِ وَرَدَ فِي الخِلَالِ حَدِيثَانِ لَمْ يَصِحَّا وَذَكَرَ هَذَيْنِ الحَدِيثَيْنِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَأَمَّا عِنْدَ غَيْرِهِ فَهُوَ مُجْرَى عَلَى عُمُومِهِ ،
أَعْجَزَنَا قِيَامُ اللَّيْلِ ،
وَسَلِينِي مَا بَدَا لَك .
( وَقَالَ مُوَكِّلٌ ):
إنَّمَا أَبَاحَ الِانْتِفَاعَ بِهِ عَلَى مِلْكِهِ ،
وَهَذَا لَا يُسَمَّى ثَوَابًا .
إِذْ لَا تَكَادُ تَجِدُ فِي الشَّرِيعَةِ مَسْأَلَةً يَخْتَلِفُ العُلَمَاءُ فِيهَا عَلَى بِضْعٍ وَسَبْعِينَ قَوْلًا إِلَّا هَذِهِ المَسْأَلَةَ ،
قَالَ أَحْمَدُ فِي رَجُلٍ قَلِيلِ الكَسْبِ يَضْعُفُ قَلْبُهُ عَنْ التَّزْوِيجِ :
وَعَبْدُ الأَعْلَى بْنُ خَالِدٍ الفَهْمِيُّ المَصْرِيُّ نَائِبُ قُرَّةَ بْنِ شَرِيكٍ عَلَى مِصْرَ .
أَوْ اثْنَيْنِ )،
فَإِنَّهُ لَا يَكُونُ حِينَئِذٍ لِلْكَلِمَةِ الحَاصِلِ مِسَاسٌ بِمَا قَبْلَهَا أَصْلًا كَمَا لَا يَخْفَى عَلَى ذِي فِطْنَةٍ .
عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ العَدَوِيُّ ،
جَهَلَةُ الشُّهُودِ ) المُنَاسِبُ لِآخِرِ كَلَامِهِ فَسَقَةُ الشُّهُودِ نَعَمْ ذَلِكَ التَّعْبِيرُ مُنَاسِبٌ لِمَا يَأْتِي عَنْ النِّهَايَةِ .
لِأَنَّهُمَا اخْتَلَفَا قَبْلَ اسْتِيفَاءِ المَنْفَعَةِ ،
فَأُخْبِرَ بِمَا فِيهَا مِنَ البُقُولِ ،
وَيَبْطُلُ الرَّهْنُ ( فَهَلْ يُجَابُ وَجْهَانِ ) قَالَ الزَّرْكَشِيُّ الظَّاهِرُ تَرْجِيحُ المَنْعِ كَسَائِرِ مَا يُتَوَقَّعُ مِنْ المُفْسِدَاتِ ثُمَّ نُقِلَ عَنْ أَبِي خَلَفٍ الطَّبَرِيِّ مَا حَاصِلُهُ أَنَّهُ المَذْهَبُ .
وَلَا حَاجَةَ لِقَوْلِهِ مِنْ زِيَادَتِهِ زِيَادَةَ .
وَإِنْ خَرَجَتْ عَنْهُ فَلَا تُجِزْهَا فَتَحَصَّلَ مِنْ هَذَا أَنَّ مَا يُجْهَلُ صِفَةُ الخَارِجِ مِنْهُ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ قَوْلًا وَاحِدًا وَفِيمَا تُعْرَفُ صِفَةُ الخَارِجِ مِنْهُ القَوْلَانِ المَنْعُ وَالإِجَازَةُ المَعْرُوفَةُ ،
فَإِنْ كَانَ قَبْلَهُ فَجَاءَتْ بِوَلَدٍ لِأَقَلَّ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ ثَبَتَ نَسَبُهُ لِلتَّيَقُّنِ بِقِيَامِهِ قَبْلَ الطَّلَاقِ ،
( وَإِنْ ) قَالَ لِعَبْدِهِ :
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { كُلُّ مَوْلُودٍ يُولَدُ فِي الإِسْلَامِ فَهُوَ فِي الجَنَّةِ شَبْعَانَ رَيَّانَ يَقُولُ يَا رَبِّ اُرْدُدْ عَلَيَّ أَبَوَيَّ }.
وَلَكِنْ الأَصَحُّ ) أَيْ مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ :
مَا ارْتَكَبَهُ مِنْ الغَدْرِ ،
19620 - وَأَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ الصَّفَّارُ أَخْبَرَنَا أَبُو مُسْلِمٍ :
[ بِنِسْبَتِهِ لَهَا ]:
خِلَافًا لِابْنِ القَاسِمِ ،
وَقَالَ أَبُو اللَّيْثِ أَجْمَعَ المُسْلِمُونَ عَلَى أَنَّ قَلِيلَ الرَّضَاعِ وَكَثِيرَهُ يُحَرِّمُ فِي المَهْدِ كَمَا يُفْطِرُ الصَّائِمَ ،
وَإِنْ أَبْقَاهُ المُحْرِمُ بِيَدِهِ وَرُفْقَتِهِ حَتَّى تَحَلَّلَ وَجَبَ عَلَيْهِ إرْسَالُهُ .
وَهُوَ مَا جَرَى عَلَيْهِ المُتَوَلِّي بِنَاءً مِنْهُ عَلَى أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ فِيهَا اللَّفْظُ قَالَ :
وَكَوْنُ الإِقْطَاعِ مُعَرَّضًا لِرُجُوعِ الإِمَامِ فِيهِ مِثْلُ كَوْنِ المَوْهُوبِ لِلْوَلَدِ مُعَرَّضًا لِرُجُوعِ الوَالِدِ فِيهِ ,
وَأَمَّا قَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { أَوْفِ بِنَذْرِكَ } فَالمَشْهُورُ مِنْ مَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ أَنَّ نَذْرَ الكَافِرِ لَا يَصِحُّ ،
أَنَّ المُعْتَمَدَ عَدَمُ سَنِّ التَّخْلِيلِ ،
وَقَدْ أَوْمَأَ إلَيْهِ .
لَكِنَّ قَوْلَ المُؤَلِّفِ ؛
وَإِنْ كَانَ الأَصْحَابُ جَعَلُوهُ مِنْ التَّخْصِيصِ ،
1138 - قَالَ الشَّيْخُ :
هُوَ ابْنُ أَبِي إِسْحَاقَ ،
وَتَأْجِيلِ العِنِّينِ سَنَةً :
فَقَالَا لِيَ :
فِي بَيْعِ الأَرْضِ ،
وَيَحْتَمِلُهُ كَلَامُ ابْنِ رَزِينٍ ،
وَفِي النَّوَادِرِ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ فِي العِلْجِ يَرْهَنُ ابْنَهُ أَوْ بِنْتَهُ فِي فِدَائِهِ ثُمَّ يَذْهَبُ لِيَأْتِيَ بِهِ فَيُقِيمَ بِبَلَدِهِ :
( جَازَ الكُلُّ )؛
سُلِّمَتْ لِمُدَّعٍ ( أَوْ قَالَ ذَلِكَ )؛
لَا خِلَافَ بَيْنَ المُحَقِّقِينَ الَّذِينَ يُنْزِلُونَ التَّفْسِيرَ مَنَازِلَهُ ،
إنْ خَافَ طُولَ مَرَضِهِ فَوَجْهَانِ .
وَطَحْنِ حَبٍّ ،
وَبِبِنَائِهَا لِآخَرَ أَنَّهُمَا لَا يَشْتَرِكَانِ فِي البِنَاءِ بَلْ تَكُونُ العَرْصَةُ لِلْمُوصَى لَهُ بِالدَّارِ ،
وَمَعَ ذَلِكَ صَحَّتْ مِنْ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثِينَ أَلْفًا ؛
فَقَالَ بِصِحَّتِهَا وَانْعِقَادِهَا عَلَى قَوْلِ الكَرَاهَةِ المُعْتَمَدِ ،
258 - حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ أَحْمَدَ العَبْدَوِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو القَاسِمِ :
وَلَا قَائِلَ بِهِ سِوَى صَاحِبِ المُحَرَّرِ ،
وَإِذَا قَالَ رَجُلٌ لِامْرَأَتَيْهِ :
وَقَدْ ظَهَرَ بِمَا ذَكَرْنَاهُ ،
( قَوْلُهُ بِأَنَّا لَوْ لَمْ نَحْمِلْهُ عَلَى التَّعْرِيفِ إلَخْ ) وَيَشْهَدُ لَهُ قَوْلُ النُّحَاةِ إنَّ الصِّفَةَ فِي المَعْرِفَةِ لِلتَّوْضِيحِ نَحْوَ زَيْدٌ العَالِمُ وَفِي النَّكِرَةِ لِلتَّخْصِيصِ نَحْوَ مَرَرْت بِرَجُلٍ فَاضِلٍ قَوْلُهُ وَلَمْ يُوجَدْ الشَّرْطُ ) لِأَنَّهُ إنْ ظَاهَرَ مِنْهَا بَعْدَ أَنْ نَكَحَهَا لَمْ تَكُنْ أَجْنَبِيَّةً أَوْ قَبْلَهُ لَمْ يَصِحَّ الظِّهَارُ كَمَنْ حَلَفَ لَا يَبِيعُ الخَمْرَ فَبَاعَهُ لَمْ يَحْنَثْ تَنْزِيلًا لِأَلْفَاظِ العُقُودِ عَلَى الصَّحِيحِ .
حِلُّ القَيْدِ وَالإِطْلَاقُ وَشَرْعًا :
يَعْنِي أَنَّهُ لَا يَجِبُ ذَلِكَ ( قَوْلُهُ :
خِلَافًا لِمَا فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى وَأَبِي يُوسُفَ ،
لَفْظُ حَدِيثِ يَزِيدَ بْنِ هَارُونَ إِلاَّ أَنَّهُ لَمْ يَقُلِ الزَّوْفِىِّ .
وَالِاسْتِدْلَالُ مِنْ وَجْهَيْنِ :
وَجَمَعٌ بَيْنَ الأُخْتَيْنِ ،
نِيَّتُهُمَا عَلَى الصَّحِيحِ الأَشْهَرُ ،
هُمَا فِي بَقِيَّةِ اليَهُودِ وَالنَّصَارَى مِنْ العَرَبِ .
لِفَوَاتِ المَحِلِّ إنْ كَانَ القِصَاصُ فِي النَّفْسِ ،
( وَيَجُوزُ تَقْلِيدُ المَفْضُولِ مِنْ المُجْتَهِدِينَ ) مَعَ وُجُودِ أَفْضَل مِنْهُ لِأَنَّ المَفْضُولَ مِنْ الصَّحَابَةِ وَالسَّلَفِ كَانَ يُفْتِي مَعَ الفَاضِلِ مِنْهُمْ مَعَ الِاشْتِهَارِ وَالتَّكْرَارِ ،
البَحْرُ بِزِيَادَةِ ) وَقَدْ مَرَّ تَوْضِيحُ ذَلِكَ فِي شَرْحِ المَادَّةِ ( 1477 ).
حُكْمٍ إلَخْ .
كَذَا ذَكَرَهُ الزَّيْلَعِيُّ وَقَالَ الكَمَالُ وَهُوَ المُخْتَارُ .
وَالوُضُوءُ بَعْدَهُ }.
وَهِيَ لَا تَسْعَى فِي شَيْءٍ لِأَنَّ ثُبُوتَ نَسَبِ الوَلَدِ شَاهِدٌ لَهَا فِي حَقِّ أُمِّيَّةِ الوَلَدِ فَيَنْزِلُ ذَلِكَ مَنْزِلَةَ إقَامَةِ البَيِّنَةِ فَلِهَذَا لَا يَلْزَمُهَا السِّعَايَةُ فِي شَيْءٍ .
وَلاَ يَتَكَلَّمُوا بِكَلاَمِ المُسْلِمِينَ ,
وَلَا يَجْتَمِعُوا عَلَى تَرْكِ الوَاجِبِ ،
أَوْ أَنَّهَا كِنَايَةٌ أَيْ ضَمِيرٌ يَقُولُهَا بِالتَّحْرِيكِ وَالإِشْبَاعِ .
لِأَنَّهُ أَدَّى بِإِذْنِهِ .
بِخِلَافِ حَوَالَةِ السَّيِّدِ ( وَيُشْتَرَطُ العِلْمُ بِمَا يُحَالُ بِهِ وَعَلَيْهِ قَدْرًا وَصِفَةً وَفِي قَوْلٍ :
عَلَى أَنَّهُ مُخَالِفٌ لِمَا هُوَ الأَصْلُ فِي وَضْعِ هَذِهِ المَسْأَلَةِ وَهُوَ الجَامِعُ الصَّغِيرُ لِمُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ .
لِأَنَّ مُقَابَلَةَ الشُّيُوعِ تَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ نِصْفُهُ مُقَابَلًا بِالمَقْبُوضِ وَنِصْفُهُ بِغَيْرِ المَقْبُوضِ فَتَبْطُلُ حِصَّةُ غَيْرِ المَقْبُوضِ ،
فِي هَيْئَةِ الرَّجْمِ وَالصَّلَاةِ عَلَى المَرْجُومِ وَالحَفْرِ لِلْمَرْجُومِ قُلْت :
لَيْسَ عَلَى وَجْهِهِ ،
إنَّمَا يَضْمَنُ الحَجَّةَ لَا الإِجَارَةَ وَكَذَلِكَ سُنَّةُ السَّلَفِ .
وَأَمَّا المَرْأَةُ فَلَا تُجَرَّدُ .
وَلِأَنَّ الرِّقَّ يُوجِبُ الضَّغَائِنَ وَالأَحْقَادَ بِسَبَبِ مَا فَاتَ مِنْ الحُرِّيَّةِ وَالِاسْتِقْلَالِ بِالكَسْبِ وَالمَنَافِعِ فَرُبَّمَا بَعَثَهُ ذَلِكَ عَلَى الكَذِبِ عَلَى المُعَيَّنِ وَإِذَايَتِهِ ،
فَكَانَ الشَّرْطُ لَغْوًا وَهُوَ ظَاهِرُ المَذْهَبِ .
وَلَوْ دُونَ تِسْعٍ أَوْ الكَبِيرَةُ وَالأُنْثَى وَالخُنْثَى وَالذَّكَرُ كَمَا مَرَّ ،
لَمْ يَجِبْ سِوَى الدِّيَةِ .
{ الرَّابِعَةُ } قَوْلُهُ { فَأَبَوَاهُ يُهَوِّدَانِهِ وَيُنَصِّرَانِهِ } يَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ بِطَرِيقِ العَقْلِ ،
وَهُوَ غَيْرُ مَعْصُومٍ فَكَانَ مَحَلُّ التَّمَلُّكِ بِالِاسْتِيلَاءِ لِسَائِرِ أَمْوَالِ أَهْلِ الحَرْبِ .
أَمَّا الأَوَّلُ فَلِأَنَّهُ قَالَ العِتْقُ لَا يَثْبُتُ قَبْلَ الأَدَاءِ ،
أَنَّهُمْ إنْ تَسَاوَوْا فَلَهَا وَاحِدٌ بِالقُرْعَةِ .
وَيَجُوزُ فِيمَا كَانَ مِنْ بَابِ الإِسْقَاطِ المَحْضِ كَالطَّلَاقِ وَالعَتَاقِ وَكَذَا مَا كَانَ مِنْ بَابِ الإِطْلَاقَاتِ وَالوِلَايَاتِ يَجُوزُ تَعْلِيقُهُ بِالشَّرْطِ المُلَائِمِ وَكَذَا التَّحْرِيضَاتُ كَمَا فِي البَحْرِ .
أَوْ شُرْبٍ وَلَوْ لِدَوَابَّ بِصَحْرَاءَ ،
وَكَذَا القَوْلُ القَدِيمُ عِنْدَنَا كَمَا تَقَدَّمَ قَوْلُهُ :
أَبُو نَعَامَةَ ،
وَقَصُّ الشَّارِبِ .
وَاحْتِمَالِ قَصْدِ التَّقْلِيلِ ،
فَإِنَّهُ لَا يَرْجِعُ عَلَيْهِ أَلْبَتَّةَ .
فَلَا وُجُوبَ مُطْلَقًا وَلَوْ هَايَأَتْ المُبَعَّضَةُ سَيِّدَهَا أَوْ هَايَأَهَا سَيِّدَاهَا ،
وَهَذَا الطَّوَافُ لِلْقُدُومِ كَمَا سَيُصَرِّحُ بِهِ ؛
وَأَنَّهُ لَا مَقْصُودَ فِيهِمَا سِوَى أَنَّهُمَا قِيَمُ الأَشْيَاءِ وَبِهِمَا تُعْرَفُ خِيرَةُ الأَمْوَالِ وَمَقَادِيرُهَا وَوُجُوبُ الزَّكَاةِ بِاعْتِبَارِ المَالِيَّةِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى :
وَلَا مَانِعَ مِنْ مُوَافَقَةِ سُؤَالِهِمْ لِسُؤَالِهِ وَمِنْ كَوْنِ الوَاقِعَةِ مُتَعَدِّدَةً .
تَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ ؟
وَظَاهِرُ مَا اخْتَارَهُ شَيْخُنَا :
فَلَا خَيْرَ فِي ذَلِكَ .
ثُمَّ رَجَعَ إِلَى دِينِهِ ،
لِأَنَّ المَقْصُودَ مِنْهَا الِابْتِلَاءُ وَالِاخْتِبَارُ بِإِتْعَابِ النَّفْسِ ،
وَهِيَ نَافِقَةٌ ،
بَلْ لَهُ عَزْلُهُ لِأَنَّ المَرْأَةَ لَا حَقَّ لَهَا فِي الطَّلَاقِ .
{ قَلِّدُوا الخَيْلَ وَلَا تُقَلِّدُوهَا بِالأَوْتَارِ }.
وَالمَعْنَى لَيْسَ مِثْلَهُ ،
عَلَى الخِلَافِ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ ( وَلَوْ جَمَعَ بَيْنَ الأَرْضِ وَالبَقَرِ حَتَّى فَسَدَتْ المُزَارَعَةُ فَعَلَى العَامِلِ أَجْرُ مِثْلِ الأَرْضِ وَالبَقَرِ ) هُوَ الصَّحِيحُ ،
وَلَوْ رِبْحَ أَلْفًا فَاقْتَسَمَا الرِّبْحَ وَأَخَذَ كُلُّ ()
فَإِنْ بَدَا لَهُ فَتَرَكَ دُخُولَهَا فَلْيَنْظُرْ بَقِيَّةَ سَفَرِهِ مِنْ حِينَئِذٍ ،
ثُمَّ كَثْرَةُ الثَّمَنِ الحَلَالِ لِخَرَابِهِ وَلَيْسَ ثَمَّ مَا يُصْلِحُهُ بِهِ لِشِرْكٍ فِيهِ لِيُعَوِّضَهُ مَا لَا شِرْكَ فِيهِ لِدَعْوَى شَرِيكِهِ فِيمَا لَا يَنْقَسِمُ بَيْعُهُ وَلَا مَالَ لِلْيَتِيمِ يَبْتَاعُ لَهُ بِهِ تِلْكَ الحِصَّةَ لِكَوْنِهِ مَوْضِعًا لِيَسْتَبْدِلَ لَهُ خَيْرًا لِأَنَّهُ لَا يَعُودُ بِنَفْعٍ كَكَوْنِهِ دَارًا بَيْنَ اليَهُودِ لِيَشْتَرِيَ لَهُ بَيْن المُسْلِمِينَ ،
قَالَ بِئْسَ عَبْدُ اللّهِ فُلَانٌ ثُمّ طَلَعَ آخَرُ فَقَالَ مَنْ الرّجُلُ ؟
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي وَلَدِهِ وَنَسْلِهِ فَقِيرٌ فَالغَلَّةُ كُلُّهَا لِلْفُقَرَاءِ ،
وَأَمَّا فِي المَوْتِ فَهُوَ أُسْوَةُ الغُرَمَاءِ وَإِنْ شَاءَ تَرَكَ مَا ذُكِرَ لِلْغُرَمَاءِ وَحَاصَصَ بِالكِرَاءِ كَمَا أَنَّهُ يُحَاصِصُ فِي المَوْتِ وَإِنَّمَا ذَكَرَ المُؤَلِّفُ قَوْلَهُ وَأَخَذَ المُكْرِي دَابَّتَهُ إلَخْ وَإِنْ فُهِمَ مِمَّا مَرَّ مِنْ قَوْلِهِ وَلِلْغَرِيمِ أَخْذُ عَيْنِ شَيْئِهِ المُحَازِ عَنْهُ فِي الفَلَسِ لَا المَوْتِ لِأَجْلِ التَّوْطِئَةِ لِمَا بَعْدَهُ وَقَدْ يُقَالُ إنَّ قَوْلَهُ وَأَخَذَ المُكْرِي إلَخْ مُعَارِضٌ لِمَا مَرَّ مِنْ أَنَّ دَيْنَ الكِرَاءِ يَحِلُّ بِالمَوْتِ ،
2961 حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَرْزُوقٍ ،
وَفِي غَيْرِهِ إِذَا قَامَ شَاهِدٌ عَلَى إقْرَارِهِ بِالوَطْءِ وَشَهَادَةُ امْرَأَةٍ بِالوِلَادَةِ فَلَا يَمِينَ عَلَيْهِ وَقَدْ قِيلَ يَلْزَمُهُ اليَمِينُ قَالَ وَإِنَّمَا تَجِبُ اليَمِينُ إِذَا شَهِدَتْ امْرَأَتَانِ بِالوِلَادَةِ وَشَاهِدٌ عَلَى إقْرَارِهِ بِالوَطْءِ ،
عَلَيْهِ السُّؤَالُ .
وَقَصَدَ تَمْلِيكَهُ ) أَيْ العَبْدِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ النُّفُوسَ تَهَابُ المَوْتَى .
وَمَرَّ فِي الأُضْحِيَّةِ الفَرْقُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ نَذْرِ عِتْقِ قِنٍّ مُعَيَّنٍ ،
جِبْرِيلُ وَمِيكَائِيلُ ،
وَلَكِنَّا نَقُولُ تَصْرِيحُهُمَا بِالمَقْصُودِ لَا يَجُوزُ اعْتِبَارُ مَعْنًى آخَرَ فِيهِ ،
وَالقَبْضُ مِنْهُ ،
فَصْلٌ فِيمَا يُفْعَلُ فِي مَالِ المَحْجُورِ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
وَاليَاقُوتُ كَمَا نَصَّ عَلَيْهِ البَاجِيُّ [ قَوْلُهُ :
فَتُرِكَتْ الحُلَّةُ وَكُفِّنَ فِي ثَلَاثَةِ أَثْوَابٍ بِيضٍ سُحُولِيَّةٍ } قَالَ أَحْمَدُ :
فَيَكُونُ دَعْوَى لَا شَهَادَةً ،
قُتِلَ يَوْمَ الحَرَّةِ مِنْ حَمَلَةِ القُرْآنِ سَبْعُمِائَةٍ .
« وَحُضُورُ صَلاَتِكَ ».
وَهِيَ وَصِيَّةٌ عِنْدَ مَالِكٍ ،
فَعُرِفَا وَدَخَلَ السّيْلُ عَلَيْهِمَا - وَكَانَ قَبْرُهُمَا مِمّا يَلِي السّيْلَ - فَحُفِرَ عَنْهُمَا ،
وَيُرَاعَى فِيهِ شَرَائِطُ الصَّرْفِ وَبِحِصَّةِ الزِّيَادَةِ الَّتِي هِيَ مِنْ خِلَافِ جِنْسِهَا بَيْعًا مُطْلَقًا فَلَا يُشْتَرَطُ لَهُ مَا يُشْتَرَطُ لِلصَّرْفِ ،
فَإِنْ عَجَزَ عَنْ الرُّكُوبِ فِيهَا فَمِحَفَّةٌ ،
لَكِنْ نَقَلَ الإِمَامُ الِاتِّفَاقَ عَلَى أَنَّهَا لَوْ طَالَعَتْهُ وَفَهِمَتْ مَا فِيهِ طَلُقَتْ وَإِنْ لَمْ تَتَلَفَّظْ بِشَيْءٍ .
عَلَى مَا قَالُوهُ ) أَيْ الأَصْحَابُ فِي الِاسْتِدْلَالِ عَلَى عَدَمِ النَّقْضِ بِأَكْلِ لَحْمِ جَزُورٍ وَ ( قَوْلُهُ :
إِنَّمَا لَبِثْتَ فِي الغُرْفَةِ تِسْعَةً وَعِشْرِينَ .
( وَلَا اُقْعُدِي ) وَلَا ( اغْزِلِي وَ ) لَا ( مَا جَا مِثْلَهْ ) مِمَّا لَا يَحْتَمِلُ الطَّلَاقَ ،
أَمَّا أَثَرُ عُمَرَ :
وَلِهَذَا لَمْ يَلْحَقْ بِهِ فِي إزَالَةِ الحَدَثِ ،
وَلِأَنَّهُ أَوْلَى بِالمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ .
3077 - حَدَّثَنَا عُقْبَةُ بْنُ مُكْرَمٍ ،
( وَالخِيَارُ ) هُنَا ( عَلَى الفَوْرِ ) كَخِيَارِ العَيْبِ فِي البَيْعِ وَمِنْهُمْ مَنْ حَكَى فِيهِ قَوْلَيْ خِيَارِ العِتْقِ أَحَدُهُمَا ،
المَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ وَالثَّلَاثُونَ - تُرَجَّحُ بَيِّنَةُ وُجُودِ مَالٍ مَنْقُولٍ كَافٍ فِي التَّرِكَةِ ،
وَالوَلِيُّ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ قَطَعَ يَدَهُ ثُمَّ قَتَلَهُ ،
{ مَنْ تَرَكَ الجُمُعَةَ ثَلَاثًا مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ فَهُوَ مُنَافِقٌ }.
وَهُوَ النِّصَابُ وَحِصَّةُ مَنْ نَقَصَ مِنْ العَدَدِ المُعْتَبَرِ تُوَزَّعُ عَلَيْهِ بِالسَّوِيَّةِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ قَالَ رَجُلٌ لِأَمَتِهِ وَهُوَ يَطَؤُهَا :
إيثَارُهُ عَلَيْهِ لَا تَوْكِيلُهُ فِي العَمَلِ عَنْهُ إذْ لَا يَجُوزُ فِيهِ التَّوْكِيلُ ؛
لَا يَصِحُّ التَّصَرُّفُ فِي رَأْسِ مَالِ السَّلَمِ بَعْدَ فَسْخِهِ وَاسْتِقْرَارِهِ بِحَوَالَةٍ وَلَا بِغَيْرِهَا .
لِأَنَّهُ تَصَرَّفَ وَهُوَ مِنْ أَهْلِ التَّصَرُّفِ فِيمَا الوِلَايَةُ عَلَيْهِ ،
وَقَوْلُ الزَّيْلَعِيِّ :
وَإِنْ زَايَلَ العُضْوَ الَّذِي اسْتَعْمَلَهُ فِيهِ لِعَدَمِ الِاسْتِقْرَارِ فِي مَكَان .
مَا لَا يَقْبَلُ الشَّرْطَ ،
وَاَلَّتِي تَلِيهَا اللَّهُ أَكْبَرُ فَاتِحَةُ الصَّلَوَاتِ وَالرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ ،
فَلَا يُسْتَفَادُ مِنْهُ خُصُوصُ مَا هُوَ حُكْمُ القَضَاءِ مِنْ عَدَمِ الصِّحَّةِ وَهُوَ مَقْصُودُ الإِفَادَةِ ،
أَيْ أُنْثَى فَحْلٍ فَطِيمٍ رَاعٍ سَمِينٍ ،
وَيَرْجِعُ مِيرَاثًا .
وَالمُؤَلِّفُ قَالَ فِي أَنْوَاعِ البَيْعِ .
( وَإِنْ قِيلَ )؛
فَهُوَ أَمَارَةٌ ظَاهِرَةٌ ،
شُؤْمُ المَسْكَنِ .
إذْ الطَّعَامُ إلَخْ ) دَفَعَ بِهِ مَا يُقَالُ الطَّعَامُ اسْمُ عَيْنٍ فَلَا يَكُونُ مُشْتَقًّا ( قَوْلُهُ :
تَفَرَّدَ بِهِ إبْرَاهِيمُ بْنُ بَكْرٍ الشَّيْبَانِيُّ ،
وَهُوَ الَّذِي جَوَّزَهُ القُرْآنُ ؛
بَعْضِ أَجْزَائِهِ لَأَمْكَنَ عَدَمُ الكُفْرِ لَكِنَّهُ بَعِيدٌ أَيْضًا .
الصَّبْرُ فِي بَابَيْنِ :
وَبِهَذِهِ الرِّوَايَةِ يَتَبَيَّنُ أَنَّ عَلَى أَصْلِهِ يُقَوَّمُ الذَّهَبُ تَارَةً بِالفِضَّةِ وَالفِضَّةُ تَارَةً بِالذَّهَبِ ،
وَضَمِيرُ ( حَالُهُ ) لِلتَّصْنِيفِ ،
وَتَجَدُّدِ نِعْمَةٍ .
لِعَبْدِ اللَّهِ عَبْدِ المَلِكِ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ ؛
بَلْ العَتِيقَةُ الرَّفِيعَةُ النَّاشِفَةُ وَالصَّغِيرَةُ السَّمِينَةُ الطَّرِيَّةُ عِنْدَهُ سَوَاءٌ ،
فَيَكُونَ سَيِّدُ العَبْدِ بِالخِيَارِ ،
وَلَهُ إلَخْ عِبَارَةُ النِّهَايَةِ ،
مَا إخَالُهُ سَرَقَ ،
لَوْ كَبَّرَ ،
وَسَمِعْتُ الرَّبِيعَ بْنَ سَبْرَةَ ،
فَعَلَى الأَوَّلِ لَا تَتَقَيَّدُ الجَبِيرَةُ بِالوَقْتِ ،
وَالأَقْرَبُ عَدَمُ الوُجُوبِ ؛
يَمْشِي وَأَنَا مَعَهُ ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ للأَنْصَارِ وَلأَبْنَاءِ الأَنْصَارِ وَلأَبْنَاءِ أَبْنَاءِ الأَنْصَارِ الحَدِيثَ أَحْمَدُ :
ثُمَّ حُمِلَ إفْتَاءُ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ بِأَنَّ المُدَرِّسَ هُوَ الَّذِي يُنْزِلُ الطَّلَبَةَ وَيُقَدِّرُ لَهُمْ جَوَامِكَهُمْ ،
وَهَذَا الَّذِي ذَكَرْنَا أَنَّ الشَّهَادَةَ مَقْبُولَةٌ جَوَابُ الِاسْتِحْسَانِ كَذَا فِي المُحِيطِ .
وَأَنَّهُ لَا يَحِلُّ لِأَحَدِ المُتَعَاقِدَيْنِ فِي الشَّرِكَةِ وَالمُضَارَبَاتِ الفَسْخُ مَعَ كَتْمِ شَرِيكِهِ .
18229 - أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
وَالوِلَايَةُ بَاقِيَةٌ قَبْلَ المَنَعَةِ وَعِنْدَ عَدَمِ التَّأْوِيلِ ثَبَتَ الِالتِزَامُ اعْتِقَادًا ،
وَفِي الخَبَرِ عَبْدُكَ يَقُولُ أَطْعِمْنِي وَإِلَّا فَبِعْنِي وَامْرَأَتُكَ تَقُولُ أَطْعِمْنِي أَوْ طَلِّقْنِي .
وَإِنَّمَا المُوجِبُ انْقِطَاعُهُمَا وَلَيْسَ كَذَلِكَ بَلْ هُمَا مُوجِبَانِ وَانْقِطَاعُهُمَا شَرْطٌ فِي صِحَّةِ الغُسْلِ .
وَقَدْ جَعَلَ الوَصِيَّةَ لِلثَّانِي مُعَلَّقَةً بِقُدُومِهِ وَالوَصِيَّةُ تَقْبَلُ التَّعْلِيقَ ،
لِأَنَّهُ أَسْقَطَ حَقَّهُ وَلَيْسَ كَذَلِكَ إذْ هُوَ إسْقَاطٌ لِلشَّيْءِ قَبْلَ وُجُوبِهِ ؛
المُكَاتَبَةُ أَنْوَاعٌ ثَلَاثَةٌ :
وَظَاهِرُ كَلَامِهِمْ الأَوَّلُ وَأَنَّهُ لَوْ لَمْ يُمْكِنْ اسْتِخْدَامُهَا فِي شَيْءٍ وَطَلَبَ الزَّوْجُ تَسَلُّمَهَا لَيْلًا وَنَهَارًا أُجْبِرَ السَّيِّدُ عَلَى ذَلِكَ وَلَهُ وَجْهٌ أَمَّا المُكَاتَبَةُ كِتَابَةً صَحِيحَةً فَتُسَلَّمُ لَيْلًا وَنَهَارًا عَلَى مَا قَالَهُ المَاوَرْدِيُّ وَإِنَّمَا يُتَّجَهُ إنْ لَمْ يُفَوِّتْ ذَلِكَ عَلَيْهَا تَحْصِيلَ النُّجُومِ وَإِلَّا فَلِلسَّيِّدِ مَنْعُهَا مِنْ النَّهَارِ ،
أَصْلُهُ جَوَازُ اشْتِرَاطِ المُبْتَاعِ ثَمَرًا لَمْ يُؤَبَّرْ .
أَوْ كَانَ رَجُلٌ مَعَ أَمْرَدَ ( حَرُمَ ) نَوْمُهُمَا تَحْتَ ثَوْبٍ وَاحِدٍ ،
أَوْ وَهَبَهُ لِوَالِدِهِ فَلَا يَصِحُّ .
رِبَا الفَضْلِ :
وَهَذَا الِاعْتِرَاضُ وَالجَوَابُ وَارِدَانِ عَلَى خَلِيلٍ ،
تَكُونَانِ مُحْصَنَتَيْنِ حَتَّى تُوطَأَ هَذِهِ بَعْدَ إسْلَامِهَا ،
وَكَذَلِكَ لَوْ كَانَ خَادِمٌ ؛
وَلِهَذَا لَا يَدْخُلُونَ فِي الوَصِيَّةِ لِمَوَالِيهِ ،
ثُمَّ التَّأَخُّرُ لِلْإِتْيَانِ بِهَا وَذَلِكَ مُبْطِلٌ فِي الأَمْنِ فَتَأَمَّلْهُ انْتَهَى ،
هُوَ مُظَاهِرٌ .
( وَالمَحْرَمُ ) هُنَا ( زَوْجُهَا ) سُمِّيَ مَحْرَمًا مَعَ كَوْنِهَا تَحِلُّ لَهُ لِحُصُولِ المَقْصُودِ مِنْ صِيَانَتِهَا وَحِفْظِهَا مِنْ إبَاحَةِ الخَلْوَةِ بِهَا بِسَفَرِهِ مَعَهَا ( أَوْ مَنْ تَحْرُمُ عَلَيْهِ عَلَى التَّأْبِيدِ بِنَسَبٍ ) كَالأَبِ وَالِابْنِ وَالأَخِ وَالعَمِّ وَالخَالِ ( أَوْ سَبَبٍ مُبَاحٍ ) كَزَوْجِ أُمِّهَا وَابْنِ زَوْجِهَا وَأَبِيهِ وَأَخِيهَا مِنْ رَضَاعٍ لِحَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ :
( وَمِنْهَا ) ظُهُورُ الوَصِيَّةِ حَتَّى لَوْ اقْتَسَمُوا ثُمَّ ظَهَرَ ثَمَّ مُوصًى لَهُ بِالثُّلُثِ ؛
فَيُتَّبَعُ المَشْكُوكُ فِي صِحَّتِهِ ،
) تَرَكَ مَا ذَهَبُوا بَيْنَ الخُطْبَةِ ،
- 1062 حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ عَهِدَ إِلَيَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ لَا يُحِبُّكَ إِلَّا مُؤْمِنٌ وَلَا يُبْغِضُكَ إِلَّا مُنَافِقٌ ()
ضَعِيفٌ جِدًّا .
وَفِي حَقِّ أَمَةٍ تَحِيضُ ) المُرَادُ الَّتِي بِهَا رِقٌّ كَأُمِّ الوَلَدِ وَالمُدَبَّرَةِ وَالمُكَاتَبَةِ وَمُعْتَقَةِ البَعْضِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ لِوُجُودِ الرِّقِّ فِي الكُلِّ كَمَا فِي التَّبْيِينِ .
وَالقَدْرُ الَّذِي يَخْرُجُ مِنْ زَيْتِهِ العُشْرُ إنْ سُقِيَ بِغَيْرِ مَشَقَّةٍ ،
ثُمَّ سَمِنَتْ عِنْدَهُ ؛
( قَوْلُهُ كَمَا هُوَ صَرِيحُ السِّيَاقِ ) دَعْوَى الصَّرَاحَةِ مَمْنُوعَةٌ قَطْعًا وَيُنَاقِضُهَا قَوْلُهُ ،
أَوْ جُدَّةَ ,
وَكَوْنُهُ كَافُورًا لَكَانَ أَحْسَنَ وَجَعَلَ البَدْرُ ضَمِيرَ فِيهِ لِلْقُطْنِ ،
غَيْرُهَا ) أَيْ مِمَّا هُوَ لِلْفَيْءِ أَوْ الزَّكَاةِ أَمَّا غَيْرُهُ فَإِنْ كَانَ لِحَاجَةٍ جَازَ وَإِلَّا حَرُمَ .
جَاءَ فِي قِصَّةِ النَّجَاشِيّ وَحُرُوبِهِ أَثْنَاءَ وُجُودِ مُهَاجِرِي الحَبَشَةِ فِي جِوَارِهِ .
وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ وَمَالِكٍ يَجِبُ أَجْرُ المِثْلِ بِالتَّمَكُّنِ مِنْ الِاسْتِيفَاءِ كَالصَّحِيحِ ،
أَوْ تُبِيحُ فِي المَنْذُورِ فِي وَقْتٍ بِعَيْنِهِ ،
وَالمِيزَابُ مَعْرُوفٌ ،
وَسُمِّيَ بِهَذَيْنِ الِاسْمَيْنِ لِأَنَّ العَيْنَ مَوْقُوفَةٌ وَمَحْبُوسَةٌ وَقَدْ مَرَّتْ حَقِيقَتُهُ ،
وَفِي الأَصْلِ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُمَا جِنْسٌ وَاحِدٌ فَيُجْعَلُ فِي المَسْأَلَةِ رِوَايَتَانِ .
إنَّمَا هُوَ المُقَارِنُ السَّابِقُ أَيْ السَّابِقُ لِوَقْتِ اللَّفْظِ ،
وَإِذَا اشْتَرَى جَارِيَةً بِأَلْفٍ وَقِيمَتُهَا أَلْفٌ وَإِحْدَى عَيْنَيْهَا بَيْضَاءُ فَذَهَبَ البَيَاضُ فَصَارَتْ تُسَاوِي أَلْفَيْنِ ثُمَّ إنَّ عَبْدًا لِأَجْنَبِيٍّ ضَرَبَ تِلْكَ العَيْنَ فَعَادَ بَيَاضُهَا وَدَفَعَهُ مَوْلَاهُ وَقِيمَتُهُ خَمْسُمِائَةِ دِرْهَمٍ فَأَخَذَهُمَا المُشْتَرِي بِجَمِيعِ الثَّمَنِ ثُمَّ إنَّهُ وَجَدَ بِالعَبْدِ عَيْبًا فَإِنَّهُ يُرَدُّ بِثُلُثِ الثَّمَنِ ؛
فَسَجَّيْتُهُ بِثَوْبٍ ،
وَرَمْيٌ فِي عَمَايَةٍ ،
مَمْسُوحٌ وَخَصِيٌّ كَمَحْرَمٍ ،
فَيَسْتَأْنِفُ الوَارِثُ ؛
قَوْلُهُ ( وَيُقْطَعُ الطَّرَّارُ .
مِنْ فِضَّةٍ .
( وَ ) الصَّحِيحُ ( أَنَّ الإِمَامَ يَجْهَرُ بِهِ ) لِلِاتِّبَاعِ رَوَاهُ البُخَارِيُّ وَغَيْرُهُ قَالَ المَاوَرْدِيُّ :
هَذَا مُخَالِفٌ لِمَا فِي البَيَانِيَّةِ مِنْ أَنَّ المُكْرَهَ مُخَيَّرٌ إنْ شَاءَ اعْتَبَرَ القِيمَةَ وَقْتَ القَبْضِ وَضَمِنَهُ ،
( قَوْلُهُ لَا حَاجَةَ إلَيْهِ ) أَيْ قَيْدِ الِاخْتِيَارِ لِإِخْرَاجِ الوَطْءِ بِالإِكْرَاهِ فَإِنَّهُ أَيْ الوَطْءَ بِالإِكْرَاهِ لَا يُوصَفُ بِالتَّحْرِيمِ أَيْ فَيَخْرُجُ بَقِيَّةُ التَّحْرِيمِ وَقَوْلُهُ كَوَطْءِ الشُّبْهَةِ أَيْ كَمَا لَا يُوصَفُ وَطْءُ الشُّبْهَةِ بِالتَّحْرِيمِ فَيَخْرُجُ بِقَيْدِ التَّحْرِيمِ .
وَتَغْرِيرُ الرَّجُلِ بِصَلاَتِهِ أَنْ يُسَلَّمَ وَهُوَ فِيهَا شَاكٌّ .
وَقَدْ جَاءَ هَذَا الخَبَرُ مِنْ طَرِيقِ أَبِي خَيْثَمَةَ زُهَيْرِ بْنِ مُعَاوِيَةَ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ ،
6803 أَخْبَرَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، قَالَ :
لِأَنَّهَا ثَلَاثَةُ أَخْمَاسِ التَّلَفِ مِنْ أَقْصَى قِيَمِهِ .
لَا أُسَلِّمُ إلَيْك المَبِيعَ لِأَنَّك مَحْجُورٌ وَقَالَ العَبْدُ :
وَإِنْ كَانَتْ بِالقُرْبِ مِنْهُ .
وَهُوَ بَقَاءُ دِرْهَمِهِ وَكِفَايَتُهُ لِلْحَاجَاتِ ،
وَأَنْ يَتَّسِعَ الوَقْتُ الَّذِي هُوَ فِيهِ اخْتِيَارِيًّا أَوْ ضَرُورِيًّا بِأَنْ يَبْقَى مِنْهُ مَا يَسَعُ وَلَوْ رَكْعَةً وَأَنْ يَجِدَ لَوْ قَطَعَ مَا يُزِيلُهَا بِهِ أَوْ ثَوْبًا آخَرَ يَلْبَسُهُ وَأَنْ لَا يَكُونَ مَا فِيهِ النَّجَاسَةُ مَحْمُولًا لِغَيْرِهِ وَتَجْرِي هَذِهِ القُيُودُ الخَمْسَةُ فِي قَوْلِهِ ( كَذِكْرِهَا ) أَيْ النَّجَاسَةِ أَوْ عِلْمِهَا ( فِيهَا ) وَهَذَا عَلَى أَنَّ إزَالَةَ النَّجَاسَةِ وَاجِبَةٌ إنْ ذَكَرَ وَقَدَرَ وَأَمَّا عَلَى أَنَّهَا سُنَّةٌ فَلَا تَبْطُلُ بِالسُّقُوطِ أَوْ الذِّكْرِ فِيهَا وَكَلَامُ ابْنِ مَرْزُوقٍ يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ الرَّاجِحُ ( لَا ) إنْ ذَكَرَهَا ( قَبْلَهَا ) ثُمَّ نَسِيَهَا عِنْدَ الدُّخُولِ فِيهَا وَاسْتَمَرَّ حَتَّى فَرَغَ مِنْهَا فَلَا تَبْطُلُ وَلَوْ تَكَرَّرَ الذِّكْرُ وَالنِّسْيَانُ قَبْلَهَا وَإِنَّمَا يُعِيدُ فِي الوَقْتِ ( أَوْ كَانَتْ ) النَّجَاسَةُ ( أَسْفَلَ نَعْلٍ ) مُتَعَلِّقَةً بِهِ ( فَخَلَعَهَا ) أَيْ النَّعْلَ فَلَا تَبْطُلُ وَلَوْ تَحَرَّكَ بِحَرَكَتِهِ مَا لَمْ يَرْفَعْ رِجْلَهُ بِهَا فَتَبْطُلُ لِحَمْلِهِ النَّجَاسَةَ ،
فِي الرَّجُلِ يَبِيعُ عَبْدَهُ مِنْ نَفْسِهِ بِسِلْعَةٍ يَأْخُذُهَا مِنْهُ قُلْتُ :
عَلَيْهِ قِيمَتُهُمَا لِلْبَائِعِ وَقَوْلُهُمَا ) هَذَا ( رِوَايَةٌ عَنْهُ ) وَفِي النِّهَايَةِ أَنَّ الرِّوَايَتَيْنِ عَنْهُ فِي المُدَبَّرِ ،
مِنْ تَعَلُّقِ الضَّمَانِ بِهَا ) أَيْ :
( بَابُ الخَوْفِ ).
وَلَيْسَ كَذَلِكَ لِأَنَّ المَحْلُوفَ عَلَيْهِ هُوَ التَّغَدِّي مَعَ الطَّالِبِ لِأَنَّهُ هُوَ المَدْعُوُّ إلَيْهِ وَلَيْسَ فِي كَلَامِ الطَّالِبِ وَلَا فِي كَلَامِ الحَالِفِ تَعْيِينُ طَعَامٍ ،
كَمَا أَنَّ المَضْمُونَ لَوْ أَلْزَمَ نَفْسَهُ تَعْجِيلَ المُؤَجَّلِ لَمْ يَلْزَمْهُ تَعْجِيلُهُ ( وَإِنْ عَجَّلَهُ ) أَيْ المُؤَجَّلَ ضَامِنٌ ( لَمْ يَرْجِعْ ) ضَامِنٌ عَلَى مَضْمُونٍ عَنْهُ ( حَتَّى يَحِلَّ الدَّيْنُ )؛
وَقِيلَ المُرَادُ بِنَسَبِ وَلَدِهَا الَّذِي أَتَتْ بِهِ فَإِنَّهَا حَمَلَتْ مِنْ الوَطْءِ الَّذِي قَذَفَهَا بِهِ ،
وَظَاهِرُ الهِدَايَةِ أَنَّ مَنْعَ مُنَاكَحَتِهِمْ مُقَيَّدٌ بِقَيْدَيْنِ عِبَادَةِ الكَوَاكِبِ وَعَدَمِ الكِتَابِ ،
وَأَكْثَرُ أَهْلِ النَّقْلِ عَلَى إنْكَارِ ذَلِكَ ،
وَيَجْرِي مَنْ لَحِقَ فِي الأَثْنَاءِ عَلَى سُقُوطِ فَرْضِ الكِفَايَةِ لِتَعَيُّنِهِ بِالشُّرُوعِ .
( مَسْأَلَةٌ ) فَإِنْ ذَكَرَ صَلَاةَ فَرْضٍ فِي نَافِلَةٍ قَطَعَهَا إِنْ كَانَ لَمْ يُصَلِّ مِنْهَا شَيْئًا وَإِنْ كَانَ قَدْ صَلَّى مِنْهَا رَكْعَةً فَقَدْ اخْتَلَفَ قَوْلُ مَالِكٍ فِيهِ فَقَالَ مَرَّةً يَقْطَعُ وَقَالَ مَرَّةً أُخْرَى لَا يَقْطَعُ بَلْ يُتِمُّ نَافِلَةً وَاخْتَارَ ابْنُ القَاسِمِ أَنْ يُتِمَّ نَافِلَتَهُ ،
وَعَلَيْهِ فَذِكْرُ العَدَدِ اتِّفَاقِيٌّ ،
سَمِعْتُ سُفْيَانَ بْنَ عُيَيْنَةَ يَقُولُ :
وَلَا يَخْفَى أَنَّ هَذَا مِمَّا يَصِحُّ أَيْضًا فِي حَقِّ اللَّهِ تَعَالَى ؛
( وَمَنْ وَجَدَ ) مِنْ المُكَلَّفِينَ ( لُقَطَةً ) وَقَدْ مَرَّ تَعْرِيفُهَا لِابْنِ عَرَفَةَ ،
لِقِيَامِ البَيْعِ فِيهِ ،
لاَ يُعْرَفُ لإِيَاسٍ صُحْبَةٌ .
اسْتَعَرْت كِتَابًا فِيهِ أَشْيَاءُ رَدِيئَةٌ ,
إِنَّ فِيهِ هَذِهِ البَقْلَةَ وَإِنِّي أَكْرَهُ رِيحَهَا ،
وَعِنْدَ كُلِّ اجْتِمَاعٍ مِنْ مَجَامِعِ الخَيْرِ .
[ قَاتِلُ سَعْدٍ فِي رَأْيِ ابْنِ هَشّامٍ ]
فَإِنَّ الأَكْلَ فِيهِ لَا يُفِيدُ وَمُقْتَضَى قَوْلِهِ يَسُدُّ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ لَهُ الشِّبَعُ ،
وَإِذَا شَهِدَ رَجُلَانِ عَلَى آخَرَ بِنِكَاحِ امْرَأَةٍ بِصَدَاقٍ ذَكَرَاهُ وَشَهِدَ آخَرُ بِدُخُولِهِ ثُمَّ رَجَعُوا بَعْدَ الحُكْمِ لَزِمَ شُهُودَ النِّكَاحِ الضَّمَانُ لِأَنَّهُمْ أَلْزَمُوهُ المُسَمَّى وَقِيلَ عَلَيْهِ النِّصْفُ وَعَلَى الآخَرَيْنِ النِّصْفُ وَإِنْ شَهِدَ مَعَ هَذَا شَاهِدَانِ بِالطَّلَاقِ لَمْ يَلْزَمْهُمَا شَيْءٌ لِأَنَّهُمَا لَمْ يُوجِبَا عَلَيْهِ شَيْئًا لَمْ يَكُنْ وَاجِبًا عَلَيْهِ ذَكَرَهُ فِي الشَّرْحِ .
وَيُقَبِّلُهَا إذَنْ انْتَهَى .
وَقَالَ يَحْيَى بْنُ يَحْيَى فِي العُتْبِيَّةِ أَرْبَعٌ لَا تُمْنَعُ :
يَعْنِي أَنَّ مَحَلَّ تَقْدِيمِ بَيِّنَةِ البَتِّ مَا لَمْ تَشْهَدْ بَيِّنَةُ السَّمَاعِ بِأَنَّ ذَلِكَ الشَّيْءَ المُتَنَازَعَ فِيهِ قَدْ انْتَقَلَ بِمِلْكٍ جَدِيدٍ مِنْ أَبِي القَائِمِ أَوْ جَدِّهِ بِشِرَاءٍ أَوْ هِبَةٍ أَوْ صَدَقَةٍ .
وَلَا تُسْحِرُوا ،
فَيَجُوزُ الرَّفْعُ ،
أَحَبُّ إلَيَّ أَنْ يُطَوِّلَ فِي السُّجُودِ وَيُوَالِيَ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ أَيْ لَا يَقْعُدَ بَيْنَهُمَا قُعُودًا طَوِيلًا قَالَ :
لِأَنَّ القَضَاءَ يَتْلُو الوُجُوبَ وَلَا يَسْبِقُهُ فَلَوْ جَوَّزْنَا هَذِهِ المُقَاصَّةَ صَارَ قَاضِيًا بِبَدَلِ الصَّرْفِ الدَّيْنَ الَّذِي كَانَ وَاجِبًا ،
لِأَنَّهُ بِمَنْزِلَةِ الإِمَامِ فَتُعْتَبَرُ طَهَارَتُهُ ،
وَكَوْنُهُ عَالِمًا بِالحَدِيثِ مَتْنًا وَسَنَدًا وَنَاسِخًا وَمَنْسُوخًا وَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ بَعْدَ صِحَّةِ العَقِيدَةِ عِلْمُ الكَلَامِ وَلَا تَفَارِيعُ الفِقْهِ وَلَا الذُّكُورَةُ وَالحُرِّيَّةُ وَلَا العَدَالَةُ فَلِلْفَاسِقِ الِاجْتِهَادُ لِيَعْمَلَ بِنَفْسِهِ ،
وَإِنْ طُلِبَ بِكُلِّ حَالٍ ،
لِأَنَّهُ بِدُونِ هَذَا الشَّرْطِ كَانَ يَسْتَحِقُّ سَهْمَ الفَرَسَيْنِ ،
وَتَبِعَ فِي تَعْبِيرِهِ بِالرُّشْدِ المِنْهَاجِ ) عَبَّرَ بِالرَّشِيدِ لِيَعُودَ عَلَيْهِ الضَّمِيرُ فِي قَوْلِهِ قَطْعٌ ؛
وَظَاهِرُهُ وَلَوْ شَرَعَ فِيهَا البُنَانِيُّ .
( فِي يَدِهِمَا ) وَلَا بَيِّنَةَ لَهُمَا ( تَحَالَفَا ) عَلَى النَّفْيِ فَقَطْ عَلَى النَّصِّ ( وَجُعِلَ ) ذَلِكَ ( بَيْنَهُمَا ) نِصْفَانِ لِقَضَائِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِذَلِكَ كَمَا صَحَّحَهُ الحَاكِمُ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ ،
1827 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
وَحَمْلَ أَفْعَالِهِمْ عَلَى أَجْمَلِ تَأْوِيلٍ .
فَسَبَبُهُ لَا يَثْبُتُ بِدُونِ القَبُولِ ،
4053 - حَدَّثَنَا ابْنُ فُضَيْلٍ حَدَّثَنَا لَيْثٌ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الأَسْوَدِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ خَرَجَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِحَاجَةٍ لَهُ فَقَالَ ائْتِنِي بِشَيْءٍ أَسْتَنْجِي بِهِ وَلَا تُقْرِبْنِي حَائِلًا وَلَا رَجِيعًا ثُمَّ أَتَيْتُهُ بِمَاءٍ فَتَوَضَّأَ ثُمَّ قَامَ فَصَلَّى فَحَنَا ثُمَّ طَبَّقَ يَدَيْهِ حِينَ رَكَعَ وَجَعَلَهُمَا بَيْنَ فَخِذَيْهِ ()
دُونَ لَفْظِ القِيَامِ ) عِبَارَةُ حَجّ أَمَّا الحَطُّ بَعْدَ اللُّزُومِ لِلْبَعْضِ فَمَعَ الشِّرَاءِ لَا يَلْحَقُ ،
وَالحَاجُّ فِي قَوْلِ مَالِكٍ فِي المَسْجِدِ الحَرَامِ ؟
فَهَذَا وَنَحْوُهُ يُفِيدُ مَا قُلْنَاهُ .
( فَمِنْ أَهْلِ الجَنَّةِ )
فَالمُصَدَّقُ الدَّافِعُ ؛
وَلَا أَعْمَى لِجَهْلِهِ بِمَالِ غَيْرِهِ ( عَشَرَةَ دَرَاهِمَ ) لَمْ يَقُلْ مَضْرُوبَةً لِمَا فِي المُغْرِبِ :
شَدِيدُ العِقَابِ ,
وَإِذْ قَدْ مَضَى الكَلَامُ فِي المَأْكُولِ وَالمَشْرُوبِ فَيَنْبَغِي ()
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ كِتَابُ الأَدِلَّةِ المُخْتَلَفِ فِيهَا الِاسْتِدْلَال عَلَى فَسَادِ الشَّيْءِ بِعَدَمِ الدَّلِيلِ عَلَى صِحَّتِهِ جَوَّزَهُ ابْنُ القَطَّانِ :
أَوْ غَابَ غَيْبَةً مُنْقَطِعَةً ،
وَالسُّنَّةُ أَنْ يَتَوَسَّطَ فِي نَوَافِلِ اللَّيْلِ المُطْلَقَةِ بَيْنَ الجَهْرِ وَالإِسْرَارِ ،
18868 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ الأَصَمُّ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِىٍّ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ آدَمَ حَدَّثَنَا حَفْصٌ عَنْ مُجَالِدٍ عَنِ الشَّعْبِىِّ قَالَ :
وَلَهُ الثَّمَنُ إنْ وُجِدَ .
فَإِنْ فُطِنَ لَهُ ،
وَأَقَامَ البَيِّنَةَ فَإِنَّ الشَّفِيعَ يَأْخُذُهَا بِأَلْفَيْنِ لِأَنَّ القَاضِيَ كَذَّبَ المُشْتَرِيَ فِي إقْرَارِهِ ،
بِالرَّفْعِ إلَخْ ) يُتَأَمَّلُ وَلَعَلَّهُ سَبْقُ قَلَمٍ فَإِنَّ الَّذِي يُصَرِّحُ بِهِ عِبَارَةُ الرَّوْضَةِ الجَرُّ .
فَيُقْطَعُ فِي الأَوَّلِ ؛
إنَّمَا البَرَاءَةُ عَلَى الَّذِي وَكَّلَهُ ،
وَلَا يُشْتَرَطُ بُلُوغُهَا بَلْ أَنْ تُطِيقَ الوَطْءَ فَقَطْ .
وَالفَرَقُ ثَلَاثَةُ آصُعٍ مُجْمَلُ قَوْلِهِ :
إنْ كَانَتْ ثَيِّبًا أَيِّمًا مَأْمُونَةً ،
وَإِنْ لَمْ يَخْرُجْ مِنْ الحُقْنَةِ أَوْ المَنِيِّ شَيْءٌ فَقِيلَ :
وَسَرَقَهُ مَعَ بَقَرِ القَرْيَةِ ،
وَلِهَذَا جَوَّزَ عِيسَى بْنُ أَبَانَ .
وَالكَبِيرَةِ ( الإِحْدَادُ ) لِمَا فِي أَبِي دَاوُد مِنْ { قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ المُتَوَفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا :
وَتَقَابَضَا ثُمَّ هَلَكَ العَبْدُ فِي يَدِ المُشْتَرِي ،
وَقَدْ وُجِدَ فَلَا تَسْقُطُ بِتَرْكِ الطَّلَبِ ،
فَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّ عَقِبَهُ مِنْ وَرَثَتِهِ يَخْلُفُهُ فِي مِلْكِهِ .
وَاطْوِ عَنَّا بُعْدَهُ ،
فَصَارُوا كَالأُمَنَاءِ فِي الأَمْوَالِ ،
لَهُ إجْبَارُهَا عَلَى ذَلِكَ .
مَمَالِيكِي كُلُّهُمْ أَحْرَارٌ لَمْ يُدَيَّنَ لِدَفْعِ احْتِمَالِ التَّخْصِيصِ بِالتَّأْكِيدِ .
وَالبَغْلُ لَيْسَ حِمَارًا ، وَلاَ جُزْءًا مِنْ الحِمَارِ .
عَنْ أُسَامَةَ بْنِ شَرِيكٍ ،
وَلَمْ يَحْمِلْهُمْ الثُّلُثُ عَتَقَ مَبْلَغُ الثُّلُثِ مِنْهُمْ بِالقُرْعَةِ .
وَكَانَ أَبُو الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ صَاحِبُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَحْلِفُ بِاَللَّهِ إنَّ مَنْ أَمِنَ السَّلْبَ عِنْدَ مَوْتِهِ سُلِبَ عِنْدَ مَوْتِهِ :
جَاوَزَ الدَّمُ أَكْثَرَ الحَيْضِ ( اُعْتُبِرَ تَمْيِيزًا ) لِمَا تَقَدَّمَ ،
قِيلَ لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ مَشْغُولًا بِمَا هُوَ أَهَمُّ ،
عَنِ الحَسَنِ بْنِ الحَكَمِ ،
بَلَغَ وَزْنَ ( خَمْسِ أَوَاقٍ فِضَّةً ):
أَنْ يَكُونَ مُكَلَّفًا بِلَا نِزَاعٍ .
وَلَوْ كَانَتْ عُقْدَةٌ لِأَحَدِهِمَا فِي ثَلَاثَةِ مَوَاضِعَ ،
كَيْفَ وَضَرُورِيَّةُ تَغَايُرِ العِلْمِ وَالمَعْلُومِ مِنْ الوَاضِحَاتِ ؟
وَاخْتَارَهُ فِي التَّرْغِيبِ ،
لَوْ صَلَّى شَخْصٌ المَغْرِبَ فِي بَيْتِهِ ثُمَّ أَتَى المَسْجِدَ فَوَجَدَ الجَمَاعَةَ فِي صَلَاةِ العِشَاءِ فَإِنَّهُ يَجُوزُ لَهُ الدُّخُولُ مَعَهُمْ حَيْثُ يَطْمَعُ فِي إدْرَاكِ رَكْعَةٍ لِيَحُوزَ فَضِيلَةَ الجَمَاعَةِ ،
وَقِفْ أَنْتَ وَلَاءَهُ .
( وَيَجِبُ ) عَلَى مُقْتَرِضٍ ( رَدُّ مِثْلِ فُلُوسٍ ) اقْتَرَضَهَا ،
{ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُتِيَ بِدَابَّةٍ وَهُوَ مَعَ الجِنَازَةِ ،
وَكَصَدَقَةِ الفِطْرِ ،
قَوْله ( فَلْيَسْتَنْثِرْ ثَلَاث مَرَّات )
لَكِنْ لَا يَتَأَتَّى اسْتِثْنَاءُ طُهْرٍ إلَخْ ) أَيْ :
( قَوْلُهُ وَأَثْبَتَا العَدَمَ ) يَعْنِي لَوْ طَلَبَ الأَبَوَانِ نَفَقَتَهُمَا مِنْ الوَلَدِ فَقَالَ لَهُمَا لَا يَلْزَمُنِي ؛
بِحَقِّ الزَّوْجِ ،
( وَ ) هَلْ لَهُ رَجْعَتُهَا ( فِيمَا قَبْلَهُ ) أَيْ الوَضْعِ ؛
وَذَلِكَ يَقْتَضِي الِامْتِنَاعَ مِنْ الِانْتِفَاعِ بِهَا ؛
وَإِنْ شَاءَ رَجَعَ عَنْ الرَّهْنِ ) لِأَنَّ اللُّزُومَ إنَّمَا هُوَ بِالقَبْضِ ؛
مَنْ أَيْنَ لِي أَنْ أَقْتُلَ عَلَى سُنَّةٍ ؟
وَلَا يَحْسُنُ مِنْ مُسْتَنِيبِهِ أَنْ يُصَدِّقَهُ فِيمَا حَكَمَ بِهِ وَلَا يُكَذِّبَهُ بَلْ يُخَطِّئُهُ أَوْ يُصَوِّبُهُ بِاعْتِبَارِ المُدْرَكِ الَّذِي اعْتَمَدَهُ ،
عَلَى إقْرَارِهِ ) اُنْظُرْ ذِكْرَ الإِقْرَارِ هُنَا ،
القُرْبَى ) أَيْ :
وَلَكِنْ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ فِي البَيْعِ هُنَا تَحْقِيقُ مَقْصُودِ المُرْتَهِنِ ؛
كَالحَيَوَانِ ) شَامِلٌ جَمِيعَ أَنْوَاعِهِ حَتَّى العَصَافِيرَ ؛
أَمَّا لَوْ كَانَ الوَلَدُ كَبِيرًا يَرْجِعُ بِالعَيْبِ ؛
ذَلِكَ مَعَ القُدْرَةِ .
وَإِنْ قَالَ حِينَ البَيْعِ أَنَا حَلَفْت فَقَالَ هُوَ لِي ثُمَّ صَحَّ أَنَّهُ ابْتَاعَ لَهُ حَنِثَ وَلَزِمَ البَيْعُ ،
صُورَةُ رَدِّ الوَدِيعَةِ :
فَلَا يَتَحَقَّقُ الرُّجُوعُ فِيهِ - كَمَا لَوْ كَانَ عَيْنًا فَهَلَكَ عِنْدَهُ - قَالَ :
وَالأَصْلُ فِي ذَلِكَ خَبَرُ :
قَبْلَ عَرَفَةَ ؛
لِأَنَّ الوَكِيلَ عَجَزَ عَنْ التَّصَرُّفِ ؛
لِأَنَّ ذَاكَ أَمْرٌ مَنْسُوخٌ ،
21970 - حَدَّثَنَا أَبُو مُوسَى مُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّى حَدَّثَنَا ()
( فَوْرًا وُجُوبًا )،
وَفِي الظَّهِيرِيَّةِ لَوْ قَالَ :
وَالتَّمْلِيكَاتُ لَا تَقْبَلُ التَّعْلِيقَ بِالشَّرْطِ لِكَوْنِهِ قِمَارًا ،
فَلَا يَكْفِي الإِسْرَارُ كَالأَذَانِ .
وَإِنْ قُلْنَا إنَّ الحَلْقَ لَيْسَ بِنُسُكٍ حَصَلَ لَهُ التَّحَلُّلُ الأَوَّلُ بِوَاحِدٍ مِنْ اثْنَيْنِ ،
« الحَقْهُمْ فَإِنَّكَ تُدْرِكُ وَتُنْقِذُ »....
وَلَكِنَّهُ اسْتَحْسَنَ فِي هَذَا ،
إنَّ كَمْ أَئِمَّةٌ يُقْتَدَى بِكُمْ فَدَلَّ إنْكَارُ عُمَرَ وَاعْتِذَارُ طَلْحَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَلَى أَنَّ المُحْرِمَ مَمْنُوعٌ مِنْ ذَلِكَ .
وَقَدْ كُنْت مَرَّةً مِلْت إلَيْهِ فِي وَقْفِ الطُّنُبَا لِلَفْظٍ اقْتَضَاهُ فِيهِ لَسْت أَعُمُّهُ فِي كُلِّ تَرْتِيبٍ .
وَكَذَلِكَ يُحْكَى عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ وَغَيْرِهِ مِنْ القُضَاةِ .
وَاَللَّهُ أَعْلَمُ وَجْهُ رِوَايَةِ العُتْبِيِّ أَنَّهُ لَمْ يَقْبِضْ السِّلْعَةَ فِي مُدَّةِ الخِيَارِ عَلَى وَجْهِ التَّمْلِيكِ فَلَمْ يَكُنْ نَمَاؤُهَا وَنُقْصَانُهَا لَهُ فَلَا تَفُوتُ بِذَلِكَ عِنْدَهُ ،
إِذَنْ تُكْفَأُ الأَرْضُ وَمَنْ عَلَيْهَا ، وَلَكِنْ أَرْسِلْ عَلَيْهِمْ بِقَدْرِ خَاتَمٍ ،
يَلْحَقُ بِالزَّوْجِ لِقُوَّةِ فِرَاشِهِ ،
ثَبَتَ نَسَبُ أَحَدِهِمَا ،
قَرَأَ ابْنُ عَبَّاسٍوَشَاوِرْهُمْ فِي بَعْضِ الأَمْرِ .
فَكَذَلِكَ الَّذِي يُؤَدِّي زَكَاةَ مَالِهِ قَبْلَ أَنْ يَحُولَ عَلَى مَالِهِ الحَوْلُ .
تَجِبُ مُفَرَّعٌ عَلَى طَرِيقِ القَطْعِ كَمَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ ،
لِأَنَّهُ أَسْوَأُ حَالًا مِنْ المَرْأَةِ .
جُمْلَةٌ حَالِيَّةٌ ( قَوْلُهُ :
إذْ لَوْ أَسْلَمَتْ زَوْجَتُهُ فَطَلَّقَ ثُمَّ أَسْلَمَ فِي العِدَّةِ بَانَ نُفُوذُ طَلَاقِهِ .
وَيُحَافِظُ عَلَى الصَّلَوَاتِ فِي المَسْجِدِ دُونَ القَدْرِ الَّذِي زِيدَ فِيهِ ،
وَهَلْ الأَوْلَى مُرَاعَاةُ أَوَّلِ الوَقْتِ أَوْ انْتِظَارُ كَثْرَةِ الجَمْعِ عَلَى وَجْهَيْنِ ،
لِأَنَّ النِّسْيَانَ لَا يُنَافِي الوُجُوبَ وَلَا وُجُوبَ الأَدَاءِ ؛
وَلَمْ يُوجَدْ الحَلِفُ بِطَلَاقِهِمَا .
لِأَنَّ البَيْعَ بَيْنَهُمَا بَاقٍ قَدْ انْتَهَى بِقَبْضِ العَبْدِ .
مَا هَاتَانِ الرَّكْعَتَانِ مَا كُنْتَ تُصَلِّيهِمَا ؟
فَلَا يُسَنُّ ) نَقِيضُ يُسَنُّ ( وَقَوْلُهُ فَيُسْتَحَبُّ ) ضِدُّ يَجِبُ ( وَقَوْلُهُ فَيُوجِبُ التَّعْزِيرَ ) خِلَافُ لَا يُوجِبُ الكَفَّارَةَ وَلَا مُنَافَاةَ بَيْنَهُمَا ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ كَانَتْ مُتَغَيِّمَةً يُفْطِرُونَ لِعَدَمِ ظُهُورِهِ ،
فَذِكْرُ هَذَا هُنَا كَمَا فِي الرَّوْضَةِ وَالرَّوْضِ اسْتِطْرَادٌ .
تَطَلَّبَ أَنْ يَكُونَ طَلَبُ العِلْمِ فِي جَانِبَيْهِ النَّظَرِيِّ وَالتَّجْرِيبِيِّ ،
لِأَنَّ القِيمَةَ الوَاجِبَةَ عَلَى القَاتِلِ لِأَجْلِ مِلْكِ المُشْتَرِي ،
أَنَّهُ رَأَى عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ ،
( فَصْلٌ ) فِي أُصُولِ المَسَائِلِ وَمَا يَعُولُ مِنْهَا وَتَوَابِعِ لِذَلِكَ .
وَهِيَ أَشْرَفُ الوِلَايَاتِ ؛
لِأَنَّهُ عِنْدَ الوُقُوعِ صَارَ جَانِيًا عَلَيْهِ بِالحَفْرِ السَّابِقِ ،
وَهَذَا نَحْوٌ مِنْ قَوْلِهِ تَعَالَى :
وَإِذَا خَوَّفَهُمْ نِقْمَةَ اللَّهِ ،
وَقِيلَ لَا يَنْعَقِدُ ) أَيْ ؛
( قَوْلُهُ وَأَحْرَمَ بَعْدَ حُصُولِ العُذْرِ ) أَيْ أَحْرَمَ بَعْدَ حُصُولِ العُذْرِ مُقْتَدِيًا بِهِ لِظَنِّهِ أَنَّهُ فِي صَلَاةٍ وَأَمَّا لَوْ أَحْرَمَ مُقْتَدِيًا بِهِ مَعَ عِلْمِهِ بِعُذْرِهِ فَصَلَاتُهُ بَاطِلَةٌ مُطْلَقًا مِنْ غَيْرِ تَفْصِيلٍ لِتَلَاعُبِهِ .
حَتَّى إِنَّهُ لَيُكْتَبُ قَوْلُهُ أَكَلْتُ ،
لِأَنَّ مَعْنَى التَّبَعِيَّةِ لَا يُوجِبُ الفَصْلَ ،
أَمَّا عَلَى قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فَالنَّسَبُ يَثْبُتُ مِنْ المَرْأَتَيْنِ وَلَكِنْ لَا بُدَّ لَهُ مِنْ حُجَّةٍ عِنْدَ التَّعَارُضِ وَالتَّنَازُعِ وَالحُجَّةُ شَهَادَةُ امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ عَلَى رِوَايَةِ أَبِي حَفْصٍ وَعَلَى رِوَايَةِ أَبِي سُلَيْمَانَ الحُجَّةُ شَهَادَةُ رَجُلَيْنِ ،
وَلَكِنَّهُ يَنْقُصُ عِوَضُهَا لِنَقْصِهَا فَحُكْمُهَا حُكْمُ الأَنْصَافِ وَالأَرْبَاعِ قَالَ أَشْهَبُ إِذَا كَانَتْ الدَّرَاهِمُ مَقْطُوعَةً لَمْ يُقْطَعْ فِي ثَلَاثَةِ دَرَاهِمَ مِنْهَا ،
فَمَاتَ حَمْزَةُ ،
قَالَ ابْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ حَمَّادٍ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ حُلَاسِ بْنِ عَمْرٍو عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ بَدَنَةٌ أَوْ بَقَرَةٌ أَوْ كَبْشٌ .
أَيْ عَلَى المَذْهَبِ خِلَافًا لِلْمُغِيرَةِ حَيْثُ قَالَ بِعَدَمِ لُزُومِ الطَّلَاقِ .
وَقَدْ حَكَى ابْنُ عُمَرَ وَجَابِرٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ { تَيَمُّمَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
فَقُلْتُ لِأُمِّي :
وَاَللّهُ أَحَقّ بِالثّبَاتِ
وَأَمَّا لَوْ وَطِئَ البَائِعُ الأَمَةَ فَلَا حَدَّ عَلَيْهِ ،
وَالحُرِّ الرَّقِيقُ فَلَا فِطْرَةَ عَلَيْهِ أَمَّا غَيْرُ المُكَاتَبِ فَلِعَدَمِ مِلْكِهِ وَفِطْرَتُهُ عَلَى سَيِّدِهِ كَمَا سَيَأْتِي قِنًّا كَانَ ،
وَخَالَفَ مَعَاشُهُ مَعَاشَ السَّلَفِ وَالعَرَبِ فِي أَكْلِ رَقِيقِ الطَّعَامِ ،
يَجِبُ الوَسَطُ .
نَكْتُبُ حَدِيثَهُ ،
وَهُوَ أَحَدُ قَوْلَيْ الشَّافِعِيِّ وَقَالَ فِي الجَدِيدِ :
فَمَتَى قَدَرَ عَلَيْهِ :
لِأَنَّ طَهَارَةَ الصَّعِيدِ شَرْطٌ بِنَصِّ الكِتَابِ ) قَالَ تَعَالَى { فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا } فَلَا تَأَدِّيَ بِمَا ثَبَتَ بِخَبَرِ الوَاحِدِ ؛
وَلِيُنَبِّهَ عَلَى أَنَّ المُحَرَّمَ المَصْدَرُ أَعْنِي الفَرْشَ لَا الفِرَاشَ ؛
فَكَانَ وَقْتًا لِلرَّمْيِ كَمَا بَعْدَ الفَجْرِ .
أَيْ وَهُوَ مَا قَبْلَ بُلُوغِهِ .
وَقَالَ زَيْدٌ بِعُتِّهَا مِنْك بِمِائَةِ دِينَارٍ ،
وَقَدْ يَمْتَنِعُ مِنْ البَيْعِ بِالعَرَضِ ،
وَمَنْ لَهُ أَلْفٌ وَعَلَيْهِ أَلْفَانِ وَلَهُ دَارٌ أَوْ خَادِمٌ يُسَاوِي أَلْفَيْنِ لَمْ يُعْطَ شَيْئًا ،
فَهَذَا هُوَ طَرِيقٌ إلَيْهِ أَوْلَى ،
( وَثُبُوتُ دَيْنٍ ) لِلْمُحِيلِ عَلَى المُحَالِ عَلَيْهِ ؛
( فَلَا تَصِحُّ صَلَاةٌ بِدُونِهِ ) أَيْ الِاسْتِقْبَالِ لَا بِقَيْدِ كَوْنِهِ لِلْعَيْنِ بِدَلِيلِ تَذْكِيرِ الضَّمِيرِ ،
وَهُوَ صَحِيحٌ بِلَا نِزَاعٍ .
وَلَوْ رَكْعَةً خِلَافًا لِلْإِمَامِ مَالِكٍ .
وَلِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لَمْ يَسْأَلْ الأَنْصَارَ هَلْ بِقَتِيلِهِمْ أَثَرٌ أَوْ لَا ؟
فَإِنْ ضَاعَ بِلَا تَقْصِيرٍ لَمْ يَضْمَنْهُ ( وَلَمْ يُعِدْ لَهُ ) المُؤَجِّرُ مِفْتَاحًا آخَرَ بِمَعْنَى أَنَّهُ لَا يُجْبَرُ عَلَى إعَادَتِهِ لِمَا فِيهِ مِنْ إلْزَامِهِ تَسْلِيمَ عَيْنٍ لَمْ يَتَنَاوَلْهَا العَقْدُ ،
وَإِنْ أَدْخَلَ الكَفَّ لِلْغُسْلِ فَسَدَ تَأَمَّلْ ،
إنْ شَاءَ فَرَّقَهُ وَإِنْ شَاءَ تَابَعَهُ .
وَجِلْدِ الحَيَوَانِ المُذَكَّى مُطْلَقًا ،
بِخِلَافِ مَا سَبَقَ .
وَإِلَّا فَلَا فَوْرَ قَالَهُ الزَّرْكَشِيُّ .
أَرْسَلَنِى أَبُو بُرْدَةَ وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ شَدَّادٍ إِلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبْزَى وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِى أَوْفَى قَالَ فَسَأَلْتُهُمَا عَنِ السَّلَفِ فَقَالاَ :
( فَأَجَابَ ) نَعَمْ يَجُوزُ إنْ كَانَ قَلِيلًا ،
سَوَاءٌ زَادَ ،
16735 - قَالَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ عَنْ أَبِيهِ أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقْرَأُ فِي المَغْرِبِ بِالطُّورِ ()
وَذَبْحُ المُعْتَدِي بَاطِلٌ مُحَرَّمٌ عَلَيْهِ مَعْصِيَةٌ لِلَّهِ تَعَالَى بِلاَ خِلاَفٍ وَبِنَصِّ القُرْآنِ وَالسُّنَّةِ .
لِأَنَّهُ ) أَيْ الدَّاعِيَ .
أَحْسِنْ لِلْمُحْسِنِ كَعَادَتِهِ ،
لِأَنَّ ذِكْرَ القَوْلِ الضَّعِيفِ وَالتَّقْيِيدِ فِي مَحَلِّ الإِطْلَاقِ - وَعَكْسُهُ - فِيهِ خَفَاءٌ وَصُعُوبَةٌ عَلَى الطَّالِبِ ،
فَلَا يَقِفُ عِنْدَ عَدَمِ الوَصْلِ ،
وَالجَدِيدَةُ بِالجَدِيدَةِ ،
لَا مَجَالَ لَهُ فِي العَقْلِيَّاتِ ،
14817 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَيَّاشٍ حَدَّثَنَا شُعَيْبُ بْنُ أَبِي حَمْزَةَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ المُنْكَدِرِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ قَالَ حِينَ يَسْمَعُ النِّدَاءَ اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ وَالصَّلَاةِ القَائِمَةِ آتِ مُحَمَّدًا الوَسِيلَةَ وَالفَضِيلَةَ وَابْعَثْهُ مَقَامًا مَحْمُودًا الَّذِي أَنْتَ وَعَدْتَهُ إِلَّا حَلَّتْ لَهُ الشَّفَاعَةُ يَوْمَ القِيَامَةِ ()
أَشْهَدُ أَنَّ لِفُلَانٍ عَلَى فُلَانٍ كَذَا يَكُونُ شَاهِدًا ،
3459 - حَدَّثَنَا الصَّلْتُ بْنُ مَسْعُودٍ ،
لِأَنَّا إنَّمَا مَنَعْنَا القِرَاءَةَ بِالسُّجُودِ لِلْمُخَالَفَةِ الفَاحِشَةِ وَقَدْ زَالَتْ ،
( التَّامَّةِ ) أَيْ السَّالِمَةِ مِنْ تَطَرُّقِ نَقْصٍ إلَيْهَا وَالقَائِمَةُ الَّتِي سَتُقَامُ .
[ فِي الأَرْبَعَةِ ]:
وَفِي خَبَرِ مُهَاجَرَتِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَسَوَاءٌ أَكَانَتْ الشَّبَكَةُ مُبَاحَةً أَمْ مَغْصُوبَةً ؛
وَإِنْ انْغَمَسَ فِي رَاكِدٍ كَثِيرٍ ثُمَّ أَخْرَجَهَا مُرَتِّبًا نَصَّ عَلَيْهِ ،
أَوْ عَنْ شِمَالِهِ ،
15335 - حَدَّثَنَا أَبُو اليَمَانِ أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ أَخْبَرَنِي عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ أَنَّ هِشَامَ بْنَ حَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ وَجَدَ عِيَاضَ بْنَ غَنْمٍ وَهُوَ عَلَى ()
وَإِنْ كَانَ مُحْتَمَلًا لِأَنَّهُ بَعْدَ البَيْنُونَةِ كَسَائِرِ الأَجَانِبِ ،
وَكَوْنُ الطَّلَاقِ مِمَّا غَلَبَ فِيهِ حَقُّ العَبْدِ عَلَى حَقِّ اللَّهِ تَعَالَى مَمْنُوعٌ .
وَأَبُو قِلاَبَةَ كُلُّهُمْ ،
وَلَوْ نَفَى الوَلَدَ عِنْدَ التَّهْنِئَةِ وَابْتِيَاعِ آلَةِ الوِلَادَةِ صَحَّ وَبَعْدَهُ لَا وَلَاعَنَ فِيهِمَا ) أَيْ :
لِأَنَّ فِي اعْتِبَارِهَا فَائِدَةَ تَمَلُّكِ رَقَبَةِ العَبْدِ وَالمُرْتَهِنُ غَيْرُ مَالِكٍ حَقِيقَةً ،
وَلَوْ أَنَّ جَدْيًا أُرْضِعَ لَبَنَ خِنْزِيرَةٍ لَكَانَ أَكْلُهُ حَلاَلًا حَاشَا مَا ذَكَرْنَا مِنْ الجَلَّالَةِ لأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ :
كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ وَإِذَا فَتَحَ الكِتَابَ يَنْظُرُ فِي الكِتَابِ فَإِنْ كَانَتْ شَهَادَتُهُمْ مُخَالِفَةً لِمَا فِي الكِتَابِ رَدَّهُ ،
وَلَوْ اسْتَثْنَاهُ لَفْظًا لَبَطَلَ العَقْدُ فَكَذَلِكَ هَذَا .
( قَوْله فَإِنْ ادَّعَى مُدَّعٍ أَنَّهُ ابْنُهُ فَالقَوْلُ قَوْلُهُ :
المَعْنَيَيْنِ مَا يَصْلُحُ عَلَاقَةً لِلِاسْتِعَارَةِ .
( وَالمَرْأَةُ ) فِيمَا مَرَّ ( كَالرَّجُلِ ) لِعُمُومِ الخِطَابِ مَا لَمْ يَقُمْ دَلِيلُ الخُصُوصِ ( لَكِنَّهَا تَكْشِفُ وَجْهَهَا لَا رَأْسَهَا ؛
وَذَلِكَ أَنَّ مَنْ ابْتَاعَ سِلْعَةً فَحَدَثَ عِنْدَهُ عَيْبٌ ثُمَّ بَاعَ مُرَابَحَةً ،
امْتَنَعَ عَلَيْهِ ) أَيْ الأَعْلَى ( قَوْلِهِ :
تَصِحُّ مُفَاوَضَتُهُ وَتَبْطُلُ بِهِ شَرِكَتُهُ مَعَ الأَوَّلِ ،
وَلَيْسَ المُرَادُ مِنْ الشَّطْرِ المَذْكُورِ النِّصْفَ لِأَنَّا نَعْلَمُ قَطْعًا أَنَّهَا لَا تَقْعُدُ نِصْفَ عُمْرِهَا لَا تَرَى أَنَّهَا لَا تَقْعُدُ حَالَ صِغَرِهَا ،
وَلَا بِإِخْبَارِ مَعْصُومٍ فَلَا يَجُوزُ لَهُ الإِقْدَامُ عَلَى الحَلِفِ اعْتِمَادًا عَلَى ذَلِكَ بِمُجَرَّدِهِ ،
فَكَانَتْ مِنْ مُسَمَّى السَّيْفِ ،
يَجِبُ ذِكْرُ هَذِهِ العِبَارَةِ لِإِزَالَةِ احْتِمَالِ أَنَّ المُدَّعَى بِهِ مَرْهُونٌ أَوْ مَحْبُوسٌ بِالثَّمَنِ .
( مَعَ التَّمْيِيزِ لِلْمُبَاشَرَهْ ) أَيْ :
وَلِهَذَا قَالَ الأَنْصَارِيُّ فِي شَرْحِ الإِرْشَادِ :
ضَعُوا عَلَى بَطْنِهِ حَدِيدَةً .
لِأَنَّ المَنْفَعَةَ المُحَرَّمَةَ لَا تُقَابَلُ بِعِوَضٍ فِي بَيْعٍ فَكَذَا فِي الإِجَارَةِ ،
3014 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ ،
فَأَمَّا مَذْهَبُنَا فَيَحْتَمِلُ أَنْ يَتَخَرَّجَ فِيهِ الخِلَافُ ،
وَظَهَرَ بِهَذَا أَنَّ تَرْكَ جَمْعِهِمَا فِي ضَمِيرٍ وَاحِدٍ عَلَى وَجْهِ الأَدَبِ ،
وَزَعَمَ الآمِدِيُّ أَنَّهُ اصْطِلَاحُ الأُصُولِيِّينَ أَيْضًا ،
( قَوْلُهُ رَدَّهُ عَلَى بَائِعِهِ ) مَعْنَاهُ أَنَّ لَهُ أَنْ يُخَاصِمَ الأَوَّلَ وَيَفْعَلَ مَا يَجِبُ أَنْ يُفْعَلَ عِنْدَ قَصْدِ الرَّدِّ وَلَا يَكُونُ الرَّدُّ عَلَيْهِ رَدًّا عَلَى بَائِعِهِ ،
ثُمَّ عَادَ فَأَذْنَبَ فَقَالَ :
لِأَنَّ السُّكُونَ هُوَ مَظْهَرُ المَوْتِ ،
الصَّالِحُونَ وَإِنْ تَشَأْ أُعِيدُكَ كَمَا كُنْتَ رَطْبًا فَاخْتَارَ الآخِرَةَ عَلَى الدُّنْيَا فَلَمَّا قُبِضَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دُفِعَ إِلَى أُبَيٍّ فَلَمْ يَزَلْ عِنْدَهُ حَتَّى أَكَلَتْهُ الأَرَضَةُ
وَعَلَى هَذَا لَوْ مَلَكَتْ زَوْجَهَا أَوْ بَعْضَهُ مِلْكًا تَامًّا انْفَسَخَ النِّكَاحُ ؛
وَالسَّبَبُ يَقُومُ مَقَامَ المُسَبِّبِ خُصُوصًا فِي مَوْضِعِ الِاحْتِيَاطِ ،
حِيَازَةُ الأَجْنَبِيَّيْنِ لِاشْتِرَاكِ بَعْضِهِمْ عَلَى بَعْضٍ .
وَإِنْ كَانَ يَهُودِيًّا قُلْت :
احْتِرَازًا عَنْ الأَبِ وَالوَصِيِّ وَالجَدِّ وَالمَوْلَى .
أَوْ خُلِقَتْ وَلَمْ يَبْدُ صَلَاحُهَا ،
5432 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
الرَّجُلِ لِلدَّارِ ؛
ابْنُ عَرَفَةَ فِيهَا إنْ التَقَتْ أَيْدِيهِمَا فِي المُنَاوَلَةِ فِي وَسَطِ النَّقْبِ قُطِعَا مَعًا .
فَإِنْ قَضَى بِالدِّيَةِ فِي غَيْرِ الإِبِلِ لَمْ تَتَغَلَّظْ لِمَا قُلْنَا .
أَمَّا هُمَا فَيَجُوزُ لَهُمَا النَّظَرُ إلَيْهَا كَمَا أَفْتَى بِهِ المُصَنِّفُ فِي المَمْلُوكَةِ وَبَحَثَهُ الزَّرْكَشِيُّ فِي المَحْرَمِ وَهُوَ ظَاهِرٌ ،
أَنَّ الأَفْقَهَ الحَافِظَ مِنْ القُرْآنِ مَا يُجْزِئُهُ فِي الصَّلَاةِ يُقَدَّمُ عَلَى ذَلِكَ ،
لِأَنَّهَا يَمِينُ تُهْمَةٍ وَهُوَ أَمِينُهُ .
وَفِي قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
المُرَادُ بِالفَاضِلِ الَّذِي يُسْتَحَبُّ التَّصَدُّقُ بِهِ إنْ صَبَرَ وَيُكْرَهُ إنْ لَمْ يَصْبِرْ ؟
فَإِنّ ثُمَالَةَ المَذْكُورِينَ مَعَهُمْ حَيّ مِنْ الأَزْدِ وَفَهْمٌ مِنْ دَوْسٍ ،
« أَنَا أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ فَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيْعَةً فَإِلَيْنَا وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ وَأَنَا مَوْلَى مَنْ لاَ مَوْلَى لَهُ أَرِثُ مَالَهُ وَأَفُكُّ عَانَهُ وَالخَالُ وَارِثُ مَنْ لاَ وَارِثَ لَهُ يَرِثُ مَالَهُ وَيَفُكُّ عَانَهُ ».
( وَيُجْزِئُ فِي جُبْرَانٍ ) وَاحِدٍ ( وَ ) فِي ( ثَانٍ وَثَالِثٍ ،
ثَمَنِ الرَّهْنِ ( فِي غَيْبَةِ رَاهِنٍ ،
6394 - قَرَأْتُ عَلَى مُحَمَّدِ بْنِ الفَضْلِ ،
كَمَا لَوْ آجَرَ مِنْهُ ) أَيْ لَهُ ( قَوْلُهُ :
وَأَعْطَاهُ وَاقْتَضَى دَيْنَهُ وَتَقَاضَاهُ قَبَضَهُ .
وَهُوَ فَاقِدٌ لِلْمَاءِ ؛
وَلَقَدْ هَمَمْتُ أَنْ آتِيَهُ ،
فَيَكُونُ المَعْلُولُ عِلَّةً لِعِلَّتِهِ ،
( أَوْ ذَكَرَ اللَّهَ تَعَالَى ،
قَالَ الأُسْرُوشَنِيُّ :
وَهَذَا أَظْهَرُ مِنْ إطْنَابٍ فِيهِ .
أَوْ قَبِلْت لَا يَصِحُّ أَيْضًا ؛
الصَّوْمُ مَوْقُوفٌ عَلَى زَكَاةِ الفِطْرِ ،
وَبَنَى ) أَيْ عَلَى مَا فَعَلَ مِنْ الأَشْوَاطِ إنْ رَعَفَ وَغَسَلَ الدَّمَ .
3379 - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ أَنْبَأَنَا خَالِدٌ الحَذَّاءُ عَنْ عِكْرِمَةَ قَالَ ()
وَيَرْجِعُ بِهَا عَلَى العَبْدِ فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ وَيَسْتَسْعِيهِ أَيْضًا فِي خَمْسِمِائَةٍ تَمَامُ نَصِيبِهِ ؛
لَوْ ذَكَرَهُ لِرَكْعَةٍ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ فَالصُّبْحُ وَلِرَكْعَتَيْنِ فَقَالَ اللَّخْمِيِّ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ وَالصَّقَلِّيِّ عَنْ مُحَمَّدٍ كَذَلِكَ وَلِأَرْبَعٍ أَوْتَرَ بِوَاحِدَةٍ قَالَهُ البَاجِيُّ وَمُحَمَّدٌ وَاللَّخْمِيِّ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ وَلِخَمْسٍ وَمَا تَنَفَّلَ بَعْدَ العِشَاءِ يَتْرُكُ الفَجْرَ لِلشَّفْعِ قَالَهُ ابْنُ بَشِيرٍ .
لِاسْتِوَائِهِمَا فِي أَنَّ كُلًّا مِنْ الزَّائِدِ مِنْهُمَا فَرْضُ كِفَايَةٍ ،
وَمَا بِالطَّلَاقِ مُغَيًّا بِغَايَةٍ مَعْلُومَةٍ فَقَدَّمَ بَيَانَ الحُكْمِ الأَشَدِّ اهْتِمَامًا بِشَأْنِهِ ،
أَوْ كَانَ لَهُ أَحَدٌ مِنْ ذَوِي الأَرْحَامِ كَانَ لِلْمُوصَى لَهُ الثُّلُثُ ؛
فَلَمَّا جَاءَ مُعَاوِيَةُ وَجَاءَتْ السَّمْرَاءُ ،
وَمِيَاهُ ثَمُودَ لَا بِئْرُ النَّاقَةِ مِنْ زِيَادَتِهِ أَخْذًا مِنْ المَجْمُوعِ ،
وَمِنْ ذَلِكَ أَيْضًا :
وَعَنْهُ أَنَّهُ فِيمَا يَسْتَقِلُّ بِهِ كَعِتْقِهِ وَقَتْلِهِ كَصَاحٍ ،
لِأَنَّ الأَطْمَاعَ الفَاسِدَةَ تَغْلِبُ بَيْنَ الأَقَارِبِ وَشُبْهَةُ التَّلْبِيسِ مُرَجِّحَةٌ بَيْنَهُمْ وَفِي دَعَاوَى الإِرْثِ يَحْصُلُ كَثِيرٌ مِنْ ذَلِكَ أَمَّا الأَجْنَبِيُّ فَطَمَعُهُ فِي مَالِ الغَيْرِ نَادِرٌ فَلِذَلِكَ يَجِبُ وُجُودُ مُرَجِّحٍ يُرَجِّحُ بِهَا جِهَةَ التَّزْوِيرِ وَهِيَ تَصَرُّفُ المُشْتَرِي مُدَّةً فِي المَبِيعِ تَصَرُّفَ المُلَّاكِ ( رَدُّ المُحْتَارِ ).
هَذِهِ هَذِهِ }.
عَنْ نَذْرِك أَطَاعَةٌ لِلَّهِ هُوَ أَمْ مَعْصِيَةٌ فَإِنْ قَالَ :
وَوَطْءُ النَّائِمَةِ لَغْوٌ .
يُشْتَرَطُ مَعَ قَطْعِ الحُلْقُومِ وَالمَرِيءِ قَطْعُ أَحَدِ الوَدَجَيْنِ .
وَفَصَّلَهُ مِنْ الحُكْمِ وَالشَّرِيعَةِ ؛
وَزَعَمَ البُلْقِينِيُّ أَنَّهُ يُقَالُ :
الحَالِفُ بِالطَّاعَةِ عِنْدَ اللَّجَاجِ وَالغَضَبِ عَنْ قَصْدِ العِبَادَةِ بِمَعْزِلٍ .
لأَنَّ النَّبِيَّ رَدَّهُ ،
[ وَلَا وَقَعَ بِهِمَا شَرْطٌ ]:
يُعَادُ غُسْلُهُ .
النَّجَسُ وَقَوْلُهُ :
حِرْصًا عَلَى أَنْ يَنْزِلَ الحِجَابُ قَالَتْ عَائِشَةُ :
وَذَلِكَ مَجْهُولٌ غَيْرُ مُعَيَّنٍ ،
( وَقَضِيَّةُ كَلَامِ المُصَنِّفِ ) أَيْ قَوْلُهُ :
وَهُوَ بِقَوْلِهِ اشْهَدُوا بِهَذَا لِفُلَانٍ عَلَيَّ صَارَ مُقِرًّا بِجَمِيعِ مَا فِي الكِتَابِ مُشْهِدًا لَهُمْ عَلَى ذَلِكَ وَلَا إظْهَارَ أَتَمَّ مِنْ هَذَا فَالإِقْرَارُ بَيَانٌ بِاللِّسَانِ ،
وَأَعَادَ لَا النَّافِيَةَ لِتَأْكِيدِ النَّفْيِ ؛
وَأَنَّ البَعْضَ مُقَدَّمٌ عَلَى البَعْضِ بِقُوَّةِ سَبَبِهِ وَهَذَا إنَّمَا يَتَأَتَّى عَلَى مَذْهَبِنَا فَأَمَّا الشَّافِعِيُّ ،
وَعَلَى هَذَا فَتَنْسَلِخُ هَذِهِ المَسْأَلَةُ مِنْ هَذَا الطِّرَازِ ،
وَيُحْتَاطُ فِيمَا زَادَ عَلَى يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ ،
لِأَنَّ المُرَادَ الحُكْمُ عَلَى هَذَا العَدَدِ بِأَنَّهُ يُقَالُ لَهُ ذَلِكَ كَمَا مَرَّ ،
وَلَا يَمْنَعُ أَحَدًا مِنْ الدُّخُولِ فِيهِ وَيَجْلِسُ مَعَهُ مَنْ كَانَ يَجْلِسُ مَعَهُ فِي المَسْجِدِ ،
حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي لَيْلَى ،
فَلَوْ تَصَرَّفَ بِحُكْمِ الخِيَارِ فَهُوَ مَوْقُوفٌ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ خِلَافًا لَهُمَا .
كَمَا كَانَ الحُكْمُ فِي مُصَابِهِمْ قَبْلَ الِالتِقَاءِ .
وَأَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الحَمِيدِ الحَارِثِيُّ ،
كَانَ الإِمَامُ أَحْمَدُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يُكْرِمُهُ وَيُقَدِّمُهُ ،
وَقَدْ قَرَّرْنَا ذَلِكَ فِيمَا أَمْلَيْنَاهُ مِنْ شَرْحِ الجَامِعِ .
( وَإِنْ اشْتَرَكَا ) - أَيْ :
لِأَنَّهُ لَمْ يَطْمَعْ فِي شَيْءٍ ،
وَرُوِيَ نَحْوُهُ مِنْ غَيْرِ وَجْهٍ ،
وَعَلَى السُّلْطَانِ الوِزْرُ .
وَهَلْ يَمْلِكُ أُمَّ وَلَدِ المُسْلِمِ بِالقَهْرِ ؟
كَذَا لِنَفْيِ أَنْ يَكُونَ لِلْعُجْمَةِ إلَيْهِ طَرِيقٌ ،
إنْ كَانَ مِمَّنْ يُجَنُّ :
وَأَصْلُ المُسَامَحَاتِ فِي التَّصَرُّفَاتِ وَالبِرِّ وَالإِحْسَانِ مَشْرُوعٌ ،
وَلَهُ قَتْلُهُ فِي الحَرَمِ إجْمَاعًا لِإِبَاحَةِ التَّرَفُّهِ فِيهِ بِقَطْعِ الشَّعْرِ وَغَيْرِهِ .
يُورَثُ عَنْهُ ) وَبِهِ قَالَ مَالِكٌ عَلَى مَا هُوَ فِي كُتُبِهِمْ المَشْهُورَةِ (؛
إنْ كَانَتْ الشَّمْسُ طَالِعَةً فَأَنْتَ بَرِيءٌ مِنْ الدَّيْنِ لِقَوْلِهِمْ :
لِأَنَّهُ لَا وِلَايَةَ لَهَا وَلَا إجْبَارَ ،
لِأَنَّهُ مُحْكَمٌ ،
قَدْ ذَاعَ ذَلِكَ وَشَاعَ وَمَلَأ الطُّرُوسَ وَالأَسْمَاعَ .
وَعَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا أَنَّهُ نَجَسٌ وَلَمْ يَتَرَجَّحْ دَلِيلُ النَّجَاسَةِ لِثُبُوتِ الضَّرُورَةِ فِيهِ ؛
وَعَيْنٍ لَا تَدْمَعُ .
وَأَيُّهُمَا كَانَ فَرَحْمَة كَامِلَة ،
فَقَالَ ( وَإِنْ ) ( قَسَّمَ الرِّبْحَ ،
فَقَالَ ( وَأَوْلَاهُنَّ ) أَيْ الإِنَاثِ عِنْدَ اجْتِمَاعِهِنَّ وَتَنَازُعِهِنَّ فِي طَلَبِهَا ( أُمٌّ ) لِوُفُورِ شَفَقَتِهَا ،
هَلْ تَفْقِدُونَ مِنْ أَحَدٍ ؟
وَأَيُّ ثَوْبٍ لَمَسْته بِيَدِك فَقَدْ بِعْته ،
( أَوْ أَكْرَهَ ) شَخْصٌ شَخْصًا ( غَيْرَهُ عَلَى التَّلَفِ ) أَيْ إتْلَافِ شَيْءٍ لِغَيْرِ المُكْرَهِ فَيَضْمَنُهُ المُكْرِهُ بِالكَسْرِ إنْ كَانَ المُكْرَهُ بِالفَتْحِ عَدِيمًا ،
وَإِنَّمَا لَهُ أَنْ يُسْقِطَهُ بِاللِّعَانِ وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ :
وَفِي حَدِيثِ الأَرْبَعِينَ لِابْنِ الكَمَالِ { الصَّدَقَةُ وَالصِّلَةُ تُعَمِّرَانِ الدِّيَارَ وَتَزِيدَانِ فِي الأَعْمَارِ }.
وَقَضِيَّتُهُ الِانْعِزَالُ فِي غَيْرِهِ ،
وَهَذَا بَعْدَ عَوْدِ المَغْصُوبِ ،
وَفِي تَيَمُّمِ مَوَاهِبِ الرَّحْمَنِ :
21185 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ عَاصِمِ بْنِ بَهْدَلَةَ عَنْ زِرٍّ قَالَ سَأَلْتُ أُبَيًّا عَنْ المُعَوِّذَتَيْنِ فَقَالَ إِنِّي سَأَلْتُ عَنْهُمَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ فَقِيلَ لِي فَقُلْتُ فَأَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَنَحْنُ نَقُولُ ()
وَحُجَّةُ المَشْهُورِ أَنَّ التَّقْبِيلَ فِي الحَجَرِ تَعَبُّدٌ وَلَيْسَتْ اليَدُ بِالحَجَرِ .
وَعِنْدَ مَالِكٍ وَالشَّافِعِيِّ وَأَحْمَدَ لَا يَلْحَقُهَا وَلَا يَتَنَاوَلُهَا الطَّلَاقُ فِي قَوْلِهِ نِسَائِي طَوَالِقُ عِنْدَهُمْ .
وَمِنْ هُنَا رُدَّ عَلَى مَنْ قَالَ مِنْ مَشَايِخِنَا :
وَلَكِنْ يَضَعُونَهُ عَلَى الأَرْضِ وَضْعًا .
وَوَجْهُ قَوْلِ مُطَرِّفٍ أَنَّ الطَّلَاقَ قَدْ وَقَعَ فَلَمَّا لَمْ يَكُنْ لَهُ عِوَضٌ لَمْ يَكُنْ بَائِنًا وَكَانَ رَجْعِيًّا .
الحَوَالَةُ لَا تُوجِبُ بَرَاءَةَ المُحِيلِ ،
وَاحِدٌ وَكَأَنَّهَا لَمْ تُذْكَرْ بَلْ هِيَ تَأْكِيدٌ ،
قَالَهُ فِي دِيوَانِ الأَدَبِ .
وَأَحَدُ الزَّوْجَيْنِ فَإِنْ مَاتَتْ الزَّوْجَةُ كَانَتْ المَسْأَلَةُ مِنْ اثْنَيْ عَشَرَ ،
وَلَفْظُ الوَلَدِ يَتَنَاوَلُ وَلَدَ الِابْنِ فَيَكُونُ مِثْلَهُ بِالنَّصِّ أَوْ بِالإِجْمَاعِ عَلَى مَا بَيَّنَّاهُ مِنْ قَبْلُ فَيَكُونُ لَهُ الرُّبُعُ مَعَهُ فَصَارَ لِلزَّوْجِ حَالَتَانِ النِّصْفُ وَالرُّبُعُ .
18652 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ قَالَ سَمِعْتُ عَمْرَو بْنَ مُرَّةَ أَوْ قَالَ حَدَّثَنَا عَن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى عَنِ البَرَاءِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَقْنُتْ فِي الصُّبْحِ وَالمَغْرِبِ قَالَ شُعْبَةُ مِثْلَهُ ()
أَجْزَأَتْك صَلَاتُك ،
لَمْ يَكُنْ بَعْدَ الضَّرْبَةِ حَيَاةٌ يَعْرِفُ بِهَا شَيْئًا مِنْ الأَشْيَاءِ ،
يَا حَيُّ !
بِبَعْضِهِ وَعَنْ أَبِي قِلابَةَ ،
وَهُوَ مَفْهُومُ كَلَامِ المُصَنِّفِ كَالهِدَايَةِ وَالبَدَائِعِ وَغَيْرِهَا ،
( وَ ) مِنْ أَحْكَامِ هَذِهِ الدَّرَاهِمِ الَّتِي غَلَبَ غِشُّهَا أَنَّهُ ( لَوْ اشْتَرَى سِلْعَةً بِهَا فَكَسَدَتْ ) أَيْ قَبْلَ قَبْضِهَا ( بَطَلَ البَيْعُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ) فَإِنْ كَانَ المَبِيعُ قَائِمًا مَقْبُوضًا رَدَّهُ ،
وَلَمْ تُغَيِّرْهُ ( عَلَى المَشْهُورِ ) لِمَشَقَّةِ الِاحْتِرَازِ عَنْهَا ،
( وَإِنْ أَقَرَّ ابْنٌ بِبِنْتٍ إلَخْ فَإِذَا ) تَرَكَ المَيِّتُ ابْنَهُ وَبِنْتَه فَأَقَرَّ الِابْنُ بِبِنْتٍ وَكَذَّبَتْهُ أُخْتُهُ ( وَ ) أَقَرَّتْ ( بِنْتٌ بِابْنٍ ) وَكَذَّبَهَا أَخُوهَا ،
وَأَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ ,
( قَوْلُهُ مِنْ قُبَيْلِ غُرُوبِهِ ) فِي التَّقْيِيدِ بِقُبَيْلَ نَظَرٌ بَلْ يَكْفِي مُطْلَقُ القَبْلِيَّةَ .
مِنْ السُّنَّةِ يُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ يُلَبِّي .
أَوْ بَعْضُهَا ) أَيْ أَوْ كَانَ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ أَوْ قَسَمَ المَسْجِدَ أَهْلُهُ وَإِنْ كَانَ لَا يَجُوزُ قَسْمُهُ ابْتِدَاءً لِارْتِفَاعِ مِلْكِهِمْ عَنْهُ بِالتَّحْبِيسِ ( قَوْلُهُ :
الوَصِيِّ وَالوَكِيلِ ،
أَوْ يُدْرِكُ الحَجَّ فَقَطْ أَوْ الهَدْيَ فَقَطْ ،
وَإِنْ مَاتَتْ الدَّاخِلَةُ كَانَ عَلَيْهِ بَيَانُ الكَلَامِ الأَوَّلِ ،
وَقَوْلُهُ خِلَافًا لِلْإِمَامِ حَيْثُ قَالَ :
وَلَوْ اسْتَأْجَرَتْ المَرْأَةُ زَوْجَهَا لِلْخِدْمَةِ أَوْ لِرَعْيِ الغَنَمِ فَهُوَ جَائِزٌ وَلَهُ أَنْ يَفْسَخَهَا وَلَا يَخْدُمَهَا فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ وَرَوَى أَبُو عِصْمَةَ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ المَرْوَزِيِّ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّهُ بَاطِلٌ وَهَكَذَا ذَكَرَ الحَاكِمُ فِي مُخْتَصَرِهِ وَجْهَ ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ أَنَّ خِدْمَتَهَا غَيْرُ مُسْتَحَقَّةٍ عَلَيْهِ وَمَنَافِعُهُ مَمْلُوكَةٌ لَهُ فَجَازَتْ الإِجَارَةُ بِهَذَا الِاعْتِبَارِ وَلَوْ خَدَمَهَا اسْتَحَقَّ الأَجْرُ .
وَلَا أَوْلَادُهُ المُكَاتَبُونَ فِي كِتَابَةٍ أُخْرَى ،
فَإِذَا نَصَبَ الشَّبَكَةَ لِلصَّيْدِ مَلَكَ مَا تَعَقَّلَ ،
( وَكَذَلِكَ ) أَيْ مِنْ المُرَغَّبِ فِي صَوْمِهِ { صَوْمُ يَوْمِ عَاشُورَاءَ بِالمَدِّ وَهُوَ عَاشِرُ المُحَرَّمِ ،
( خَمْسُونَ ) حَبَّةَ شَعِيرٍ ( وَخُمُسَا حَبَّةٍ ) شَعِيرٍ ،
فَإِنَّهُمْ قَذَفَةٌ ؛
إنْ كَانَ قَدَمُهَا بِحِذَاءِ قَدَمِ الزَّوْجِ لَا تَجُوزُ صَلَاتُهُمَا بِالجَمَاعَةِ ،
وَحَاسَبُوا المُشْتَرِيَ بِخَمْسِمِائَةٍ ،
وَنَسَبٌ شَابِكٌ ،
لِأَنَّ اسْتِيفَاءَ المَجْنُونِ لَا أَثَرَ لَهُ ،
يُرِيدُ أَنْ يَنْتَصِرَ لِجَوَازِ التَّرْمِيمِ وَيَسْتَعِينَ بِي فَذَكَرْتُ وَاعْتَبَرْتُ .
[ لِأَنَّ مَظِنَّةَ كَشْفِ العَوْرَةِ ]:
وَقَوْلُ الشَّارِحِ هُنَا بِأَنْ نَفَى فِي العَقْدِ أَوْ لَمْ يَذْكُرْ فِيهِ صَادِقٌ بِنَفْيِ التَّسْمِيَةِ رَأْسًا أَوْ بِتَسْمِيَةٍ فَاسِدَةٍ لِأَنَّ السَّالِبَةَ الكُلِّيَّةَ تَصْدُقُ بِنَفْيِ المَوْضُوعِ ،
( قَوْلُهُ كَقَوْلِهِ ،
وَبَعْدَ سَنَةٍ فَبِمُضِيِّ ثَلَاثَةٍ أَشْهُرٍ مِنْ يَوْمِ الشِّرَاءِ ،
كَيْفَ يَأْتِيكَ الَّذِي يَأْتِيكَ ؟
وَسِرُّ فَشَلِ مَا يُطْلَقُ عَلَيْهِ الحِوَارُ بِعَامَّةٍ ،
وَلَوْ بِغَيْرِ مَا ذُكِرَ ضَمِنَهَا ،
( وَوَرِثَتْ ) المُطَلَّقَةُ فِي المَرَضِ المَخُوفِ ( أَزْوَاجًا ) تَزَوَّجَهَا كُلٌّ مِنْهُمْ فِي صِحَّتِهِ وَطَلَّقَهَا فِي مَرَضِهِ المَخُوفِ وَمَاتَ مِنْهُ إنْ لَمْ تَكُنْ فِي عِصْمَةِ زَوْجٍ ،
وَيَأْخُذُ مَا يُخْرِجُهُ مِنْهُ لِنَفْسِهِ ( بِأُجْرَةٍ ) مَعْلُومَةٍ يَأْخُذُهَا الدَّافِعُ مِنْ العَامِلِ فِي نَظِيرِ أَخْذِهِ مَا يُخْرِجُهُ مِنْهُ بِشَرْطِ ضَبْطِ العَمَلِ بِزَمَنٍ أَوْ عَمَلٍ خَاصٍّ ،
مَنْ نَالَتْهُ إسَاءَتُك هَمَّهُ مُسَاءَتُك .
نَقَلَ ابْنُ يُونُسَ .
أَنَّهُ لَا يَجِبُ هُنَا فَوْرٌ ) اعْتَمَدَهُ المُغْنِي وَالنِّهَايَةُ أَيْضًا ( قَوْلُهُ :
فَلَوْ كُنَّ ثَلَاثًا فَأَرْضَعَتْهُنَّ بِأَنْ أَلْقَمَتْ ثِنْتَيْنِ ثَدْيَيْهَا وَأَوْجَرَتْ الأُخْرَى مَا حَلَبَتْهُ حُرِّمْنَ أَوْ عَلَى التَّعَاقُبِ بَانَتْ الأُولَيَانِ وَالثَّالِثَةُ امْرَأَتُهُ لِأَنَّهُنَّ حِينَ ارْتَضَعَتَا حُرِّمَتَا فَحِينَ ارْتَضَعَتْ الثَّالِثَةُ لَمْ يَكُنْ فِي عِصْمَتِهِ سِوَاهَا ،
وَهَذَا لِأَنَّ وُجُوبَ العِدَّةِ عَلَيْهَا لِحَقِّ الشَّرْعِ كَيْ لَا يَجْتَمِعَ مَاءُ رَجُلَيْنِ فِي رَحِمِهَا ،
وَجَوَابُهُ أَنَّهُ يَصِحُّ الإِبْرَاءُ وَلَا يَعُودُ الدَّيْنُ لِأَنَّ هَذَا إبْرَاءٌ مُطْلَقٌ ،
فَإِنْ لَمْ يَتَقَاوَمَاهُ وَأَرَادَا بَيْعَهُ ،
قَضِيَّتُهُ أَنَّهُ كَانَ الوَاجِبُ عَلَيْهِ رَكْعَةً وَاحِدَةً ،
وَفَرْقُ الأَوَّلِ بِأَنَّ المُقَرَّ بِهِ أَوْ المَبِيعَ هُنَاكَ السَّاحَةُ وَلَيْسَ الجِدَارَ مِنْهَا بِخِلَافِ الدَّرَاهِمِ ،
قَالَ ذِكْرُك أَخَاك بِمَا يَكْرَهُ قِيلَ أَفَرَأَيْت إنْ كَانَ فِي أَخِي مَا أَقُولُ ؟
إِنَّ لَهَا ذَلِكَ فِي المَجْلِسِ مَا لَمْ يَخْرُجَا عَمَّا كَانَا فِيهِ وَيَظْهَرُ تَرْكُهُ ،
أَوْ قَتَلَهُ أَحَدُهُمَا ،
هَكَذَا فِي الذَّخِيرَةِ وَلَوْ لَمْ يَشْتَغِلْ بِقَضَاءِ مَا سَبَقَهُ الإِمَامُ وَلَكِنْ يُتَابِعُ الإِمَامَ أَوَّلًا ثُمَّ قَضَى مَا سَبَقَهُ الإِمَامُ بَعْدَ تَسْلِيمِ الإِمَامِ جَازَتْ صَلَاتُهُ عِنْدَنَا .
أَحْمَدُ وَأَصْحَابُ السُّنَنِ ،
كَالذَّهَبِ وَالفِضَّةِ وَالرَّصَاصِ ،
وَإِنْ أَسْلَمَ الَّذِي عَلَيْهِ الحَقُّ قَالَ :
فَلَا نَعْلَمُ فِيهِ خِلَافًا .
4362 - يَدُلُّ عَلَيْهِ مَا رُوِيَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ ذِي لَقْوَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ { اسْتَغْفَرَ لِلنَّجَاشِيِّ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ حِينَ أَتَاهُ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ وَأَخْبَرَهُ بِأَنَّهُ قَدْ صَدَّقَ بِهِ }.
أَنْ يُعِيرَهُ ) فَاعِلُ يَجِبُ وَضَمِيرُ النَّصْبِ لِلْغَيْرِ وَمَعْلُومٌ أَنَّهُ إنَّمَا يَجِبُ ذَلِكَ عِنْدَ طَلَبِهِ وَعِنْدَ عَدَمِ نَقْلِهِ مِنْهَا وَإِعْطَائِهِ ( قَوْلُهُ :
وَكَذَا مَا هُوَ جُنَّةٌ فِيهِ كَدِيبَاجٍ صَفِيقٍ ،
قَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَةِ ؛
فَيَمْلِكُهَا ) لَعَلَّ المُرَادَ بِمِلْكِهَا ،
وَإِنَّهَا تَقْتَضِي التَّمْلِيكَ ،
( وَالثَّالِثُ ) وَهُوَ رُطُوبَةُ الفَرْجِ وَإِنْ انْفَصَلَتْ عَنْهُ وَهِيَ مَاءٌ أَبْيَضُ يَخْرُجُ مِمَّا بَيْنَ مَا يَجِبُ غَسْلُهُ فِي الِاسْتِنْجَاءِ ،
يَأْثَمُ بِالفِعْلِ .
فَالقَطْعُ عَلَى كُلِّ حَالٍ ،
وَهُوَ فِي التَّشَهُّدِ ،
لِأَنَّ المِلْكَ قَدْ ثَبَتَ بِقِسْمَةِ الجُمْلَةِ وَإِنْ لَمْ يَتَعَيَّنْ لِعَدَمِ القِسْمَةِ عَلَى الإِفْرَادِ .
قَالَ فِي كِتَابِ المُكَاتَبِ :
أَوْ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ لِلْبِدْعَةِ أَوْ السُّنَّةِ ،
وَشَهِدَ الخَنْدَقَ وَبَيْعَةَ الرِّضْوَانِ وَالمَشَاهِدَ ،
( قَوْلُهُ وَلَا يُكَلَّفُ مُرْتَهِنٌ إلَخْ ) لِأَنَّهُ لَمْ يُؤْتَمَنْ عَلَيْهِ حَيْثُ وُضِعَ عَلَى يَدِ غَيْرِهِ فَلَمْ يَكُنْ تَسْلِيمُهُ فِي قُدْرَتِهِ ( قَوْلُهُ عِنْدَ العَدْلِ ) هُوَ مَنْ يُوضَعُ عِنْدَهُ الرَّهْنُ وَيَأْتِي لَهُ بَابٌ مَخْصُوصٌ ( قَوْلُهُ بِأَمْرِ الرَّاهِنِ ) مُتَعَلِّقٌ بِوُضِعَ .
1 مَيْلَهُ إِلَى الجُحُودِ وَإِنْكَارِ الفَضْلِ ،
فَأُتِيَتْ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ ،
أَوْ السَّبْتِ ).
قَوْلُهُ ( فَإِنْ زُفَّتَا مَعًا :
قَامُوسٌ عِبَارَةُ المُغْنِي بِفَتْحِ مِيمِهِ ،
الشَّرْطُ ( الخَامِسُ إخْرَاجُهُ ) أَيْ النِّصَابِ ( مِنْ حِرْزٍ ) لِحَدِيثِ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ { أَنَّ رَجُلًا مِنْ مُزَيْنَةُ سَأَلَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الثِّمَارِ فَقَالَ مَا أُخِذَ مِنْ غَيْرِ أَكْمَامِهِ وَاحْتُمِلَ فَفِيهِ قِيمَتُهُ وَمِثْلُهُ مَعَهُ ،
لِأَنَّهُ مَلَكَهَا بِالقَبُولِ فَوَجَبَ تَسْلِيمُهَا لِوَلِيِّهِ وَعَكَسَ شَارِحٌ لِهَذَا غَلَطَ وَكَذَا فَرَّقَهُ بِأَنَّ مِلْكَ الهِبَةِ فَوْقَ مِلْكِ الوَصِيَّةِ ( وَ ) لَا ( نِكَاحَ ) يَقْبَلُهُ لِنَفْسِهِ ( بِغَيْرِ إذْنِ وَلِيِّهِ ) قَيْدٌ فِي الكُلِّ أَمَّا بِإِذْنِهِ فَسَيَذْكُرُهُ .
وَهَذَا خَبَرٌ فِي غَايَةِ الصِّحَّةِ رَوَاهُ ،
آذَانُ الكَمْأَةِ مِنْ كِتَابِ النّبَاتِ .
خَالِصَةٍ ) قَيَّدَهَا دُونَ رُبْعِ دِينَارٍ ؛
وَهَذَا التَّفْصِيلُ إلَخْ ] أَيْ فَقَدْ رَوَى مَالِكٌ فِي مُوَطَّئِهِ { أَنَّ نَاقَةَ البَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ دَخَلَتْ حَائِطًا فَأَفْسَدَتْ فِيهِ فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ عَلَى أَهْلِ الحَائِطِ حِفْظَهَا بِالنَّهَارِ ،
وَلِهَذَا لَا يُرَدُّ بِالعَيْبِ ،
يَعْقِدُهُ الحَاكِمُ بِغَيْرِ إذْنِهِ كَمَا تَقَدَّمَ فِي الَّتِي قَبْلَهَا .
وَمَنْ لَهُ أَلْفُ دِرْهَمٍ ،
لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ،
فَإِنْ وَقَفَ فِيهِ أَحَدٌ صَحَّتْ القُدْوَةُ عَلَى الصَّحِيحِ مَتَى أَمْكَنَ أَنْ يَرَاهُ مَنْ فِي الصُّفَّةِ ،
فَإِنْ كَانَ لِأَجْلِ حِفْظِ المَتَاعِ وَنَحْوِهِ .
أَتَنْهَمُ بِعَمَلِ السُّفَهَاءِ وَأَنْتَ مَكْتُوبٌ مِنَ الأَنْبِيَاءِ ؟
وَمَا فِي المُدَوَّنَةِ مُحْتَمِلٌ لِلْوَجْهَيْنِ .
أَوَّلُ مَنْ خَبَّصَ الخَبِيصَ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ خَلَطَ العَسَلَ وَالنَّقِيَّ مِنْ الدَّقِيقِ ،
لِأَنَّ الطَّلَاقَ الثَّانِيَ فِي نِكَاحٍ ثَانٍ قَبْلَ المَسِيسِ وَالخَلْوَةِ ؛
حَيْثُ جَاءَ فِي بَعْضُ الرِّوَايَاتِ :
{ وَإِنَّهُ لَحَقُّ اليَقِينِ } وَالحَلِفُ بِالقُرْآنِ يَمِينٌ فِي صُورَةِ الإِطْلَاقِ ،
أَقُولُ مَوْقِعُ هَذِهِ الفَائِدَةِ مِنْ المَسْأَلَةِ الَّتِي قَبْلَهَا ()
" مُسْتَقْبَلُنَا " أَوَّلِ مَدْرَسَةٍ نَمَوْذَجِيَّةٍ إِسْلَامِيَّةٍ تُفْتَتَحُ فِي كِيِيف ، عَاصِمَةِ أُوكْرَانْيَا . تَهْدِفُ هَذِهِ المَدْرَسَةُ إِلَى تَعْزِيزِ حُبِّ الإِسْلَامِ وَحُبِّ الوَطَنِ لَدَى التَّلَامِيذِ ،
وَإِنْ بَانَ حُرًّا ،
عِنْدَ غَيْرِ قَاضٍ وَلِأَنَّ اشْتِرَاطَ كَوْنِهَا عِنْدَهُ لَا مَعْنَى لَهُ هُنَا ؛
وَقَلَّ نَقْلُ ابْنِ عَرَفَةَ عَنْ ابْنِ رُشْدٍ أَنَّ الصَّوَابَ جَوَازُ بَيْعِ القَمْحِ فِي أَنْدَرِهِ قَبْلَ دَرْسِهِ ؛
بَابٌ فِي الصَّلَاةِ عَلَى الجِنَازَةِ [ قَوْلُهُ :
وَأَمَّا القِسْمُ الثَّالِثُ - وَهُوَ الَّذِي يَسُرُّ وَلَا يَضُرُّ فَهُوَ الفُتُوحُ الَّذِي يَأْتِي عَلَى يَدِ بَعْضِ الإِخْوَانِ المُعْتَقِدِينَ الَّذِي يَعْرِفُ سَبَبَهُمْ ،
إنْ كَانَ المَأْمُومُ امْرَأَةً لَمْ يَصِحَّ ائْتِمَامُهَا بِهِ حَتَّى يَنْوِيَهُ ؛
لِلتَّرْكِيبِ مِنْ نَجِسٍ وَطَاهِرٍ ؛
مِنْهُمْ عَبْدُ اللّهِ بْنُ أُبَيّ ابْنِ سَلُولَ وَالجَدّ بْنُ قَيْسٍ ؛
وَهُوَ جُزْئِيٌّ وَكُلِّيٌّ ،
وَأَبُو زُرْعَةَ ،
وَيَظْهَرُ أَيْضًا فِيمَا لَوْ عَرَضَ انْهِدَامُ عَقَارِهِ المُعْطَى أَثْنَاءَ المُدَّةِ أَنَّهُ يُعْطَى مَا يُعَمِّرُهُ بِهِ عِمَارَةً تَبْقَى بَقِيَّةَ المُدَّةِ نَعَمْ إنْ فُرِضَ وُجُودُ مَبْنًى أَخَفَّ مِنْ عِمَارَةِ ذَاكَ لَمْ يَبْعُدْ أَنْ يُقَالَ :
قَالَ خَالِدٌ لاَ أَشُكُّ فِي العِشَاءِ وَيَهْجَعُ هَجْعَةً وَيَذْكُرُ ذَلِكَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ }.
أَوْ اخْتَارِي تَطْلِيقَةً فَاخْتَارَتْ نَفْسَهَا يَقَعُ رَجْعِيَّةٌ ) لِأَنَّهُ جَعَلَ الِاخْتِيَارَ إلَيْهَا لَكِنَّهُ بِتَطْلِيقَةٍ وَهِيَ مُعَقِّبَةٌ لِلرَّجْعَةِ .
ثُمَّ قَامَ فَصَنَعَ مِثْلَ ذَلِكَ ،
أَمَّا عَدَمُ كَرَاهَتِهِ قَبْلَ صَلَاتِهَا فَمُرَاعَاةً لِلْقَوْلِ بِطَلَبِ التَّحِيَّةِ فِي المَسْجِدِ بَعْدَ الفَجْرِ وَبِهِ قَالَ جَمْعٌ مِنْ العُلَمَاءِ وَإِنْ كَانَ ضَعِيفًا عِنْدَنَا ،
أَخْذُ ذَلِكَ ) أَيْ أَخْذُ نِصْفِ ذَلِكَ المُشْتَرَطِ .
4800 - أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ المِهْرَجَانِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ جَعْفَرٍ المُزَكِّى حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ العَبْدِىُّ حَدَّثَنَا ابْنُ بُكَيْرٍ حَدَّثَنَا مَالِكٌ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ ابْنِ أُخْتِ السَّائِبِ عَنِ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ أَنَّهُ قَالَ :
وَأُجِيبَ بِأَنَّ ذَلِكَ لِأَمْرٍ زَائِدٍ عَلَى مُقْتَضَى اللَّفْظِ .
وَقَالَ العَتَّابِيُّ ( إنْ دَفَعَ ()
خُذْهُ مُضَارَبَةً وَلَك جُزْءٌ مِنْ الرِّبْحِ أَوْ شَرِكَةٌ فِي الرِّبْحِ أَوْ شَيْءٌ مِنْ الرِّبْحِ وَنَصِيبٌ مِنْ الرِّبْحِ وَحَظٌّ مِنْهُ لَمْ يَصِحَّ ؛
لَا يَدْرِي أَحَدُكُمْ فِي أَيِّ ذَلِكَ البَرَكَةَ
فَالثَّوْبُ لِلَّابِسِ دُونَ المُمْسِكِ بِهِ .
لَكِنْ بِحَضْرَةِ مَانِعِ خَلْوَةٍ إلَخْ ) قَضِيَّةُ جَعْلِ هَذَا قَيْدًا لِحِلِّ النَّظَرِ وَالمَسِّ أَنَّهُ لَوْ اخْتَلَى بِهَا مُرْتَكِبًا لِلْحُرْمَةِ يَحْرُمُ عَلَيْهِ النَّظَرُ وَالمَسُّ لِانْتِفَاءِ شَرْطِ الحِلِّ الَّذِي هُوَ حُضُورُ مَنْ ذُكِرَ ،
وَالهَرَوِيُّ مِنْ أَنَّ الأَبَ هُوَ المُصَدَّقُ بِيَمِينِهِ ،
وَتَقَعْقَعَ حَنَكَاهُ ،
وَمَعَ ذَلِكَ لَوْ بَاشَرَ بِنَفْسِهِ اُعْتُدَّ بِهِ ( قَوْلُهُ :
هَذَا وَلَوْ لَمْ يُزِدْ وَلَمْ يُنْقِصْ ،
أَيْ بِشَرْطِ أَنْ يَكُونَ سَاجِدًا مِثْلَك ،
فَإِنْ اخْتَارَ فَسْخَ العَقْدِ رَجَعَ بِنِصْفِ الخَلِّ ؛
وَإِنْ مَشَى أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ فَسَدَتْ ،
وَرَفْعُ الفَسَادِ مِنْ الأَعْذَارِ ،
الغَرِيمُ مُعْدَمٌ وَمَا أَجِدُ لَهُ مَالًا ،
أَوْ أَرْضٍ مُبَاحَةٍ وَجَبَ عَلَيْهِ زَكَاتُهُ ؛
فَلَا يَدْخُلُ تَحْتَ الظَّاهِرِ ،
22315 - حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ سَعِيدٍ حَدَّثَنَا ابْنُ المُبَارَكِ عَنْ ثَوْرِ بْنِ يَزِيدَ عَنِ الوَلِيدِ بْنِ أَبِي مَالِكٍ قَالَ دَخَلَ رَجُلٌ المَسْجِدَ فَصَلَّى فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَلَا رَجُلٌ يَتَصَدَّقُ عَلَى هَذَا فَيُصَلِّيَ مَعَهُ قَالَ فَقَامَ رَجُلٌ فَصَلَّى مَعَهُ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَذَانِ ()
وَبَنَى الزَّرْكَشِيُّ وَغَيْرُهُ رِوَايَتَيْ الحَبْسِ وَعَدَمِهِ عَلَى هَذِهِ الرِّوَايَةِ .
فَإِنَّهُ يَقَعُ عَمَّا نَوَى إنْ كَانَ مَرَضًا لَا يَضُرُّ مَعَهُ الصَّوْمُ ،
وَيَسْقُطُ المُسَمَّى ،
تَأْكِيدًا كَمَا يُقَالُ إلَخْ ) أَوْلَى مِنْهُ إفَادَةُ دَفْعِ تَوَهُّمِ شُمُولِهِ الذِّكْرَ ؛
السَّلَامُ عَلَيْكَ مِنْ نَاصِرٍ أَعَانَ عَلَى الشَّيْطَانِ ،
فَهَلْ فِيهَا مِنْ أَوْرَقَ ؟،
قَالَ : أَقْرَأَنِي أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ السُّلَمِيُّ القُرْآنَ ،
( فَصْلٌ ) فِي المُنَاسَخَاتِ وَمَعْنَى ذَلِكَ أَنْ يَمُوتَ مَيِّتٌ فَلَا يُقْسَمُ مَالُهُ حَتَّى يَمُوتَ بَعْضُ وَرَثَتِهِ فَوَجْهُ العَمَلِ فِي ذَلِكَ أَنْ تُصَحِّحَ مَسْأَلَةَ المَيِّتِ الأَوَّلِ ،
يُكْرَهُ فِي الصَّلَاةِ فَقَطْ ،
وَعِنْدَهُمَا يَبْطُلُ خِيَارُهُ لِأَنَّهُ لَمَّا مَلَكَهُ كَانَ الرَّدُّ مِنْهُ تَمْلِيكًا بِغَيْرِ عِوَضٍ وَهُوَ لَيْسَ مِنْ أَهْلِهِ وَهَذَا يَقْتَضِي صِحَّةَ الإِبْرَاءِ وَقَدَّمْنَا أَنَّهُ لَا ()
فَإِنْ وَطِئَهَا فِي الأَرْبَعَةِ الأَشْهُرِ حَنِثَ فِي يَمِينِهِ وَلَزِمَتْهُ الكَفَّارَةُ ،
وَلِهَذَا لَوْ ظَهَرَ فِي المَبِيعِ وَصْفٌ مَرْغُوبٌ فِيهِ وَقَدْ نَفَيَاهُ عِنْدَ العَقْدِ لَمْ يَكُنْ لِلْبَائِعِ أَنْ يَطْلُبَ شَيْئًا بِمُقَابَلَتِهِ ؛
وَجَزَمَ الشَّيْخُ بِالجَوَازِ ،
( وَقِيلَ الأَصْلُ فِيهِ ) هُوَ قَوْلُ أَبِي سَعِيدٍ البَرْدَعِيِّ وَعَلَيْهِ العَامَّةُ ،
وَلَوْ جَاوَزَ ثَمَانِيًا لَيْلًا ،
كَمَا هُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ الرَّوْضَةِ ) أَيْ فَإِنْ وَقَعَ فِي أَثْنَاءِ يَوْمٍ تُمِّمَ مِنْ الرَّابِعِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ فِي دَارِ الحَرْبِ كَحَالِهِ فِي دَارِ الإِسْلَامِ ،
وَمَنْ يَتَبَدَّلِ الكُفْرَ بِالإِيمَانِ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ ،
وَقَدْ يَقُولُ قَائِلٌ :
( سُئِلَ ) عَنْ شَخْصٍ أَدْرَكَ مِنْ وَقْتِ العَصْرِ مَا يَسَعُ خَمْسَ رَكَعَاتٍ ،
كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ إلَخْ ) عِبَارَةُ الشِّهَابِ حَجّ مَعَ المَتْنِ :
وَأَسْقَطَ ابْنَ عَبْدِ اللَّهِ ،
وَكَذَلِكَ الَّذِي يَحْلِفُ لَيَقْضِيَنَّ فُلَانًا حَقَّهُ أَنَّهُ يُوقَفُ عَنْ امْرَأَتِهِ فَإِذَا جَاءَتْ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ قِيلَ لَهُ فَيْءٌ ،
تُخَالِفُ صُورَةَ المَصَادِرِ المُشْتَقِّ مِنْهَا ،
رَكَعَ الإِمَامُ وَهُوَ فِي الِاعْتِدَالِ وَلَيْسَ كَذَلِكَ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ بِأَنْ لَمْ يَفْرُغُوا إلَخْ فَتَأَمَّلْهُ ،
جِهَةٍ مِنْ طَرَفِ البُيُوتِ أَيْضًا .
عَلَيْهِمْ القَضَاءُ دُونَ الفِدْيَةِ وَهُمْ :
وَانْظُرْ الفَرْقَ بَيْنَ هَذَا وَبَيْنَ مَا تَقَدَّمَ فِي مَسْأَلَةِ الشَّوْكَةِ ،
عَلَى بَائِعٍ بِمَا اشْتَرَاهُ مِنْهُ ،
وَلَا نُسَلِّمُ أَنَّهُ يَسْتَلِذُّ رَائِحَتَهُ ،
وَلَهُ مِنْ الثَّوْبِ سَهْمٌ فَذَلِكَ تِسْعَةٌ ،
ذَكَّيْتُمْ } اسْتَثْنَى سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى المُذَكَّى مِنْ الجُمْلَةِ المُحَرَّمَةِ ،
( حَتَّى يَبْلُغَ الذَّكَرِ قَادِرًا عَلَى الكَسْبِ )،
وَمِثْلُهُ قَوْلُ العَوَامّ فِي زَمَانِنَا أَيْضًا :
لِأَنَّ الِاسْتِبْرَاءَ فِيهِ نَوْعُ تَعَبُّدٍ كَمَا عُلِمَ فِي مَحَلِّهِ بِخِلَافِ لُحُوقِ النَّسَبِ .
وَشَمِلَ كَلَامُهُ ثِمَارَ البَصْرَةِ ) مُعْتَمَدٌ أَيْ نَخْلًا أَوْ كَرْمًا ( قَوْلُهُ :
( حُرًّا ) وَأَمَّا حَدِيثُ { أَطِيعُوا وَإِنْ وُلِّيَ عَلَيْكُمْ عَبْدٌ حَبَشِيٌّ } فَمَحْمُولٌ عَلَى غَيْرِ الرَّقِيقِ أَوْ عَلَى الحَثِّ فِي بَذْلِ الطَّاعَةِ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ لِأَنَّهَا قَضِيَّةٌ شَرْطِيَّةٌ .
وَشَرْطُ وُجُوبِ الزَّكَاةِ تَمَامُ الحَوْلِ وَهُوَ فِي العَيْنِ مُضِيُّ عَامٍ .
وَثِنْتَيْنِ مِنْ الثَّانِيَةِ ،
الكَرْمُ لَا يَجُوزُ كَمَا لَا يَجُوزُ النَّخْلُ ،
( وَلَوْ أُكْرِهَ عَلَى التَّوْكِيلِ بِالطَّلَاقِ وَالعَتَاقِ فَفَعَلَ الوَكِيلُ جَازَ اسْتِحْسَانًا ) لِأَنَّ الإِكْرَاهَ مُؤَثِّرٌ فِي فَسَادِ العَقْدِ ،
مَا قُلْنَاهُ ،
وَنَظَرَ فِيهِ غَيْرُهُ ) عِبَارَةُ المُغْنِي وَفِيهِ كَمَا قَالَ ابْنُ شُهْبَةَ نَظَرٌ .
الثَّالِثُ أَنَّ رَحْمَةَ اللَّهِ تَعَالَى عَامَّةٌ وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ وَصَلَاتَهُ خَاصَّةٌ بِخَوَاصِّ عِبَادِهِ وَقَوْلَهُمْ الصَّلَاةُ بِمَعْنَى الدُّعَاءِ مُشْكِلٌ مِنْ وُجُوهٍ :
وَالصَّلَاةُ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَرْضٌ فِي التَّشَهُّدِ الأَخِيرِ ،
{ عِنْدَ اللَّهِ } يُرِيدُ فِي حُكْمِهِ ،
إنْ كَانَ شُرِطَ العَصْرُ عَلَى العَامِلِ فِي الحَائِطِ فَلَا بَأْسَ بِهِ ،
رَجُلٌ اشْتَرَى لُؤْلُؤَةً فِي صَدَفٍ قَالَ أَبُو يُوسُفَ البَيْعُ جَائِزٌ ،
فَيَحْذِفُ المُشْتَرَكَ ) وَهُوَ نِصْفُ الثُّمُنِ النَّاقِصُ فِي الثَّمَنِ وَزَائِدٌ فِيمَا لِزَيْدٍ وَحُذِفَ ؛
لَا يُخْرِجُهَا المُسْتَحِقُّ بَعْدَهُ حَتَّى تُتِمَّ عِدَّتَهَا وَإِنْ ارْتَابَتْ ،
فَلَا يَنْبَغِي لَهُمْ أَنْ يَقْتُلُوهُ حَتَّى يَسْأَلُوهُ عَنْ الإِسْلَامِ .
فَإِنْ كَانَ عَنْ حَيٍّ لَمْ يَجِبْ القَبُولُ لِلْمِنَّةِ ،
وَكَلَإٍ بِفَحْصٍ ،
ثُمَّ أَسْلَمَ بَعْدُ ،
مَخْصُوصٌ مِنْ عُمُومَاتِ الشَّهَادَةِ عَمَلًا بِالنُّصُوصِ كُلِّهَا صِيَانَةً لَهَا عَنْ التَّنَاقُضِ ،
( قَوْلُهُ رَجُلًا أَوْ امْرَأَةً ) أَيْ وَسَوَاءٌ كَانَ رَاكِبًا أَوْ مَاشِيًا عَلَى مَا فِي طُرَرِ ابْنِ عَاتٍ وَهُوَ المُعْتَمَدُ خِلَافًا لِابْنِ عِلَاقٍ مِنْ اخْتِصَاصِهِ بِالرَّاكِبِ .
( وَتُحَرَّمُ الزِّيَادَةُ ) قَالَ الإِمَامُ :
لِأَنَّ الشُّهُودَ شَهِدُوا فِي ذَلِكَ مُتَفَرِّقِينَ ،
( وَحَازَ ) المُرْتَهِنُ ( الجَمِيعَ ):
وَهُوَ رِوَايَةُ عَمْرٍو عَنْ مُحَمَّدٍ وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ :
( صُدِّقَ ) وَإِنْ لَمْ يُعْرَفْ لَهُ طَلَاقٌ سَابِقٌ ،
يَقِفُ الرَّجُلُ وَالصَّبِيُّ خَلْفَهُ قَالَ فِي الفُرُوعِ :
رَدَّهُ عَلَى مَوْلَاهُ لِأَنَّهُ كَسْبُ عَبْدِهِ .
( فَلَوْ تَيَقَّنَ فِي آخِرِ صَلَاتِهِ تَرَكَ سَجْدَةً مِنْ ) الرَّكْعَةِ ( الأَخِيرَةِ سَجَدَهَا وَأَعَادَ تَشَهُّدَهُ ) لِوُقُوعِهِ قَبْلَ مَحَلِّهِ وَسَجَدَ لِلسَّهْوِ ( أَوْ مِنْ غَيْرِهَا لَزِمَهُ رَكْعَةٌ ) لِأَنَّ النَّاقِصَةَ كَمُلَتْ بِسَجْدَةٍ مِنْ الَّتِي بَعْدَهَا وَلَغَا بَاقِيهَا .
مَتْجَرًا فَأَمَّا الصَّنَائِعُ الَّتِي يَشْمَلُ نَفْعُهَا المُسْلِمِينَ فِي دِينِهِمْ مِمَّا لَا امْتِهَانَ لِلْمَسْجِدِ فِي عَمَلِهِ فَلَا بَأْسَ بِهِ ،
أَوْ لِعَدَمِ تَيَقُّنِ قُبُورِهِمْ إذْ لَوْ عُلِمَتْ ضَرَائِحُهُمْ تَعْيِينًا لَوَجَبَ عَلَيْنَا احْتِرَامُهَا ،
وَاسْتَشْكَلَ القَطْعَ مَعَ جَرَيَانِ الخِلَافِ فِي نَظِيرِهِ مِنْ الوُضُوءِ .
وَهَذَا عِنْدِي أَقْوَى التَّعْرِيضِ ،
وَلِلْمُتَوَلِّي أَنْ يَسْتَأْجِرَ مَنْ يَخْدُمُ المَسْجِدَ يَكْنُسُهُ وَنَحْوُ ذَلِكَ بِأَجْرِ مِثْلِهِ أَوْ زِيَادَةٍ يُتَغَابَنُ فِيهَا فَإِنْ كَانَ أَكْثَرَ فَالإِجَارَةُ لَهُ وَعَلَيْهِ الدَّفْعُ مِنْ مَالِ نَفْسِهِ وَيَضْمَنُ لَوْ دَفَعَ مِنْ مَالِ الوَقْفِ وَإِنْ عَلِمَ الأَجِيرُ أَنَّ مَا أَخَذَهُ مِنْ مَالِ الوَقْفِ لَا يَحِلُّ لَهُ ،
وَقَدْ اسْتَوْفَيْنَاهَا فِي مَسَائِلِ الخِلَافِ دَلِيلًا ،
( فَرْعٌ ) وَأَمَّا الدَّابَّةُ فَفِي المُدَوَّنَةِ يَرْكَبُ اليَوْمَ وَمَا أَشْبَهَهُ ،
وَأَنْ يَجُوزَ التَّعْجِيلُ فِي لِلَّهِ عَلَيَّ صَدَقَةٌ يَوْمَ يَقْدَمُ فُلَانٌ ،
وَبَعْضَهَا بِالإِيمَاءِ ،
وَالفَرْقُ بَيْنَهُمَا أَنَّ مِلْكَ الغَاصِبِ نَاقِصٌ ؛
فَهَذِهِ حُجَّةٌ صَحِيحَةٌ .
يُنْسَبُ قَدْرُ نَقْصِ مَهْرِ المِثْلِ ؛
وَفِي سَمَاعِ ابْنِ غَانِمٍ :
فَالظَّاهِرُ أَنَّهُ يُقْضَى مِنْهُ ؛
وَهُوَ خِطَابُ اللَّهِ تَعَالَى بِأَدَاءِ تِلْكَ الوَاجِبَاتِ ،
إنْ أَدَّبَ وَلَدَهُ فَقَلَعَ عَيْنَهُ فَفِيهِ وَجْهَانِ .
أَوْ مِنْ نَفَرٍ قَلِيلٍ فَيَجُوزُ قَالَهُ اللَّخْمِيُّ فَعَلَى هَذَا لَوْ قَالَ لَهُ لَا تَبِيعُهَا مِنْ المَغَارِبَةِ ،
وَالرِّضَا بِالمَجْهُولِ لَغْوٌ ،
يُقْتَلُ الذِّمِّيُّ فِيهِ ) أَيْ بِأَنْ كَانَ الذِّمِّيُّ فِيهِ بِدَلَالَةِ التَّعْلِيلِ ( قَوْلُهُ :
وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ ،
13535 - حَدَّثَنَا مُؤَمَّلٌ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ حَدَّثَنَا ثَابِتٌ عَنْ أَنَسٍ قَالَ مَرَّ رَجُلٌ بِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعِنْدَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلٌ جَالِسٌ فَقَالَ الرَّجُلُ وَاللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي لَأُحِبُّ هَذَا فِي اللَّهِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَخْبَرْتَهُ بِذَلِكَ قَالَ لَا قَالَ قُمْ فَأَخْبِرْهُ تَثْبُتْ المَوَدَّةُ بَيْنَكُمَا فَقَامَ إِلَيْهِ فَأَخْبَرَهُ فَقَالَ أَنِّي أُحِبُّكَ فِي اللَّهِ أَوْ قَالَ أُحِبُّكَ لِلَّهِ فَقَالَ الرَّجُلُ أَحَبَّكَ الَّذِي أَحْبَبْتَنِي فِيهِ ()
وَشَنُوءَةُ عَبْدُ اللّهِ بْنُ كَعْبِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ مَالِكِ بْنِ نَصْرِ بْنِ الأَسْدِ بْنِ الغَوْثِ ،
لِأَنَّ اللَّفْظَ فِي مَخْرَجِهِ لَمْ يَصِحَّ ؛
( وَمَنْ اسْتَأْجَرَ طَبَّاخًا لِيَطْبُخَ لَهُ طَعَامًا لِلْوَلِيمَةِ فَالعُرْفُ عَلَيْهِ ) اعْتِبَارًا لِلْعُرْفِ .
فَهِيَ كَالبَيْعِ 41 -؛
شُكْرِي كَفِعْلِكَ فَانْظُرْ فِي عَوَاقِبِهِ تَعْرِفْ بِفِعْلِكَ مَا عِنْدِي مِنْ الشُّكْرِ وَقِيلَ لِسَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
وَسَوَاءٌ كَانَ أَهْلُهُ فِيهَا أَمْ لَا ،
9417 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
الخَارِجُونَ عَنِ السُّنَّةِ ،
وَنُقِلَ فِي المَحْصُولِ الِاتِّفَاقُ عَلَى المَنْعِ ،
يُضَمُّ إلَيْهِ أَمِينٌ .
وَتُرَجَّحُ زَوْجَتُهُ عَلَى الأُخْرَى ؛
يُذَكَّرُ وَيُؤَنَّثُ ) أَيْ :
أَخْبَرَ عَنْهُ إلَخْ ) أَقُولُ يُمْكِنُ تَوْجِيهُ عِبَارَةِ المَتْنِ بِأَنَّ الإِضَافَةَ لِلْجِنْسِ ،
يَهْدِيهِمْ رَبِّهِمْ بِإِيمَانِهِمْ يَكُونُ لَهُمْ نُورٌ يَمْشُونَ بِهِ .
وَسَاقَ الحَدِيثَ بِهَذَا المَعْنَى إِلاَّ فِى قِصَّةِ الإِهْلاَلِ فَإِنَّهُ خَالَفَ رِوَايَةَ المَقْبُرِىِّ فَذَكَرَهُ بِمَعْنًى سِوَى ذِكْرِهِ إِيَّاهُ .
أَضَاعُوا أَمْرَهُمْ وَلِكُلّ قَوْمٍ ...
تَطَاوَلَ هَذَا اللَّيْلُ وَاسْوَدَّ جَانِبُهُ وَطَالَ عَلَيَّ أَنْ لَا خَلِيلَ أُلَاعِبهُ فَوَاَللَّهِ لَوْلَا خَشْيَةُ اللَّهِ وَالحَيَا لَحُرّك مِنْ هَذَا السَّرِيرِ جَوَانِبُهُ فَسَأَلَ عَنْهَا فَقِيلَ :
لَا يُشْتَرَكُ فِي الهَدْيِ وَإِنْ كَانَ تَطَوُّعًا .
وَلَوْ رَأَتْ فِي النِّهَايَةِ وَالمُغْنِي ( قَوْلُهُ لِذَيْنِك ) أَيْ الصَّلَاةُ وَالصَّوْمُ .
قَدْ اُخْتُلِفَ فِيهِ عَلَى قَوْلَيْنِ ،
( لَا ) يُكْرَهُ اسْتِطْبَابُ أَهْلِ الذِّمَّةِ ( ضَرُورَةً ) أَيْ لِأَجْلِ الضَّرُورَةِ ؛
سَوَاءٌ كَانَتْ زَوْجَتَهُ وَقْتَ الحَلِفِ أَمْ لَا .
وَلَوْ طُولِبَ صَاحِبُ الحَائِطِ بِالنَّقْضِ فَلَمْ يَنْقُضْ حَتَّى سَقَطَ عَلَى الطَّرِيقِ فَعَثَرَ بِنَقْضِهِ إنْسَانٌ فَعَطِبَ بِهِ ،
اُنْظُرْ المَادَّةَ ( 664 ).
وَنُزِّلَ الوَارِثُ فِي التَّأْنِيثِ وَعَكْسِهِ مَنْزِلَةَ المَوْرُوثِ هُوَ كَقَوْلِ ابْنِ سَلْمُونٍ :
فَأَرَدْت أَنْ أَشْتَرِيَهُ ،
وَذَلِكَ سَهْمٌ ،
وَكَذَا لَوْ أَخَّرَ مُؤَدَّاةً لِآخِرِ وَقْتِهَا وَأَذَّنَ لَهَا ،
1518 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّى ،
وَلَا عَلَى قَوْلِهِمَا ؛
أَيْ دَارِ أَهْلِ الحَرْبِ لِأَنَّهُ لَمْ يَثْبُتْ فِيهِ اخْتِلَافٌ بَيْنَ الصَّحَابَةِ كَمَا فِي فَتْحِ القَدِيرِ ،
كَآيِ القُرْآنِ لَا يَجُوزُ نَقْلُهَا عَنْ سُورَةٍ هِيَ فِيهَا ،
وَهُوَ خِلَافٌ فِي حَالٍ ،
بَلْ تَرَجَّحَتْ فِيهِ إحْدَاهُمَا عَلَى الأُخْرَى ،
وَالوَلَدُ رَقِيقٌ فَإِنْ رَدَّ عَلَيْهِ اليَمِينَ ،
25224 - حَدَّثَنَا هَاشِمٌ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ طَلْحَةَ عَنْ أَبِي حَمْزَةَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنِ الأَسْوَدِ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ مَا شَبِعَ آلُ مُحَمَّدٍ ثَلَاثًا مِنْ خُبْزِ بُرٍّ حَتَّى قُبِضَ وَمَا رُفِعَ مِنْ مَائِدَتِهِ كِسْرَةٌ قَطُّ حَتَّى قُبِضَ ()
وَإِنَّمَا تَسْتَنِيرُ بِالطَّاعَاتِ وَالعِبَادَاتِ .
وَمَا كَانَ مِنْ حَرَامٍ فَانْتَهُوا عَنْهُ ،
وَهُوَ الإِبْصَارُ ( قَوْلُهُ :
أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ وَأَسْأَلُهُ التَّوْبَةَ ،
فَقَالَ المُحِيلُ أَحَلْت بِدَيْنٍ لِي عَلَيْك لَمْ يُقْبَلْ قَوْلُهُ وَكَانَ عَلَيْهِ مِثْلُ الدَّيْنِ )؛
ثِنَا صَالِحُ بْنُ زُرَيْقٍ وَكَانَ ثِقَةً :
مَا فَعَلْتَ بِأُمِّ امْرَأَتِكَ ؟
قَالَ أَحْمَدُ إنْ عَلِمْتَ أَنَّهُ يُقِيمُ الحَدّ فَارْفَعْهُ .
لَوْ اسْتَأْجَرَ ،
وَقَضِيَّةُ قَوْلِنَا أَنَّ اليَمِينَ المَرْدُودَةَ كَالإِقْرَارِ أَنْ يَعُودَ فِيهِ مَا ذَكَرْنَا حَالَةَ التَّصْدِيقِ :
فَقَضَى شُرَيْحٌ بِيَمِينِ عَمْرٍو " بِاَللَّهِ الَّذِي لاَ إلَهَ إِلاَّ هُوَ مَا قَرِبْتُهَا " وَقَضَى عَلَيْهِ لَهَا بِنِصْفِ الصَّدَاقِ .
وَأَثْمَانُهُنَّ حَرَامٌ قَالَ أَحْمَدُ :
وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُهُ عَلَى مَا فِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ .
وَلَوْ أَنَّ رَجُلًا مَاتَ وَتَرَكَ مَالًا فَأَقَامَ الغُلَامُ بَيِّنَةً أَنَّهُ ابْنُ المَيِّتِ مِنْ أَمَتِهِ فُلَانَةَ وَلَدَتْهُ فِي مِلْكِهِ وَأَقَرَّ بِذَلِكَ وَأَقَامَ رَجُلٌ البَيِّنَةَ أَنَّ الغُلَامَ عَبْدُهُ وَأُمُّهُ أَمَتُهُ زَوَّجَهَا مِنْ عَبْدِهِ فُلَانًا وَلَدَتْ هَذَا الغُلَامَ عَلَى فِرَاشِهِ وَالعَبْدُ حَيٌّ يَدَّعِي قَضَيْتُ لِلْعَبْدِ بِالنَّسَبِ وَقَضَيْتُ بِالأُمِّ إنْ كَانَتْ حَيَّةً لِلْمُدَّعِي ،
لِأَنَّ المَشْهُودَ بِهِ تَبَعٌ ،
3946 - قَوْله ( خِبَاء )
مَثَلًا لَوْ وَطِئَ المُسْتَوْدَعُ السَّاعَةَ بِقَدَمِهِ أَوْ وَقَعَ عَلَى السَّاعَةِ شَيْءٌ قَضَاءً وَانْكَسَرَتْ لَزِمَ الضَّمَانُ ؛
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ
{ المُؤْتَشِمَةَ } بَدَلَ { المُسْتَوْشِمَةَ وَ المُؤْتَشِرَةَ } بَدَلَ { المُسْتَوْشِرَةَ } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ ،
وَتُتْرَكُ الثَّمَرَةُ ،
وَمِنْهَا صِحَّةُ الصَّلَاةِ خَلْفَ الجِنِّيِّ ذَكَرَهُ فِي آكَامِ المَرْجَانِ .
أَشْبَهَ مَا لَوْ فَعَلَهُ بِمِلْكِهِ .
فَأَوَّلُ شَيْءٍ يَفْعَلُهُ :
وَظَاهِرُ كَلَامِهِ فِي النِّهَايَةِ أَنَّ غُرْمَهُ مَكَانَهُ فَمِثْلُهُ ،
فَعَقَدَ أَوْ فَسَخَ :
أَيْ وَمِثْلُهُ المُكَاتَبُ .
وَالأَشَلِّ ) وَهُوَ الَّذِي فِي يَدِهِ ارْتِعَاشٌ وَحَرَكَةٌ (،
فَإِنَّهُ لَا يَتَحَرَّى ،
وَفِي آخِرِهِ كَلَامٌ خَفِيَ عَلَيْنَا فَهَذَا نَظِيرُهُ ؛
[ ثُمَّ ادَّعَى بِأَنَّهُ أَسْلَمَهُ ثَوْبَيْنِ ]:
( الصَّلَاةُ خَيْرٌ مِنْ النَّوْمِ ) أَيْ اليَقِظَةُ لِلصَّلَاةِ خَيْرٌ مِنْ رَاحَةِ النَّوْمِ ،
لَا أَعْلَمُ فِيهِ كَلَامًا لَلْأُصُولِيِّينَ .
6701 - أَخْبَرَنَا أَبُو صَالِحِ بْنُ أَبِى طَاهِرٍ العَنْبَرِىُّ أَخْبَرَنَا جَدِّى يَحْيَى بْنُ مَنْصُورٍ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَلَمَةَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ حَدَّثَنَا مِسْعَرٌ عَنِ المِقْدَامِ بْنِ شُرَيْحٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ :
وَالثُّلُثُ بِالثُّلُثَيْنِ .
وَبَيْنَ مَا اُسْتُفِيدَ مِنْ الفَتْحِ مِنْ أَنَّهُمْ يُعْطَوْنَ المَشْرُوطَ .
وَلَا بَأْسَ بِأَنْ يَأْخُذَ الحَاجِبَيْنِ وَشَعْرَ وَجْهِهِ مَا لَمْ يُشْبِهْ المُخَنَّثَ وَفِي الذَّخِيرَةِ وَلَا بَأْسَ لِلرَّجُلِ أَنْ يَحْلِقَ وَسَطَ رَأْسِهِ وَيُرْسِلَ شَعْرَهُ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَفْتِلَهُ فَإِنْ فَتَلَهُ فَهُوَ مَكْرُوهٌ لِأَنَّهُ يُشْبِهُ بَعْضَ الكَفَرَةِ وَإِذَا حَلَقَتْ المَرْأَةُ شَعْرَ رَأْسِهَا فَإِنْ كَانَ لِوَجَعٍ أَصَابَهَا فَلَا بَأْسَ بِهِ وَإِنْ حَلَقَتْ تُشْبِهُ الرِّجَالَ فَهُوَ مَكْرُوهٌ وَإِذَا وَصَلَتْ شَعْرَهَا بِشَعْرِ غَيْرِهَا فَهُوَ مَكْرُوهٌ وَاخْتَلَفُوا فِي جَوَازِ الصَّلَاةِ مِنْهَا فِي هَذِهِ ،
كَأَنَّهُمَا مَحْمِيَّتَانِ فِي أَتُونٍ .
وَمِنْهُمْ مَنْ زَعَمَ أَنَّ مَالِكَ بْنَ أَنَسٍ رَوَى فِى المُوَطَّإِ عِدَّةَ أَحَادِيثَ رَوَاهَا خَارِجَ المُوَطَّإِ بِغَيْرِ تِلْكَ الأَسَانِيدِ .
حَيْثُ سَرَّحَهَا قَرِيبَةً مِنْ المَزَارِعِ ،
لِأَنَّهُ فِي مَعْنَى الخَلْقِ ،
أَنْتَ هُوَ ؟
وَهُوَ وَهْمٌ قَالَ أَحْمَدُ :
فَإِنَّهُ لَيْسَ قَاصِدًا فِيهَا غَسْلَ أَعْضَائِهِ لِلْجَنَابَةِ .
وَالقَلْيِ كَالسِّمْسِمِ ،
فَاسْتُحِبَّ قَوْلُهَا ،
يُخَاطِبُ بَنِي كَعْب مِنْ خُزَاعَةَ ،
فَلَوْ أَخْرَجَهَا فِي تِلْكَ الحَالَةِ وَضَاعَتْ فَقَالَ اللَّخْمِيُّ :
الوَطْءِ وَبَيْنَ الطَّلَاقِ بِحَيْضَةٍ ،
كَيْفَ يَجُوزُ لِلْمُضَارِبِ الحَطُّ عَلَى قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ ؟
كَمَا رُوِيَ فِي الصَّحِيحِ أَنَّ أَيُّوبَ كَانَ يَغْتَسِلُ عُرْيَانًا ،
كَبَقِيَّةِ الزَّكَوَاتِ ،
لِأَنَّ الكِتَابَ لَمْ يَكُنْ فِيهِ أَمْرٌ بِالِابْتِدَاءِ بِخِلَافِ الخَبَرِ ،
{ أَنَّهُ أَقْبَلَ بِيَدَيْهِ وَأَدْبَرَ ،
وَكَذَا النَّوْمُ الكَثِيرُ وَإِنْ كَانَ يُسْرِعُ الهَضْمَ ،
كَمَا يَأْتِي فِي نِيَّةِ الحَجِّ فِي دُخُولِ مَكَّةَ ،
15924 - حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَةَ الخُزَاعِيُّ حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ مُضَرَ قَالَ حَدَّثَنِي مُوسَى بْنُ جُبَيْرٍ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ عَنْ عَاصِمِ بْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ طَلَّقَ حَفْصَةَ بِنْتَ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ ثُمَّ رَاجَعَهَا ()
وَالِاسْتِبْرَاءُ هَا هُنَا بِثَلَاثِ حِيَضٍ وَهِيَ العِدَّةُ }.
فَآخُذَ المِائَةَ النّاقَةَ .
لِأَنَّ قَوْلَهُ طَلَّقَاهَا بِدُونِ التَّعْلِيقِ بِالمَشِيئَةِ تَوْكِيلٌ لَا تَمْلِيكٌ ،
وَقَتَلْتَ المُشْرِكِينَ فَأَبْشِرْ بِخَيْرِ وَآمُرُك بِحِمْيَرَ خَيْرًا ،
أَيْ فِي إنْجَائِكُمْ مِنْ فِرْعَوْنَ وَقَوْمِهِ نِعْمَةٌ عَظِيمَةٌ .
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَلِلطَّبَّاخِ بَعْدَ الغَرْفِ ) أَيْ لِلطَّبَّاخِ أَنْ يَطْلُب الأُجْرَةَ بَعْدَ مَا غَرَفَ الطَّبِيخَ ؛
لِأَنَّهُ وَصَلَ إلَيْهِمَا كَمَالُ حَقِّهِمَا ،
وَاخْتَارَهُ الأَكْثَرُ .
كَالمُصَلِّي دَاخِلِ المَسْجِدِ الحَرَامِ أَوْ عَلَى سَطْحِهِ ،
وَلِأَنَّ فِي ذَلِكَ اسْتِهَانَةً بِالمَيِّتِ أَمَّا مَعَ فَقْدِهِ فَتَكْفِي صَلَاتُهُنَّ لِلضَّرُورَةِ وَلَوْ حَضَرَ الرَّجُلُ بَعْدُ لَمْ يَلْزَمْهُ الإِعَادَةُ ،
وَيُمْتَنَعُ عَلَى المُوَكِّلِ مُطَالَبَةُ الوَكِيلِ بِحَلِفِهِ ،
وَإِلَّا جَعَلَ قِيمَةَ أَقَلِّهِمَا قِيمَتَهُ رَهْنًا .
ثُمَّ اسْتَوْهَبَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ مُعَاذٍ فَوَهَبَهُ مِنْهُ ،
المَمْلُوكُونَ وَأَهْلُ الكِتَابَةِ بِمَنْزِلَةِ الأَمْوَاتِ .
لِأَنَّ الضَّالَّةَ لَا يَقْدِرُ عَلَى صَاحِبِهَا ،
وَيَلْزَمُهُ نَفَقَةُ المُوسِرِينَ ،
عَلَى بَعْضِهِ ) أَيْ :
وَمِنْ حِصْنِ الصّعْبِ بْنِ مُعَاذٍ ،
وَإِنْ كَانَ بَيْنَ الأَصْحَابِ فَهُوَ مَقِيسٌ عَلَى قَوَاعِدِهِ وَأُصُولِهِ وَنُصُوصِهِ قَالَهُ فِي الإِنْصَافِ .
وَالتِّبْنُ بَيْنَهُمَا ،
لِأَنَّ المَنْفَعَةَ لَا تَعُودُ إلَيْهِ بَلْ إلَيْهَا لَكِنْ الأَبُ يُعَزِّرُ الِابْنَ لِتَرْكِهَا ( وَتَرْكِ الغُسْلِ مِنْ الجَنَابَةِ )؛
وَإِنّ مُوسَى بْنَ يَعْقُوبَ حَدّثَنِي ،
بِخِلَافِ مَا إذْ مَلَكَهَا ثُمَّ وَقَفَهَا كَمَا قُلْنَا .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ الظَّاهِرُ شَاهِدًا لَهُ فَمَذْهَبُهُ مِثْلُ مَذْهَبِنَا ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى بَكْرِ بْنِ أَبِى شَيْبَةَ وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ وَأَخْرَجَاهُ مِنْ حَدِيثِ سُفْيَانَ الثَّوْرِىِّ .
لَمْ يَكُنْ حِينَئِذٍ أَهْلُ المَشْرِقِ - يَعْنِي مُسْلِمِينَ - الشَّافِعِيُّ مُسْلِمٌ ،
وَكَلَامُ المُؤَلِّفِ هَذَا حَيْثُ كَانَ دَفَعَ لَهُ الأُجْرَةَ وَإِلَّا فَيَلْزَمُهُ الإِشْهَادُ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : تَرْهَقُهَا قَتَرَةٌ
وَإِذَا عَرَفْتَ هَذَا فَقَوْلُ المُصَنِّفِ هُوَ الصَّحِيحُ احْتِرَازٌ عَنْ كُلِّ قَوْلٍ يُخَالِفُ إطْلَاقَ الِانْتِقَاضِ مُطْلَقًا كَانَ أَوْ مُفَصَّلًا ،
أَمَّا أُجْرَةُ الطَّرِيقِ الَّتِي قَطَعَهَا قَبْلَ الإِنْكَارِ فَتَلْزَمُهُ ،
وَإِذَا دُعُوا إلَخْ دَلِيلٌ لِلدَّعْوَى وَمَا بَعْدَهُ دَلِيلٌ لِلْبَيِّنَاتِ قَوْلُهُ :
غَايَةُ الأَمْرِ أَنَّ الثَّانِيَ أَقْوَى مِنْ الأَوَّلِ ،
فَإِنْ اسْتَهَلَّ صَحَّتْ وَإِلَّا فَلَا ،
مَا أَرَى النِّسَاءَ يُذْكَرْنَ بِشَيْءٍ ،
كِتَابُ الأَيْمَانِ بِالطَّلَاقِ قُلْتُ لِابْنِ القَاسِمِ :
وَالنَّصِيحَةُ لِرَسُولِهِ التَّصْدِيقُ بِنُبُوَّتِهِ وَبَذْلُ الطَّاعَةِ لَهُ فِيمَا أَمَرَ بِهِ وَنَهَى عَنْهُ .
فَإِنْ لَمْ يَقْتَرِنْ ؛
وَلَمْ يَذْكُرْهُ جَمَاعَةٌ فَظَاهِرُهُ لَا يُسْتَحَبُّ ( وَ ) لِذَلِكَ قَالَ ( فِي الإِقْنَاعِ يُبَاحُ ) التَّخَتُّمُ بِالعَقِيقِ ،
بِخِلَافِ وَطْئِهَا نَاسِيًا وَهِيَ يَابِسَةٌ لِلْجَهْلِ بِهَا مَعَ مُفَارِقَتِهَا حَالًا فَأَشْبَهَ مَا لَوْ وَقَعَتْ عَلَيْهِ فَنَحَّاهَا حَالًا ،
وَيُشْتَرَطُ فِي الرَّمْلِ أَنْ يَكُونَ طَاهِرًا .
فَلَا يُنَافِي مَا سَيَأْتِي مِنْ صِحَّةِ الصَّلَاةِ عَلَى مَنْ مَاتَ وَغُسِّلَ وَكُفِّنَ فِي أَفْضَلِ الأَرْضِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ كَانَ غَنِيًّا بِبَلَدِهِ أَوْ أَيْسَرَ بَعْدُ ،
فَإِنَّهُمَا يَشْهَدَانِ لِأَنْفُسِهِمَا بِثُبُوتِ حَقِّ مُطَالَبَةِ الرَّاهِنِ بِرَهْنٍ آخَرَ ،
يَعْنِي عُثْمَانَ ،
وَالجَمْعُ الهَدَاهِدُ بِالفَتْحِ ،
فَلَوْ عَكَسَهُ خَارِجَ الصَّلَاةِ يُكْرَهُ فَكَيْفَ لَا يُكْرَهُ فِي النَّفْلِ ؟
نَعِمْنَاكُمْ مَعَ الأَصْبَاحِ عَيْنَا
فَاخْرُجْ عَنْ دِمَشْقَ وَضُمَّ إِلَيْكَ الأَجْنَادَ ،
إِنَّ القَوْلَ بِمَنْعِ التَّعَدُّدِ فِي تَصَوُّرِي هُوَ قَوْلٌ لَا أَسَاسَ لَهُ فِي كِتَابِ اللَّهِ ،
فَإِذَا كَانَ الوَكِيلُ المَذْكُورُ وَكِيلًا لِلْمُدَّعِي فَلَا تُقْبَلُ هَذِهِ الشَّهَادَةُ وَلَا تَثْبُتُ بِذَلِكَ وَكَالَةُ ذَلِكَ الشَّخْصِ .
أَوْ مَشْدُودَةٌ بِوَسَطِهِ ) أَيْ عِنَانُهَا مَشْدُودٌ بِوَسَطِهِ وَلَوْ عَبَّرَ بِهِ كَانَ أَوْضَحَ ،
أَنَّهُ قَالَ فِي السَّيْفِ :
وَأَيْضًا فَإِنَّمَا جَازَ تَخْصِيصُهَا لِأَنَّ وَاضِعَهَا قَدْ عُلِمَ أَنَّهُ لَمْ يُرِدْ بِهَا عِنْدَ إطْلَاقِهَا العُمُومَ فَصَارَ كَالِاسْتِثْنَاءِ ،
بِأَنَّ التَّنْجِيزَ :
إنَّ الَّتِي زَعَمْت فُؤَادَك مَلَّهَا خَلَقَتْ هَوَاك كَمَا خَلَقْت هَوًى لَهَا وَيُقَالُ هَذَا هَوَى فُلَانٍ وَفُلَانَةُ هَوَاهُ أَيْ مُهْوِيَتُهُ وَمَحْبُوبَتُهُ ،
وَيُصَلِّى الرَّجُلُ فَيُصَلِّى بِصَلاَتِهِ الرَّهْطُ .
نَعَمْ لَوْ قَضَاهَا لَا تَكُونُ مَكْرُوهَةً بَلْ تَقَعُ نَفْلًا مُسْتَحَبًّا ،
وَلَهُ أَنَّ القَسَامَةَ إنَّمَا تَجِبُ بِنَاءً عَلَى ظُهُورِ القَتْلِ ،
وَذَكَرَ فِي الوَاضِحِ ،
السَّلَمُ لَهُ شُرُوطٌ ؛
وَلَوْ انْحَرَفَ عَنْ القِبْلَةِ أَوْ خَرَجَ مِنْ المَسْجِدِ نَصَّ عَلَيْهِ ،
ذَكَرَ ابْنُ عَقِيلٍ فِيهِ وَجْهَيْنِ :
هُمْ الشُّهَدَاءُ .
فَلَهُ نَفْيُهُ ؛
لِأَنَّهُ جَعَلَ هَذَا الفَضْلَ لِغَيْرِ الفَذِّ وَمَا زَادَ عَلَى الفَذِّ فَهُوَ جَمَاعَةٌ وَقَدْ يُقَالُ :
كَانَتْ رَايَةُ أَشْجَعَ يَوْمَ الفَتْحِ مَعَ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ .
حُدُّوا لِلْقَذْفِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ ،
وَفِي غَيْرِ شَهْرِ رَمَضَانَ ثَلاثَ عَشْرَةَ رَكْعَةً ،
اتَّفَقُوا عَلَى جَوَازِ تَغْيِيرِ الشَّيْبِ بِالصُّفْرَةِ وَالحِنَّاءِ وَالكَتَمِ .
وَكَذَا لَوْ رَأَى فِي ثَوْبِهِ نَجَاسَةً ،
وَتَبَنِّيَ الغَرَائِزِ وَالشَّهَوَاتِ ،
ثُمَّ قَالَ لَوْ أَقْدِرُ لَكُمَا عَلَى أَمْرٍ أَنْفَعُكُمَا لَفَعَلْت ،
حَيْثُ كَانَ عَدَمُ قَبُولِ شَهَادَةِ العَدُوِّ عَلَى عَدُوِّهِ مَبْنِيًّا عَلَى أَنَّهُ يَفْسُقُ بِالعَدَاوَةِ ،
كَانَ إِيلاَءُ أَهْلِ الجَاهِلِيَّةِ السَّنَةَ وَالسَّنَتَيْنِ وَأَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ فَوَقَّتَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لَهُمْ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ فَإِنْ كَانَ إِيلاَؤُهُ .
مَرْحَبًا بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَفَتَحَتْ لَهُ ،
وَمَا رَجَعَ إلَيْهِ إلَخْ ) وَمَقْبُوضٌ بِعَقْدٍ فَاسِدٍ لِفَوَاتِ شَرْطٍ أَوْ نَحْوِهِ ،
وَذَكَرَ بَعْضُ المَشَايِخِ أَنَّهُ سَاعَةٌ مِنْ أَوَّلِهِ ،
وَلَكِنَّهُ يَدُلُّ عَلَى وُجُودِ القَدَمِ ،
وَكُسُوفِ الشَّمْسِ ؛
وَإِنْ بَرْهَنَا يُقْضَى بِبَيِّنَةِ المُؤَجِّرِ ؛
مُطْلَقًا فَلَا يَثْبُتُ كَوْنُ مُؤْنَةِ الكَرْيِ أَمْرًا زَائِدًا عَلَى النَّهْرِ ،
قَوْلُهُ ( وَيَجِبُ فِي الصَّعَرِ ،
{ عَنْ قَيْسِ بْنِ عَمْرٍو ،
قَالَ ( وَيَجُوزُ الذَّبْحُ بِالظُّفْرِ وَالقَرْنِ وَالسِّنِّ إلَخْ ) الذَّبْحُ بِالظُّفْرِ وَالقَرْنِ وَالسِّنِّ المَنْزُوعَةِ جَائِزٌ مَكْرُوهٌ ،
القِدْرُ الَّتِي يُطْبَخُ فِيهَا العَصِيرُ قِدْرٌ قَاعِدَتُهَا مُسَطَّحَةٌ غَيْرُ مُقَعَّرَةٍ ،
لِأَنَّهَا وَلَدْته بَعْدَ تَمَامِ سَبَبِ أُمِّيَّةِ الوَلَدِ وَهُوَ نَسَبُ الوَلَدِ فَيَكُونُ حَالُهُ كَحَالِ أُمِّهِ .
أَنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ الغُسْلُ وَهُوَ وَجْهٌ .
نَحْوُ أَنْ يَقُولَ ادَّعَيْتُ الشُّفْعَةَ أَوْ سَأَلْتُ الشُّفْعَةَ وَنَحْوَ ذَلِكَ مِمَّا يَدُلُّ عَلَى الطَّلَبِ ،
وَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ لِلْقِرَاءَةِ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ حُكْمًا عَلَى حِدَةٍ حَتَّى يَسْقُطَ بِهِ فَرْضُ القِرَاءَةِ فَكَانَتْ الإِعَادَةُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ نَظِيرَ الإِعَادَةِ فِي الصَّلَاتَيْنِ .
لِأَنَّ القَاضِيَ يَمْلِكُ التَّطْلِيقَ عَلَى الغَيْرِ أَحْيَانًا بِخِلَافِ المُعْتَدَّةِ وَأُخْتِهَا .
فِيهِ قَوْلَانِ أَشْهَرُهُمَا أَيْ القَوْلَيْنِ :
أَمَّا بَعْد فَإِنَّهُ لَمَّا كَانَتْ أَنْدِيَةُ التَّحْقِيقِ بِأَعْيَانِ الأَفَاضِلِ لَمْ تَزَلْ حَافِلَةً وَمَغَانِيهَا بِغَوَانِي الفَضَائِلِ آهِلَةً كَانَ ()
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ فَاغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْت وَمَا أَخَّرْت يَحْتَمِلُ أَنْ يُرِيدَ بِهِ مَا قَدَّمَ وَأَخَّرَ مِمَّا مَضَى وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُرِيدَ بِمَا قَدَّمَ مَا مَضَى وَبِمَا أَخَّرَ مَا يَسْتَقْبِلُ وَيَكُونُ ذَلِكَ مِنْ قَوْلِهِ لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ حَمَلَهُ أَهْلُ التَّفْسِيرِ عَلَى أَنَّ الغُفْرَانَ تَنَاوَلَ مِنْ أَفْعَالِهِ المَاضِيَ وَالمُسْتَقْبَلَ .
المُضَارَبَةِ عَيْبٌ مُطْلَقًا ؛
أَيْ بِغَيْرِ تَأْخِيرٍ لِطُهْرِهَا ] يُعْتَبَرُ زَمَنُ طُهْرِهَا عَلَى المُعْتَادِ لِمِثْلِهَا لَا مَعَ سُرْعَةِ العَجَلَةِ وَلَا مَعَ التَّسَاهُلِ فِي الفِعْلِ وَالهَيْئَةِ .
وَكَذَا لَوْ خَالَعَهَا ) هُوَ دَاخِلٌ تَحْتَ قَوْلِهِ أَبَانَهَا ،
وَمَعَهُ جَامُ فِضَّةٍ يُرِيدُ بِهِ المَلِكَ ،
لَا خَيْرَ فِي ذَلِكَ لِأَنَّ صَاحِبَ الدَّنَانِيرِ الَّتِي لَا تِبْرَ مَعَهَا أَخَذَ فُضُولَ عُيُونِ دَنَانِيرِهِ عَلَى دَنَانِيرِ صَاحِبِهِ فِي جُودَةِ التِّبْرِ الإِبْرِيزِ قُلْت :
فَتَتَرَّسَ بِهِ عَنْ نَفْسِهِ ،
وَالأَصَحُّ فِي زِيَادَةِ الرَّوْضَةِ المَنْعُ مِنْهُ ؛
أَنَّهُ غَسَلَ مَعَاطِفَهُ وَتَوَضَّأَ وُضُوءَهُ لِلصَّلَاةِ ثُمَّ صَلَّى بِهِمْ .
وَلَا يَحِلُّ ذَلِكَ عِنْدَ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ؛
وَهُوَ بَيِّنٌ مِنْ تَعْلِيلِ ابْنِ شَاسٍ بِأَنَّهُ بَيْعُ عَيْنٍ قَبْلَ وُجُودِهَا .
لِلْوَاجِبِ ) زَادَ النِّهَايَةُ وَالمَنْدُوبُ ( قَوْلُهُ :
حَدَّثَنِي مُعَاذُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ خَبِيبٍ الجُهَنِيِّ قَالَ :
فَتَصِيرُ كَالمَغْصُوبِ .
وَعِنْدَ زُفَرَ بِأَذَانٍ وَاحِدٍ وَإِقَامَتَيْنِ كَمَا فِي الجَمْعِ الأَوَّلِ ،
وَشُهُودُ العَمِّ لَا يَضْمَنُونَ لِلْمُودِعِ ،
لِخَبَرِ تَأْخِيرِ الأُمَرَاءِ الصَّلَاةَ عَنْ وَقْتِهَا ( وَكَذَا لَوْ صَلَّى الظُّهْرَ أَهْلُ بَلَدٍ مَعَ بَقَاءِ وَقْتِ الجُمُعَةِ ) لَمْ تَصِحَّ ظُهْرُهُمْ ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا يَقَعُ لِغَلَطٍ فِي الحِسَابِ ،
وَفِيهَا شَهِدَا أَنَّهُ طَلَّقَهَا ثَلَاثًا لَهَا التَّزَوُّجُ بِآخَرَ لِلتَّحْلِيلِ لَوْ غَائِبًا انْتَهَى .
إلَخْ قَدْ لَا يُوَافِقُ ذَلِكَ فَلْيُحَرَّرْ .
فَفِي وُقُوعِهِ احْتِمَالَانِ ،
فَقَالَ لَهُ عُبَادَةُ بْنُ الصَّامِتِ أَحْلَلْتَهَا وَاللَّهِ فَقَالَ عُمَرُ كَلَّا وَاللَّهِ اللَّهُمَّ إِنِّي لَا أُحِلُّ لَهُمْ شَيْئًا حَرَّمْتَهُ عَلَيْهِمْ وَلَا أُحَرِّمُ عَلَيْهِمْ شَيْئًا أَحْلَلْتَهُ لَهُمْ
أَخْبَرَنِي ابْنُ هُرْمُزَ ،
يَجِبُ أَنْ يُعْلَمَ أَنَّ مَنْ تَزَوَّجَ امْرَأَةً عَلَى مَهْرٍ مَعْلُومٍ ،
وَالحَالَةِ هَذِهِ ،
كُنَّا مَعَ ابْنِ عُمَرَ فِي سَفَرٍ فَمَرَّ بِمَكَانٍ فَحَادَ عَنْهُ فَسُئِلَ لِمَ فَعَلْتَ فَقَالَ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَعَلَ هَذَا فَفَعَلْتُ
المُقَرِّ لَهُ المُتَّهَمِ عَلَى أَنَّك قَدْ عَلِمْت أَنَّ الَّذِي فِي رَوْحِ الشُّرُوحِ وَغَيْرِهِ هُوَ ثُبُوتُهُ بِتَصْدِيقِ المُقِرِّ عَلَيْهِ لَا المُقَرِّ لَهُ فَتَنَبَّهْ .
مِنْ المُلَامَسَةِ إلَخْ ] المُرَادُ اللَّمْسُ وَهُوَ مُلَاقَاةُ جِسْمٍ لِجِسْمٍ عَلَى جِهَةِ الِاخْتِبَارِ ،
وَالتَّصَرُّفُ فِي مَالِ الغَيْرِ بِغَيْرِ إذْنٍ حَرَامٌ وَعُلِمَ مِنْهُ أَنَّ قَبْضَ مُشَاعٍ لَا يُنْقَلُ ،
فَلَهُ اليَدُ وَالتَّصَرُّفُ فِيمَا جَاوَزَ بَابَهُ ،
لِأَنَّ عِدَّةَ الحَمْلِ مُقَدَّمَةٌ مُطْلَقًا .
وَهَكَذَا فِي الصُّبْحِ عَلَى التَّشْبِيهِ فِي أَصْلِ الإِطَالَةِ لَا قَدْرِهَا ،
وَالقِيمَةُ أَيْ :
وَلَيْسَ لِلْأُمِّ وَلَا لِلْجَدِّ التَّمَلُّكُ مِنْ مَالِهِ كَغَيْرِهِمَا مِنْ الأَقَارِبِ .
أَمَّا الشَّكُّ فِي النِّيَّةِ وَتَكْبِيرَةِ الإِحْرَامِ فَيُؤَثِّرُ عَلَى المُعْتَمَدِ خِلَافًا لِمَنْ أَطَالَ فِي عَدَمِ الفَرْقِ لِشَكِّهِ فِي أَصْلِ الِانْعِقَادِ مِنْ غَيْرِ أَصْلٍ يَعْتَمِدُهُ .
كَشُكْرِ ظَالِمٍ عَلَى ظُلْمِهِ لِيَعْظُمَ عِنْدَهُ مُحَرَّمُهُ .
قَالَهُ ابْنُ حَبِيبٍ وَهَذَا مُطَّرِدٌ عَلَى قَوْلِ مَنْ يَقُولُ مِنْ أَصْحَابِنَا :
نَقَلَ جَعْفَرُ :
لِأَنَّ العُذْرَ صَيَّرَ وَقْتَ الصَّلَاتَيْنِ وَاحِدًا عَلَى أَنَّ مَا ذَكَرَهُ مِنْ قَوْلِهِ بِلُزُومِ إخْرَاجِ إلَخْ لَا يَشْمَلُ جَمْعَ التَّقْدِيمِ ،
وَيُحْمَلُ عَلَى التَّزَوُّجِ بِآخَرَ ،
أَوْ لَمْ تُصَلِّ مُسْتَحَاضَةٌ وَنَحْوُهُ ،
( مِنْ مَعْدِنٍ ) أَيْ مِنْ غَيْرِ دَارِ الحَرْبِ لِأَنَّ المَأْخُوذَ مِنْهَا غَنِيمَةٌ لِأَخْذِهِ .
عَلَى يَقِينٍ ] أَيْ مُشْتَمِلًا عَلَى يَقِينٍ بِالخُضُوعِ ،
وَلَهُ أَنَّ تَأْثِيرَ العِدَّةِ فِي المَنْعِ مِنْ الخُرُوجِ أَقْوَى مِنْ تَأْثِيرِ عَدَمِ المَحْرَمِ فِي المَنْعِ مِنْ السَّفَرِ ،
وَذَلِكَ مِائَةٌ وَبِالتَّدْبِيرِ ثَمَانُونَ ،
اعْلَمْ أَنَّ التَّأْوِيلَ صَرْفُ اللَّفْظِ عَنْ ظَاهِرِهِ ،
هَلْ يَجِبُ ضَمُّهُمَا وَلَا يُضَمَّانِ لِمَا يُمْكِنُ قَسْمُهُ أَوَّلًا وَاسْتَظْهَرَ الأَوَّلَ .
وَهُوَ أَزْيَدُ مِمَّا فِي الذِّمَّةِ صَرَّحَ بِهِ فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ وَغَيْرِهِمَا .
أَوْ بَعْدَهُ وَعِنْدَ الأَئِمَّةِ الثَّلَاثَةِ لَا يَبْطُلُ بِنَاءً عَلَى أَنَّ الإِرْثَ يَجْرِي عِنْدَهُمْ كَحُقُوقِ العِبَادِ وَعِنْدَنَا لَا ؛
( فَلَا تُقْبَلُ مِمَّنْ دَاوَمَ عَلَى تَرْكِهَا ) أَيْ الرَّوَاتِبِ ،
لَزِمَ مِنْ هَذِهِ الرِّوَايَةِ :
ثِنْتَيْنِ وَعِشْرِينَ صَلَاةً ،
المُتَّصِفُ بِمَا مَرَّ ) أَيْ الَّذِي مِنْ جُمْلَتِهِ التَّكْلِيفُ ،
وَمَنْعُهُ قَوِيٌّ .
عَلَى أَنَّ البَذْرَ مَنْ عِنْدِكَ أَيُّهَا العَامِلُ ؟
قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ وَإِذَا كَانَ لَا يُصَلِّي عَلَى المَدِينِينَ مِنْ المُؤْمِنِينَ مِنْ المَوْتَى ؛
وَإِنْ صَحَّ شِرَاؤُهَا بِزِيَادَةٍ لِلْغِنَاءِ عَلَى قِيمَتِهَا بِلَا غِنَاءٍ ،
وَتَرْدَعُ أَهْلَ الفَسَادِ ،
وَإِلَّا لَتَكَرَّرَ مَعَ قَوْلِ المُصَنِّفِ ،
العَائِدَةُ العَطْفُ وَالمَنْفَعَةُ ،
( وَ ) مِنْ تَمَامِ الصِّفَةِ أَنَّهُمَا ( يُجْلَدَانِ ) حَالَةَ كَوْنِهِمَا ( قَاعِدَيْنِ ) قَالَ خَلِيلٌ :
هَذِهِ الزِّيَادَةُ لَيْسَتْ بِمَحْفُوظَةٍ ،
وَذَلِكَ يَتَضَمَّنُ دَفْعَ السَّبَبِ المُزِيلِ فَيُجْعَلُ نَاسِخًا لِلْبَيْعِ بِهَذَا .
نَا عِيسَى بْنُ زُغْبَةَ ،
وَهُوَ اسْمٌ لِمَكَّةَ وَالمَدِينَةِ وَمُخَالِفِيهِمَا ،
فَامْتَنَعَتْ مُسَاوَاتُهُمْ فِي الحُكْمِ .
وَلَوْ قَالَ ()
وَهُوَ الصَّحِيحُ ( قُلْت ):
وَإِنْ أَسْقَطَتْ حَقَّهَا بِاللَّفْظِ عَلَى المُعْتَمَدِ ،
زَادَ المُقْتَصُّ فِي المُوضِحَةِ وَقَالَ :
وَأَمَّا إنْ صَاحَبَهُ عَيْبٌ قَدِيمٌ فَالقَوْلُ قَوْلُ المُشْتَرِي أَنَّهُ مَا حَدَثَ عِنْدَهُ مَعَ يَمِينِهِ لِأَنَّ البَائِعَ قَدْ وَجَبَ الرَّدُّ عَلَيْهِ بِالعَيْبِ القَدِيمِ فَصَارَ مُدَّعِيًا عَلَى المُبْتَاعِ فِي الحَادِثِ ،
فَإِنَّ الشِّرَاءَ وَإِنْ كَانَ إقْرَارًا بِالمِلْكِ ،
تَجِبُ المُفَارَقَةُ عَلَى المَأْمُومِ ،
وَهَذَا يُوَضِّحُ المَعْنَى الَّذِي قَصَدَهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ عَتَّابٍ مِنْ تَقْسِيمِ الطَّلَاقِ المَحْكُومِ بِهِ ،
أَسْكَنْتُك بِخِلَافِهِ ثَمَّ لِاحْتِمَالِ كَلَامِهِ أَنَّ يَدَهُ كَانَتْ مِنْ غَصْبٍ ،
عَنِ ابْنِ أَبِي نَعْمٍ ،
أَتَأْتُونَ الفَاحِشَةَ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ العَالَمِينَ .
الأَجْنَبِيَّةُ يُبَاحُ النَّظَرُ إلَيْهَا لِلتَّعْلِيمِ وَهَذِهِ صَارَتْ أَجْنَبِيَّةً فَهَلَّا جَازَ تَعْلِيمُهَا ،
( بَابُ لَا تَحِلُّ الصَّدَقَةُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ) الحَدِيثُ الأَوَّلُ :
لَا بُدَّ مِنْ بُرُوزِهِ .
وَهِيَ الحَوَامِلُ ] أَيْ الأَرْبَعُونَ .
لِأَنَّهُ لَيْسَ لَهُ مِقْدَارٌ ظَاهِرٌ عُوِّلَ عَلَيْهِ ،
مَا مَاتَ مَنْ تَرَكَ مِثْلَكَ .
لِأَنَّهُ صَارَ جَامِعًا بَيْنَ الأُمِّ وَالبِنْتِ مِنْ الرَّضَاعَةِ وَذَلِكَ حَرَامٌ كَالجَمْعِ بَيْنَهُمَا نَسَبًا ) ثُمَّ حُرْمَةُ الكَبِيرَةِ حُرْمَةٌ مُؤَبَّدَةٌ ؛
أَوْ لَمْ يُحَدَّ ؛
لِأَنَّ العَزْلَ عَلَى هَذَا الوَجْهِ بِدُونِ عِلْمِ المَدِينِ فِيهِ ضَرَرٌ لِلْمَدِينِ ،
المَالِكِ ( دَفْعُ السِّنِّ السُّفْلَى ) بِأَنْ وَجَبَتْ عَلَيْهِ بِنْتُ لَبُونٍ فَأَخْرَجَ عَنْهَا بِنْتَ مَخَاضٍ ( مَعَ الجُبْرَانِ وَلَيْسَ لَهُ دَفْعُ ) السِّنِّ ( الأَعْلَى ) كَحِقَّةٍ .
وَكَذَا لَوْ حَبَسَ المَالِكَ عَنْ مَوَاشِيهِ حَتَّى ضَاعَتْ لَا يَضْمَنُ لِمَا ذَكَرْنَا وَلِعَدَمِ إثْبَاتِ اليَدِ المُبْطِلَةِ ،
وَإِلا فَكُونُوا مِنْ أَصْحَابِ الأُفُقِ ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُ يُتَّهَمُ عَلَى أَنَّهُ يُرِيدُ اسْتِمَالَتَهُ لِيَسْتَلْحِقَهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَأَكَلَ بِفَمِهِ ،
وَإِذَا أَذِنَ لِعَبْدِهِ أَوْ لِابْنِهِ فِي التِّجَارَةِ ،
وَالأَصَحُّ الدُّخُولُ ) أَيْ فَيُجْزِئُ لَبَنُ كُلِّ مَا ذُكِرَ مِنْ الظَّبْيَةِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
زَوَائِدُ المَغْصُوبِ أَمَانَةٌ فِي يَدِ الغَاصِبِ وَتَوْضِيحُ هَذِهِ المَسْأَلَةِ فِي شَرْحِ المَادَّةِ (  ).
وَلَا شَكَّ أَنَّ اعْتِبَارَ الغَلَطِ إنَّمَا يَتَأَتَّى مِنْ جِهَةِ البَائِعِ عَلَى مَعْنَى أَنَّهُ إنَّمَا أَوْجَبَ فِي تِسْعَةٍ ؛
مِثْلُ مَا يَدَّعِي عَلَى المُدَّعِي قِبَلَهُ مِائَةُ دِينَارٍ فَيُنْكِرُهَا فَيُصَالِحُهُ عَلَى شَيْءٍ يَدْفَعُهُ إلَيْهِ وَهُوَ مُنْكِرٌ أَيُجِيزُهُ مَالِكٌ وَيَجْعَلُهُ قَطْعًا لِدَعْوَاهُ تِلْكَ وَصُلْحًا مِنْ تِلْكَ المِائَةِ كَمَا لَوْ أَقَرَّ بِمَا صَالَحَهُ عَلَيْهِ ؟
مِنْهَا أَنْ لَا يَدَعَ الوُضُوءَ مِنْ مَاءِ الفَسْقِيَّةِ أَوْ البِئْرِ ،
وَعَبَّرَ بِنَفْسِهِ العَزِيزَةِ سُبْحَانَهُ عَنْ أَوْلِيَائِهِ إكْبَارًا لِإِذَايَتِهِمْ ،
فَإِنْ نَسِيَ أَنْ يَقُولَ فِي أَوَّلِهِ فَلْيَقُلْ بِسْمِ اللَّهِ عَلَى أَوَّلِهِ وَآخِرِهِ }.
لِأَنَّ المُشْتَرَكَ لَا عُمُومَ لَهُ فَيَكُونُ مُؤَوَّلًا وَهُوَ مِنْ الحُجَجِ المُجَوِّزَةِ كَالعَامِّ المَخْصُوصِ قَيَّدَ بِالأَرْضِ احْتِرَازًا عَنْ الثَّوْبِ وَالحَصِيرِ وَالبَدَنِ وَغَيْرِ ذَلِكَ فَإِنَّهَا لَا تَطْهُرُ بِالجَفَافِ مُطْلَقًا وَيُشَارِكُ الأَرْضَ فِي حُكْمِهَا كُلُّ مَا كَانَ ثَابِتًا فِيهَا كَالحِيطَانِ وَالأَشْجَارِ وَالكَلَأِ وَالقَصَبِ وَغَيْرِهِ مَا دَامَ قَائِمًا عَلَيْهَا فَيَطْهُرُ بِالجَفَافِ وَهُوَ المُخْتَارُ ،
( سُئِلَ ) فِي رَجُلٍ لَهُ زَوْجَةٌ لَهَا ابْنٌ مِنْ غَيْرِهِ مُتَزَوِّجٌ بِامْرَأَةٍ أَجْنَبِيَّةٍ عَنْهَا وَعَنْهُ فَمَاتَ الِابْنُ وَيُرِيدُ الرَّجُلُ أَنْ يَتَزَوَّجَ بِهَا بَعْدَ انْقِضَاءِ عِدَّتِهَا وَيَجْمَعُ بَيْنَهُمَا فَهَلْ لَهُ ذَلِكَ ؟
فَمِنْ رِوَايَةِ ابْنِ لَهِيعَةَ ،
صَعَالِيكُ المُهَاجِرِينَ قَالَ قَائِلٌ وَمَنْ هُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ الشَّعِثَةُ رُءُوسُهُمْ الشَّحِبَةُ وُجُوهُهُمْ الدَّنِسَةُ ثِيَابُهُمْ لَا يُفْتَحُ لَهُمْ السُّدَدُ وَلَا يَنْكِحُونَ المُتَنَعِّمَاتِ الَّذِينَ يُعْطُونَ كُلَّ الَّذِي عَلَيْهِمْ وَلَا يَأْخُذُونَ الَّذِي لَهُمْ ()
وَأَمَّا خَطُّهُ فَهُوَ صَادِرٌ عَنْهُ بِإِقْرَارِهِ ،
أَنَّ تَرْكَ التَّحَلُّلِ مِنْهَا أَوْلَى لِأَنَّ صَاحِبَهَا يَسْتَوْفِيهَا يَوْمَ القِيَامَةِ بِحَسَنَاتِ مَنْ هِيَ عِنْدَهُ وَتُوضَعُ سَيِّئَاتُهُ عَلَى مَنْ هِيَ عِنْدَهُ كَمَا شَهِدَ بِهِ الحَدِيثُ ،
وَهَذَا لِأَنَّهُمَا صَارَا غَاصِبَيْنِ بِالمَنْعِ .
عَلَى كَوْنِهَا شَرْطَ البَقَاءِ عَلَى الصِّحَّةِ .
{ لَيْسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يَتَغَنَّ بِالقُرْآنِ } فَهَذَا هُوَ المُرَادُ قَطْعًا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
فَإِنْ زَادَ عَنْ أُجْرَةِ مِثْلِهِ رَدَّ البَاقِيَ عَلَى بَقِيَّةِ الأَصْنَافِ أَوْ نَقَصَ عَنْهَا كَمَّلَ مِنْ رَأْسِ مَالِ الزَّكَاةِ ؛
أَصْبَحَ ابْنُ عُمَرَ وَلَمْ يُوتِرْ ،
مَنْ شَاءَ بَاهَلْتُهُ أَنَّهُ لَيْسَ لِلأَمَةِ ظِهَارٌ .
وَتَقَدَّمَ بَيْعُ اللَّحْمِ بِاللَّحْمِ عِنْدَ بَيْعِ اللَّحْمِ بِالحَيَوَانِ .
( وَإِنْ نَذَرَ الصَّوْمَ وَشَرَطَ أَنْ لَا يُفْطِرَ فِي المَرَضِ لَمْ يَلْزَمْهُ الوَفَاءُ بِهِ فِي المَرَضِ )؛
وَثَبَتَ وُجُوبُ الِاسْتِتَابَةِ عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ،
وَإِنْ اعْوَرَّ ذَهَبَ نِصْفُ المُكَاتَبِ ؛
وَفِيهَا أَيْضًا امْرَأَةٌ اشْتَرَتْ ضَيْعَةً لِوَلَدِهَا الصَّغِيرِ بِمَالِهَا عَلَى أَنْ تَرْجِعَ بِالثَّمَنِ عَلَى الوَلَدِ جَازَ اسْتِحْسَانًا وَتَكُونُ مُشْتَرِيَةً لِنَفْسِهَا ثُمَّ تَصِيرُ هِبَةً مِنْهَا لِلصَّغِيرِ ،
وَ يَا مَنْ يَفْثَأُ بِهِ حَدُّ الشَّدَائِدِ ،
وَرَوَاهُ أَيْضًا ، عَنْ آخَرَ فَحَدَّثَ بِكِلْتَا رِوَايَتَيْهِ ,
أَيْ وَلَوْ مَنْذُورًا فَلَا يَتَيَمَّمُ لَهُ الحَاضِرُ الصَّحِيحُ نَظَرًا لِأَصْلِهِ ،
وَقَدْ قَامَ الدَّلِيلُ هَاهُنَا عَلَى ذَلِكَ وَهُوَ أَنَّا نَعْلَمُ بِيَقِينٍ أَنَّ شَطْرَ الظُّهْرِ تَرْكٌ لِلْخُطْبَةِ وَالفَرْضُ لَا يُتْرَكُ لِغَيْرِ الفَرْضِ فَكَانَتْ فَرْضًا ،
لِأَنَّهُ قَدْ صَارَ مِنْ جُمْلَةِ المُقَاتِلَةِ ،
هَذَا مَنَعَنَا مِنْ القِيَاسِ .
وَأَنَّهُ بَاطِلٌ عِنْدَ عَامَّةِ العُلَمَاءِ .
لِأَنَّهُ صَارَ غَاصِبًا بِالِانْتِفَاعِ بِهَا فِيمَا وَرَاءَ المُدَّةِ المَذْكُورَةِ .
وَأَمَّا فِيهَا ،
وَلِلْمُرْتَهِنِ أَنْ يَحْبِسَ الرَّهْنَ حَتَّى يَسْتَرِدَّ العَيْنَ ،
} قَدْ يَحْتَجُّ بِهِ مَنْ يَقُولُ الكُفَّارُ غَيْرُ مُخَاطَبِينَ بِفُرُوعِ الشَّرِيعَةِ وَالأَصَحُّ أَنَّهُمْ مُخَاطَبُونَ بِهَا وَإِنَّمَا قُيِّدَ بِالمُسْلِمِ ؛
مَنْ مَسَحَ ثَلَاثَ شَعَرَاتٍ لَا يُقَالُ إنَّهُ مَسَحَ بِرَأْسِهِ عَادَةً ،
وَلِهَذَا لَا يَثْبُتُ فِيهِ خِيَارُ المَجْلِسِ ،
لِأَنَّ غِيبَتَهُمْ كَبِيرَةٌ وَأَنَّ غِيبَةَ أَوْلِيَاءِ اللَّهِ كَبِيرَةٌ ،
لَكِنْ رُوِيَ هَذَا الحَدِيثُ عَنْ بَشِيرِ بْنِ المُهَاجِرِ بْنِ حَاتِمِ بْنِ إسْمَاعِيلَ وَدَلَّهُمْ بْنِ دَهْثَمٍ انْتَهَى وَبَشِيرِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ :
فَمَتَى جَرَى الخَارِجُ عَلَى دَعْوَاهُ يَدَّعِي عَلَيْهِ ذُو اليَدِ الزِّيَادَةَ المَذْكُورَةَ ،
لَا أَنْ يَكُونَ طَهَارَةً ،
وَإِلَيْهِ أَشَارَ بِقَوْلِهِ وَمَنْ اسْتَنْكَحَهُ السَّهْوُ أَصْلَحَ وَلَا سُجُودَ ،
عَنْ شَيْخٍ مِنْ أَهْلِ الكُوفَةِ ،
قَالَ : أَمَرَ الشَّيَاطِينَ فَبَنَوْا لَهَا قَصْرًا مِنْ قَوَارِيرَ فِيهِ تَمَاثِيلُ السَّمَكِ ،
وَعَتِيقٍ وَمُعْتِقِهِ وَأَخَوَيْنِ لِأَحَدِهِمَا ابْنٌ فَالوَارِثُ مِنْهُمَا تَلْزَمُهُ النَّفَقَةُ ،
ظَاهِرُ كَلَامِهِ إطْلَاقُ الخِلَافِ ،
يَعْنِي أَنَّ جَمْعَ القِلَّةِ مُخْتَصٌّ بِالعَشَرَةِ فَمَا دُونَهَا ،
لِأَنَّ المَزِيدَةَ لَا يُحْتَاجُ لِلِاشْتِقَاقِ فِيهَا وَلَا يُشْتَرَطُ فِي الأَصْلِيَّةِ أَنْ تَكُونَ مَوْجُودَةً كُلُّهَا ؛
لِأَنَّ فِيهِ إعَانَةً عَلَى مَعْصِيَةٍ بِالنِّسْبَةِ لِاعْتِقَادِ الحَنَفِيِّ ؛
ثُمَّ ) مَاتَ ( الأَبُ ،
وَبَعْدَ هَذَا فَإِنَّ الذَّنْبَ الَّذِي أَخْبَرَ اللَّهُ عَنْهُ هُوَ سُؤَالُهُ زَوْجَةً وَعَدَمُ القَنَاعَةِ بِمَا كَانَ مِنْ عَدَدِ النِّسَاءِ عِنْدَهُ ؛
لِأَنَّهُ غَيْرُ مَعْلُومٍ وَلَا يَصِحُّ عِوَضًا فِي بَيْعٍ وَلَا يُدْرَى أَيُوجَدُ أَوْ لَا .
وَإِنْ كَانَتْ الجَارِيَةُ أَوَّلًا تَعْتِقُ الجَارِيَةُ لَا غَيْرُ ؛
سَوَاءٌ فِي ذَلِكَ .
وَالأَحَادِيثُ الَّتِي رُوِيَتْ فَقَدْ قَالَ مَكْحُولٌ :
وَأَنْ يَدْعُوَ لَهُ بِالشِّفَاءِ إنْ طَمِعَ فِي حَيَاتِهِ وَلَوْ عَلَى بُعْدٍ وَأَنْ يَكُونَ دُعَاؤُهُ :
فِي الصُّورَتَيْنِ إلَخْ .
وَالطِّلَاءُ مَا طُبِخَ مِنْ عَصِيرِ العِنَبِ أَوْ شُمِّسَ حَتَّى ذَهَبَ ثُلُثَاهُ ،
وَإِنْ صَدَّقَهُ كَانَ الوَلَدُ ابْنَ المَوْلَى وَعَلَيْهِ قِيمَتُهُ يَوْمَ وُلِدَ .
أَنْ يَرِثَ الفَرْضَ فَقَطْ وَذَلِكَ مَعَ وُجُودِ فَرْعِ المَيِّتِ الذَّكَرِ .
فَصَدَّقَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَكَذَّبَنِي .
لِأَنَّ كَوْنَهُ ) أَيْ الجَاهِلِ ( قَوْلُهُ :
جَهَرَ كَمَنَعَ عَلَنَ ،
وَهُوَ المَجْعُولُ لِمَنْ عَمِلَ عَمَلًا ،
وَالدَّرَجَةُ أَيْ القُوَّةُ ،
وَهَذِهِ دِيَارُهَا فِيمَا زَعَمَ الهَمْدَانِيُّ - أَيْضًا - حَوْلَ مَأْرِبٍ ،
وَذَكَرَ فِي التَّبْصِرَةِ فِيمَنْ تَزَوَّجَ بِلَا وَلِيٍّ ،
لَوْ صَحَّ مِنْ أَسْمَائِهِ لَمْ يُمْنَعْ اسْتِعْمَالُهُ فِي غَيْرِهِ ،
{ إنَّ اليَهُودَ زَعَمُوا أَنَّ العَزْلَ المَوْءُودَةُ الصُّغْرَى ،
أَيُّهُمْ انْفَرَدَ بِالتَّغْرِيرِ ،
فَقَدْ رَوَيْنَا فِي الرُّعَافِ ،
وَالفَرْقُ دَقِيقٌ ،
كُلُّ مَمْلُوكٍ أَمْلِكُهُ فِيمَا أَسْتَقْبِلُ فَهُوَ حُرٌّ فَمَلَكَ مَمْلُوكًا مَعَ غَيْرِهِ لَا يَعْتِقُ ؛
وَإِنْ كَانَ لِدَيْنٍ أَوْ زَوْجِيَّةٍ أَوْ مَرَضٍ فِيمَا زَادَ عَلَى ثُلُثِهِمَا فَيَصِحُّ ،
فَيَبْقَى العِلْمُ عَلَى حَالِهِ ،
وَمَا يَنْشَأُ عَنْهَا مِنَ القِيَاسِ وَالِاسْتِدْلَالِ .
ثُمَّ مَاتَ قَبْلَ الصَّوْمِ وَأَرَادَ قَرِيبُهُ بِمِصْرَ الصَّوْمَ عَنْهُ فَهَلْ يَلْزَمُهُ التَّفْرِيقُ بِمَا كَانَ يَلْزَمُ المَيِّتَ لَوْ صَامَ بِمَكَّةَ فَقَطْ ؛
خَلْطُ النَّصِيبَيْنِ بِحَيْثُ لَا يَتَمَيَّزُ أَحَدُهُمَا ،
أَوْ ظَانٌّ أَنَّهُ عَبْدٌ أَوْ صَبِيٌّ ضَمِنَ لِتَعَدِّيهِ .
مَعَ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ وَعَشْرٍ ،
يُشْتَرَطُ فِي الإِجَارَةِ أَنْ تَكُونَ المَنْفَعَةُ مَمْلُوءَةً بِوَجْهٍ يَكُونُ مَانِعًا لِلْمُنَازَعَةِ .
وَالحَقُّ تَعْمِيمُ رَدِّ شَهَادَتِهِ ؛
3 ( الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ وَبَدَأَ خَلْقَ الإِنْسَانِ مِنْ طِينٍ ) ( السَّجْدَةُ :
الوَصِيُّ لَا يُقْرِضُ مَالَهُ أَيْ اليَتِيمِ وَلَوْ أَقْرَضَهُ لَا يُعَدُّ خِيَانَةً .
سَأُورِيكُمْ دَارَ ،
قَوِيًّا وَقَوْلُهُ وَالمُدَافَعَةُ أَيْ وَالدَّفْعُ وَهُوَ عَطْفٌ لَازِمٌ لِمَا قَبْلَهُ .
( عَلَى المَذْهَبِ وَفِي قَوْلٍ لَا ) يَنْفُذُ شَيْءٌ مِنْ تَصَرُّفُهُ لِأَنَّهُ لَيْسَ لَهُ فَهْمٌ وَقَصْدٌ صَحِيحٌ .
ثَنَا الأَسْوَدُ بْنُ قَيْسٍ ،
وَيَجِبُ أَنْ يَكُونَ بَيْنَ الرَّمْيِ وَالحَلْقِ ( قَوْلُهُ لِوُجُوبِ التَّرْتِيبِ ) أَيْ تَرْتِيبِ الثَّلَاثَةِ :
فَنَقَصَتْ لِتَرْكِ الزِّرَاعَةِ ؛
بِإِسْنَادِهِ بِهَذَا الحَدِيثِ ،
نَزِيلُ الكُوفَةَ ،
وَإِنْ خَشِيَ الفَوَاتَ بَلْ عَلَيْهِ المُضِيُّ فَإِنْ فَاتَ تَحَلَّلَ بِعَمَلِ عُمْرَةٍ وَلَزِمَهُ القَضَاءُ وَبِمَا تَقَرَّرَ مِنْ التَّفْصِيلِ بَيْنَ حَالَيْ الرَّجَاءِ وَعَدَمِهِ قَرَّرَ السُّبْكِيُّ كَلَامَ الرَّوْضَةِ كَأَصْلِهَا قَالَ :
وَإِذَا حُرِّمَتْ ،
[ بِلَا عُذْرٍ ثَابِتٍ ]:
وَلَوْ حُمِلَ عَلَى دَابَّتِهِ مُكْرَهًا لَا يَحْنَثُ عَلَى وِزَانِ مَا تَقَدَّمَ فِي أَوَّلِ الفَصْلِ ،
فَإِنْ صَحَّ انْبَنَى عَلَى قَوْلِ الصَّحَابِيِّ ،
فَيَكُونُ قَوْلُهُ إنْ قَعَدْت إنْ قُمْت كَقَوْلِهِ إنْ قَعَدْت وَقُمْت عِنْدَهُ ،
ثُمَّ نُقِلَ أَنَّ شَيْخَنَا الشِّهَابَ الرَّمْلِيَّ أَفْتَى بِعَدَمِ بُطْلَانِ الصَّلَاةِ وَفَرَّقَ بِأَنَّ سَبَبَ السُّجُودِ ثَمَّ مُمْتَنِعٌ بِخِلَافِهِ هُنَا فَلْيُحَرَّرْ ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّمَا ذَكَرُوا المُطَالَبَةَ لِلِاطِّلَاعِ عَلَى مُرَادِهِ بِتَأْخِيرِهَا أَوْ لِتَعْرِيفِهِ مَشْرُوعِيَّةَ القَتْلِ ،
المُوجِبُ إلَخْ ) أَيْ العَمَلُ ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّمَا يُسَلِّمُهُ لَهُ بِشَرْطِ أَنْ يُسَلِّمَ لَهُ مَا فِي ذِمَّةِ المَدْيُونِ ،
لِأَنَّهَا مِنْ بَابِ المُوَاسَاةِ ) أَيْ وَمَا هُنَا مِنْ بَابِ ضَمَانِ المُتْلَفَاتِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا بِدَارٍ جَعَلَهَا وَقْفًا ،
لِمَ لَا يَجُوزُ وَالمُكَاتَبُ لَوْ عَجَّلَ كِتَابَتَهُ قَبْلَ حُلُولِ الأَجَلِ جَازَ ذَلِكَ قَالَ :
وَهَذِهِ الأَشْيَاءُ غَيْرُ مُعْتَادَةٍ ،
وَلَيْسَ مَالُ العَبْدِ وَالمُكَاتَبِ بِمَنْزِلَةِ مَا كَانَ لَهُمَا مِنْ وَلَدٍ ؛
مَحْمُودٌ وَمُسْتَحِقٌّ عَلَى السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ ،
فَذَكَرَ الحَدِيثَ وَفِيهِ قَالَ :
( وَبِعَرَضَيْنِ مُطْلَقًا ) ابْنُ رُشْدٍ :
قَالَ مَالِك لَا أَحْسِبُ التَّدَابُرَ إِلَّا الإِعْرَاضَ عَنْ أَخِيكَ المُسْلِمِ فَتُدْبِرَ عَنْهُ بِوَجْهِكَ ()
وَإِلَّا لَمْ تَصْلُحْ الشَّرِكَةُ .
وَإِنْ كَانَتْ حِينَ حَلَّلَهَا زَوْجُهَا إنَّمَا حَلَّلَهَا مِنْ تَطَوُّعٍ ،
إزَارٌ وَرِدَاءٌ ،
( كِتَابُ الحَوَالَةِ ) 1264 - ( 1 ) - حَدِيثُ الشَّافِعِيِّ :
أَوْ شَاهِدٍ فَلَا يُفَرَّقُ بَيْنَهُمَا لِأَنَّ العِصْمَةَ بِيَدِهِ وَهِيَ تُرِيدُ رَفْعَهَا وَالأَصْلُ بَقَاؤُهَا ،
لِأَنَّ العَبْدَ مَمْلُوكُ المَنْفَعَةِ ،
وَأَدَاءِ الزَّكَاةِ ،
بِخِلَافِهِ ثَمَّ فَإِنَّهُ يُكْتَفَى فِيهِ بِالقَبْضِ الحُكْمِيِّ .
وَإِنْ كَانَ تَبَايُنُ المَكَانِ مَوْجُودًا حَالَ بَقَائِهِ فِي المَسْجِدِ ؛
وَالإِنْسَانُ إنَّمَا يُمَلِّكُ الحَقَّ لِلْغَيْرِ فِي مَالِ الغَيْرِ عِنْدَ تَسْلِيطِهِ بِصِفَةِ الأَمَانَةِ ؛
21942 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِى شَيْبَةَ حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ سَعِيدٍ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ جَابِرِ بْنِ زَيْدٍ وَالحَسَنِ مِثْلَهُ .
وَيَأْخُذَ المَبِيعَ بِالشُّفْعَةِ دَفْعًا لِلضَّرَرِ عَنْ نَفْسِهِ كَذَا هَذَا .
20109 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا بِشْرُ بْنُ مُوسَى حَدَّثَنَا الحُمَيْدِىُّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ حَدَّثَنَا الزُّهْرِىُّ أَخْبَرَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ عَبَّاسٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا يُحَدِّثُ عَنْ مَيْمُونَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا :
لِأَنَّ الغَيْرَ لَمْ يَلْتَزِمْ حِفْظَهَا بِخِلَافِهِ هُوَ ( قَوْلُهُ وَفَارَقَ مُحْرِمًا دَلَّ عَلَى صَيْدٍ ) أَيْ حَيْثُ أَثِمَ وَلَا ضَمَانَ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يَلْزَمُ السُّؤَالُ ؛
أَمْ بِقُدُومِ جَعْفَرٍ .
زَادَ عُثْمَانُ :
فَضَرْبَ الرِّقَابِ ) أَيْ فَاضْرِبُوا مِنْهُمْ الرِّقَابَ ( قَوْلُهُ :
وَمِنْهَا مَا لَوْ فَرَّقَهُمْ فِي الخَوْفِ أَرْبَعَ فِرَقٍ وَصَلَّى بِكُلِّ فِرْقَةٍ رَكْعَةً أَوْ فِرْقَتَيْنِ وَصَلَّى بِإِحْدَاهُمَا ثَلَاثًا ،
الرّجُلُ وَالرّجُلَانِ .
وَالذِّمِّيَّةِ فَسَوَّى بَيْنَ الذِّمِّيِّ ،
وَيَكُونُ الحُكْمُ كَمَا هُوَ الحُكْمُ فِي الوَدِيعَةِ ؟
لِأَنَّهُ سَمَّى مَا لَهَا فِيهِ نَفْعٌ ،
وَمِنْ وَجْهٍ آخَرَ أَنَّ الزَّوْجِيَّةَ مَطْلُوبَةٌ لِلْبَقَاءِ فَنَاسَبَ التَّغْلِيظَ بِالتَّعَدُّدِ ،
فَوَاللَّهِ مَا رَأَيْتُ مِنْ رَجُلٍ قَطُّ أَزْعُمُ أَنَّهُ كَانَ أَدْهَى مِنْ ذَلِكَ الأَغْلَفِ ،
( لَا بِبَيِّنَةٍ جُرِّحَتْ ) رَوَى ابْنُ القَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ فِيمَنْ أَقَامَ شُهُودًا عُدُولًا عَلَى رَجُلٍ بِحَقٍّ فَأَقَامَ الرَّجُلُ بَيِّنَةً أَنَّهُمْ مُعَادُونَ لَهُ فَسَقَطَتْ شَهَادَتُهُمْ فَهُمْ كَمَنْ لَمْ يَشْهَدْ وَكَأَنَّهُ رَأَى أَنْ لَا يَحْلِفَ ،
21805 - حَدَّثَنَا أَبُو مَعْمَرٍ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ حَدَّثَنَا ابْنُ شِهَابٍ عَنِ ابْنِ عَمٍّ لِأُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ يُقَالُ لَهُ عِيَاضٌ وَكَانَتْ ابْنَةُ أُسَامَةَ عِنْدَهُ وَذَكَرَ الحَدِيثَ مِثْلَهُ قَالَ أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ وَقَالَ بَعْضُهُمْ عِيَاضُ بْنُ صَبْرَى ()
فَقَالَ لَهَا : هَاتِي خَاتَمِي فَأَعْطَتْهُ ،
كَانَ هَيُّوبًا ،
وَلَوْ لَمْ يَتَنَاوَلْ السَّارِيَ لَانْتَقَضَ ؛
وَإِنْ لَمْ يُحْدِثْ وَلِأَنَّهُ طَهَارَةُ ضَرُورَةٍ وَمِثْلُ فَرْضِ الصَّلَاةِ فِي ذَلِكَ فَرْضُ الطَّوَافِ ،
لِانْفِصَالِ الصَّلَاةِ عَنْهَا ،
"« اِسْأَلُوا تُعْطَوْا . اُطْلُبُوا تَجِدُوا . اِقْرَعُوا يُفْتَحْ لَكُمْ .
وَفِي شَرْحِ الزِّيَادَاتِ ()
أَيْ لِأَنَّهُ مَأْذُونٌ فِيهِ مِنْ وَاضِعِهِ ؛
( عَدَدًا ) أَيْ لَا قِيمَةَ لِضَعْفِ المِلَلِ هُنَا ،
وَلَا بِمَعْنَى اتِّصَافِهِ بِهِ بِالكُلِّيَّةِ كَأَنْبَتَ الرَّبِيعُ البَقْلَ ،
مِنْهَا مَا حَكَاهُ الكَمَالُ بْنُ القَدِيمِ فِي تَارِيخِ حَلَبٍ قَالَ :
وَلَوْ لَمْ تَبْلُغْ تِسْعًا لَمْ يَتَعَلَّقْ بِلَبَنِهَا التَّحْرِيمُ كَذَا فِي الجَوْهَرَةِ .
فَإِنَّهُ يَمْلِكُ مَنْفَعَةَ البُضْعِ عَلَى كِلَا القَوْلَيْنِ وَلِهَذَا يَكُونُ المَهْرُ لَهُ .
وَيُفْرَضُ لِلْفَقِيرَةِ تَحْتَ الفَقِيرِ :
وَبِشْرٌ المَرِيسِيُّ رَأْسٌ فِي الرَّأْيِ ،
نَحْوَهُ وَعَنْ إِسْحَاقَ بْنِ يُوسُفَ ،
وَالمُتْعَةُ تَجِبُ بَعْدَ ارْتِفَاعِ النِّكَاحِ .
لَيْسَ بِعَوْرَةٍ .
يُعْتَبَرُ أَقَلُّ الضَّرَرَيْنِ فَإِنْ كَانَ الكَسْرُ هُوَ الأَقَلَّ تَعَيَّنَ وَإِلَّا ذُبِحَ وَالعَكْسُ كَذَلِكَ ثَمَّ قَالَ مِنْ أَيِّهِمَا كَانَ التَّفْرِيطُ فَالضَّمَانَ عَلَيْهِ .
وَإِنْ وَكَّلَا ،
وَافْتَرَقَا ثُمَّ وُهِبَتْ لَهُ المِائَةُ فَلَهُ أَنْ يَبِيعَ مُرَابَحَةً ،
ثُمَّ يَبْنِي عَلَى الوَجْهِ الَّذِي يُوَافِقُهُ وَفِي الزَّرْعِ قِيَاسٌ وَاسْتِحْسَانٌ فِي القِيَاسِ بِقَلْعِ زَرْعِهِ وَفِي الِاسْتِحْسَانِ لَا يَقْلَعُ ؛
مُعْتَدِيَةٌ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ صُورَةَ إفْتَائِهِ إنْ شَهِدَ عَدْلَانِ عَرَفَا السِّحْرَ وَتَابَا مِنْهُ أَنَّهُ يَقْتُلُ غَالِبًا قَتْلَ السَّاحِرِ ،
أَسْعَدَتْنِي فُلَانَةُ أُرِيدُ أَنْ أَجْزِيَهَا .
ثُمَّ رَجَعَا بَعْدَ القَضَاءِ هَكَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
وَكَانَ الأَخْصَرُ أَنْ يَقُولَ فَإِنَّهُ الفَتْوَى أَنَّهَا إنْ كَذَّبَتْهُ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَكَذَلِكَ مَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ مِثْلُ هَذِهِ الأَشْيَاءِ ثُمَّ أَسْلَمَ فَذَلِكَ مَغْفُورٌ لَهُ .
عَنْ طَلْحَةَ وَعَنْ زِيَادِ بْنِ أَيُّوبَ ،
وَالأَصْلُ بَقَاءُ الزَّوْجِيَّةِ ،
لَهُ ذَلِكَ كَمَا لَوْ صَبَغَ الثَّوْبَ ثُمَّ حُجِرَ عَلَيْهِ قَبْلَ أَدَاءِ الثَّمَنِ فَإِنَّهُ يَرْجِعُ فِيهِ دُونَ الصَّبْغِ وَيَكُونُ المُفْلِسُ شَرِيكًا مَعَهُ بِالصَّبْغِ ،
لِأَنَّ المُدَّعِي قَدْ أَخْلَى سَبِيلَ المُدَّعَى عَلَيْهِ لِاعْتِمَادِهِ عَلَى اقْتِدَارِهِ عَلَى إثْبَاتِ حَقِّهِ فِي مُوَاجَهَةِ وَكِيلِ المُدَّعَى عَلَيْهِ فِي أَيِّ وَقْتٍ أَرَادَ فَلَوْ جَازَ لِلْمُدَّعَى عَلَيْهِ عَزْلُ وَكِيلِهِ فَيَحْصُلُ لِلْمُدَّعِي ضَرَرٌ فِي حَالَةِ اخْتِفَاءِ المُدَّعَى عَلَيْهِ .
( قَوْلُهُ نَظِيرَ مَا مَرَّ ) أَيْ فِي شَرْحِ عَلَى المَذْهَبِ .
( انْتَهَى ) وَأَمَّا بَيْعُ المَالِحِ بِالحُلْوِ وَعَكْسُهُ فَيَجُوزُ بِأَيِّ حَالٍ لِاخْتِلَافِ الأَجْنَاسِ وَعَدَمِ كَوْنِهِ رِبَوِيًّا وَطَعَامًا .
أَمَّا العَجُوزُ فَلِلرَّجُلِ مُصَافَحَتهَا عَلَى مَا ذَكَرَهُ فِي الفُصُولِ وَالرِّعَايَةِ وَأَطْلَقَ فِي رِوَايَةِ ابْنِ مَنْصُورٍ :
وَالمُرْتَهِنُ المُسْتَقِلُّ لَا يَنْفَكُّ شَيْءٌ مِنْ الرَّهْنِ مِنْهُ بِأَدَاءِ بَعْضِ دَيْنِهِ فَلْيُتَأَمَّلْ .
وَمُفَادُهُ أَنَّهُ لَوْ عَلَّقَ طَلَاقَهَا بِعَدَمِ وُصُولِ نَفَقَتِهَا أَيَّامًا فَادَّعَى الوُصُولَ وَأَنْكَرَتْ أَنَّ القَوْلَ لَهُ وَبِهِ جَزَمَ فِي القُنْيَةِ ،
سُنَنِ الصَّلَوَاتِ الرَّاتِبَةِ .
وَإِنَّمَا أَخَذُوا ذَلِكَ بِاتِّبَاعِ السُّنَّةِ وَمُجَانَبَةِ البِدْعَةِ ،
وَبَيْنَ مَا أَجَازُوا فِي المَسْأَلَةِ الَّتِي قَبْلَ هَذِهِ مِنْ بَيْعِ بَعْضِ جُمْلَةٍ بِكَيْلٍ أَوْ بِوَزْنٍ ،
4395 حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الحَرَّانِيُّ ،
مِنْ خِلَالِ أَجْرٍ عَظِيمٍ لَا يُمَاثِلُهُ أَجْرٌ ،
وَإِنْ كَانَ غَائِبًا عَنْهُ فَأَجَازَهُ لَمْ يَجُزْ فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ ،
يَلْزَمُهُ الطَّلَاقُ قَضَاءً وَدِيَانَةً :
الطَّارِدُ الحِبَالَةَ بِطَرْدِهِ الصَّيْدَ إلَيْهَا لِإِيقَاعِهِ فِيهَا ( وَلَوْلَاهُمَا ) أَيْ :
وَمِنْ شَأْنِ هَذَا الإِضْرَارُ لَا النَّفْعُ حَجّ رَحِمَهُ اللَّهُ .
كَمَا لَوْ دَخَلَ وَقْتُ مَنْذُورَةٍ بَعْدَ أَنْ تَيَمَّمَ لِلْفَرِيضَةِ خِلَافًا لِلْمَجْدِ ،
تَحْرِيمٍ قَطْعًا أَوْ مَا لَمْ يَثْبُتْ فِيهَا قَوْلٌ بِالتَّحْرِيمِ تَدَبَّرْ ( قَوْلُهُ وَاكْرَهْ إلَخْ ) وَإِلَّا قُدِّمَ عَلَيْهَا حَرَامٌ وَإِنْ كَانَتْ كَرَاهَةَ تَنْزِيهٍ لَكِنَّ الحُرْمَةَ لَيْسَتْ مِنْ النَّهْيِ ،
فَإِنْ نَوَى عَوْدَهُ لَهُ حَنِثَ وَهَذِهِ طَرِيقَةُ ابْنِ رُشْدٍ ،
وَتُفْتَحُ العَيْنُ وَتُسَكَّنُ وَجَمْعُ السَّاكِنِ أَمْعُزٌ وَمَعِيزٌ مِثْلُ عَبْدٍ وَأَعْبُدٍ وَعَبِيدٍ ،
لِأَنَّ وَطْأَهُ هَدَمَ عِدَّتَهَا .
فِي المَتْنِ فَلَا فِي الأَظْهَرِ ) قَالَ المُحَقِّقُ الجَلَالُ عَقِبَهُ :
وَقَالَ مُهَنَّا قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ :
وَإِلَّا فَسَدَ .
بَلْ مِنْ جِهَةِ كَوْنِهِ مُعَارِضًا ،
وَجِنَايَةَ الفَارِغِ عَلَى قَدْرِ الفَارِغِ وَالمَشْغُولِ ،
وَأُخِذَ مِنْهُ ) أَيْ مِنْ التَّعْلِيلِ .
أَيْ لَوْ ظَهَرَ لَهَا قَوْلُهَا إلَخْ ) هَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهَا ظَهَرَ لَهَا أَنَّ نِسَاءَهُ كُنَّ أَحَقَّ بِغُسْلِهِ مِنْ غَيْرِهِنَّ مِنْ الرِّجَالِ ،
أَنَّهُ سَمِعَ أَبَاهُ يَقُولُ ،
وَهَلْ مَسُّ نَحْوِ التَّوْرَاةِ كَذَلِكَ ؟
أَنَا أَبُو هُرَيْرَةَ .
وَكَذَا فِي الخُلْعِ :
وَإِنْ وُجِدَتْ فِيهِ الخَوَاصُّ ،
( وَحَرُمَ أَكْلٌ بِلَا إذْنٍ صَرِيحٍ أَوْ قَرِينَةٍ ) مِنْ رَبِّ الطَّعَامِ ( أَوْ قَرِينَةٍ ) تَدُلُّ عَلَى إذْنٍ كَتَقْدِيمِ طَعَامٍ وَدُعَائِهِ إلَيْهِ ( وَلَوْ كَانَ أَكْلُهُ مِنْ بَيْتِ قَرِيبِهِ أَوْ صَدِيقِهِ وَلَوْ لَمْ يُحْرِزْهُ عَنْهُ ) لِحَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ :
عَنْ أَبِيهِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّهُ حَدَّثَهُ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَلِنُعَلِّمَهُ مِنْ تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ
وَالظَّاهِرُ أَنَّ المُوصِيَ رَضِيَ بِرَأْيِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى الِانْفِرَادِ فِيهِ عِنْدَ تَحَقُّقِ الحَاجَةِ ،
لِأَنَّ أَشْهَبَ يَقُولُ بِأَنَّ مَنْ تُؤْمَرُ بِالصَّلَاةِ تُعِيدُ فَلَا وَجْهَ لِلتَّقْيِيدِ بِالمُرَاهِقَةِ قَالَ أَشْهَبُ وَإِذَا صَلَّتْ الصَّبِيَّةُ الَّتِي لَمْ تَبْلُغْ المَحِيضَ بِغَيْرِ قِنَاعٍ وَهِيَ مِمَّنْ تُؤْمَرُ بِالصَّلَاةِ فَتُعِيدُ فِي الوَقْتِ وَأَمَّا المُدَوَّنَةُ فَلَمْ تَذْكُرْ الإِعَادَةَ وَإِنَّمَا قَالَتْ :
وَبَقِيَّةُ مِعْصَمٍ إنْ قُطِعَ / 97 مَا لِابْنِ عَرَفَةَ .
عَلَى مُغِيبَةٍ ) قَالَ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ :
وَهِيَ طَاعَةُ الإِمَامِ وَتَرْكُ الغُلُولِ ،
لِأَنَّهُ قَصَدَ اسْتِدْرَاكَ الغَلَطِ بِالرُّجُوعِ عَنْ بَعْضِ مَا أَقَرَّ بِهِ أَوَّلًا فَلَمْ يَعْمَلْ ،
وَقِيلَ القُرْبَةُ مَا يَصِيرُ بِهِ المُتَقَرِّبُ مَثُوبًا وَقِيلَ هِيَ الطَّاعَةُ وَلَيْسَ بِصَحِيحٍ ،
وَيُشْتَرَطُ فِيهَا أَنْ تَكُونَ مُعَيَّنَةً وَمَعْلُومَةً .
أَعْتَقْت نَفْسِي فَيَعْتِقُ اتِّفَاقًا ؛
لِلْقِرَاضِ سَوَاءٌ كَانَ الشِّرَاءُ بِالعَيْنِ ،
يَكْفِي أَيْضًا خَبَرُ المُمَيِّزِ ،
لِأَنَّهُ لَا جِنَايَةَ مِنْ صَاحِبِ الصَّبْغِ حَتَّى يَضْمَنَ الثَّوْبَ زَيْلَعِيٌّ ( قَوْلُهُ لَا عِبْرَةَ لِلْأَلْوَانِ إلَخْ ) بَيَانٌ لِنُكْتَةِ عَدَمِ تَعَرُّضِ المُصَنِّفِ لِلَوْنِ الصَّبْغِ ،
وَلِي ثُلُثَاهُ ،
لِأَنَّ الضَّرُورَاتِ تُبِيحُ المَحْظُورَاتِ وَحَرَّرَ المَسْأَلَةَ .
فَدَنَا مِنْهَا رِجَالٌ مِنْ حِمْيَرَ بِأَوْثَانِهِمْ لِيَرُدّوهَا فَدَنَتْ مِنْهُمْ لِتَأْكُلَهُمْ فَحَادُوا عَنْهَا وَلَمْ يَسْتَطِيعُوا رَدّهَا ،
مَسَحَ ( بِبَعْضِ يَدِهِ ،
14907 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا أَبُو الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الأَنْصَارِيِّ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعَثَهُ لِبَعْضِ حَاجَتِهِ قَالَ فَجَاءَ وَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي عَلَى رَاحِلَتِهِ قَالَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ فَسَكَتَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ فَسَكَتَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ فَسَكَتَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ قَالَ فَقَالَ لَهُ لَمَّا فَرَغَ إِنَّهُ لَمْ يَمْنَعْنِي أَنْ أَرُدَّ عَلَيْكَ إِلَّا أَنِّي كُنْتُ أُصَلِّي قَالَ فَصَلَّى حَيْثُ تَوَجَّهَتْ بِهِ رَاحِلَتُهُ ()
يَا خَالَةُ ،
الِاعْتِصَامُ بِاللَّهِ هُوَ الِامْتِنَاعُ مِنَ الغَفْلَةِ وَالمَعَاصِي وَالبِدَعِ وَالضَّلَالَاتِ .
لِأَنَّ جُزْأَهَا لَا يَدُلُّ عَلَى مَعْنَاهَا ،
« يَكْفُرْنَ العَشِيرَ ،
لَوْ كَانَ القِسْمَةُ أَمْرًا وُجُودِيًّا لَزِمَ مَا ذَكَرْتُمْ ،
بَلْ قَدْ وَجَدَهُ ،
وَفِي فَتْحِ القَدِيرِ وَيَعْتَمِدُ بِيَدَيْهِ عَلَى رُكْبَتَيْهِ نَاصِبًا سَاقَيْهِ ،
3053 حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَرْزُوقٍ ،
وَلَوْ وُكِّلَ بِهِ جَازَ عِنْدَهُ ،
وَاليَابِسُ المُنَدَّى بِالمَاءِ أَوْلَى مِنْ الرَّطْبِ ،
وَكَذَا ذَكَرَ صَاحِبُ الهِدَايَةِ الخِلَافَ فِي الِاقْتِصَارِ عَلَى الأَنْفِ فَعِنْدَهُ يَجُوزُ وَعِنْدَهُمَا لَا يَجُوزُ لَهُمَا .
وَإِلَّا وَجَبَتْ ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يُقَدِّرْ خَبِيرَانِ بِأَنْ قَالَا لَا يَعُودُ أَوْ تَرَدَّدَا فِي العَوْدِ وَعَدَمِهِ أَوْ قَالَا يُحْتَمَلُ عَوْدُهُ مِنْ غَيْرِ تَقْدِيرِ مُدَّةٍ ،
نَعَمْ لَوْ شَرَطَ البَكَارَةَ وَلَمْ تُوجَدْ كَانَ لَهُ الرَّدُّ ؛
وَلَكِنْ لِيَضَعْ يَدَيْهِ ثُمَّ رُكْبَتَيْهِ ).
إِنْ صَحَّ الخَبَرُ ،
لِأَنَّ الغَنَمَ لَوْ كَانَتْ لِرَجُلٍ وَعَلَيْهِ دِينٌ يَغْتَرِقُهَا زَكَّى الغَنَمَ ،
فَ أَلْ لِلْعَهْدِ كَمَا قَالَهُ شَيْخُنَا العَزِيزِيُّ .
وَخَارِجٌ بِمَنْزِلَةِ الأَلْيَتَيْنِ مِنْهُ الِاسْتِحَاضَةُ .
ثُمَّ تَقَدَّمَ هُوَ فَقُتِلَ ،
إنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ احْتَجَّ فِي المُعَانَقَةِ بِحَدِيثِ { أَبِي ذَرٍّ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَانَقَهُ } قَالَ :
وَالنَّصُّ لَا يُوجِبُ بِلَفْظِهِ ذَلِكَ فِيهِ فَعَلَّلَهُ وَأَلْحَقَهُ بِهِمَا .
أَمَّا إِذَا أَشْرَكَ بِاللَّهِ أَوْ أَنْكَرَ وُجُودَهُ فَإِنَّهُ يَغْرَقُ فِي عُبُودِيَّةٍ لَا حُدُودَ لَهَا بِأَشْكَالٍ مُخْتَلِفَةٍ ،
وَالذَّبَائِحِ ( وَإِنْ قَطَعَ يَدَ صَائِلٍ دَفْعًا وَوَلَّى ) فَتَبِعَهُ ( فَقَتَلَهُ قُتِلَ بِهِ )؛
3976 - وَقَدْ وَقَفَهُ مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ فِى المُوَطَّإِ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الحَسَنِ العَدْلُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ جَعْفَرٍ المُزَكِّى حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ العَبْدِىُّ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ حَدَّثَنَا مَالِكٌ عَنْ عُمَرَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدٍ عَنْ سَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ كَانَ يَقُولُ :
تَمْثِيلُ مُسْلِمٍ بِعَبْدِهِ الذِّمِّيِّ ،
وَلَا مِنْ رَسُولِهِ ،
قَوْلُهُ ( وَشَعْرُ الرَّأْسِ وَالبَدَنِ وَاحِدٌ ).
وَهُوَ قَوْلُ الشَّافِعِيِّ فِي رِوَايَةٍ ،
وَقَدْ حَقَّقْنَا ذَلِكَ فِي كِتَابِ تَلْخِيصِ مَسَائِلِ الخِلَافِ .
لِأَنَّ بَعْضَ المَمْلُوكِ مَمْلُوكٌ وَهَهُنَا بِخِلَافِهِ لِمَا بَيَّنَّا ،
( إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ )،
وَكَذَا قَالَ الزَّرْكَشِيُّ :
اعْتِرَاضَ مَا بِخَطِّهِ ) مَفْعُولُ تَوَهُّمًا ( قَوْلُهُ :
مُكْتَنِز العَضَلِ ،
وَإِنْ كَانَ أَحَدُ أَصْلَيْ بَائِضِهِ مَأْكُولًا وَحْشِيًّا كَمَا صَرَّحَ بِهِ بَعْضُهُمْ ،
أَحَدُ الشُّعَرَاءِ المُجَوِّدِينَ ،
وَالفَاصِلُ هُنَا بَعْضُ الحَيْضَةِ .
وَعِنْدِي فِيهِ تَرَدُّدٌ ) نَقَلَهُ الحَمَوِيُّ وَأَقَرَّهُ ،
وَفِي لَفْظٍ بِلَبَنٍ وَلَمْ يَقُلْ :
لِأَنَّهُ بِالمَنْعِ صَارَ مُسْتَرِدًّا لِلْمَبِيعِ نَاقِضًا ذَلِكَ القَبْضَ فَانْتَقَضَ وَجُعِلَ كَأَنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ ،
قَدَّمَهُ لِأَنَّهُ المَقْصُودُ وَبَدَأَ بِأَحْكَامِهَا قَبْلَهُ لِطُولِ الكَلَامِ عَلَيْهِ ( وَهِيَ ) أَيْ :
لِأَنَّ بِنَاءَ المِثْلِ عَلَى المِثْلِ وَالأَضْعَفِ عَلَى الأَقْوَى مَعْقُولٌ وَمُوَافِقٌ لِلْأُصُولِ ؛
ثُمَّ إحْدَى وَعِشْرِينَ .
اليَوْمَ يَبْدُو بَعْضُهُ أَوْ كُلُّهُ وَمَا بَدَا مِنْهُ فَلَا أُحِلُّهُ جَهْمٌ مِنْ الجَهْمِ عَظِيمٌ ظِلُّهُ كَمْ مِنْ لَبِيبٍ عَقْلُهُ يُضِلُّهُ وَنَاظِرٍ يَنْظُرُ مَا يَمَلُّهُ فَنَزَلَتْ :
وَلَكِنْ لَا تَبْطُلُ صَلَاتُهُ بِهِ ،
وَالتَّحْقِيقُ أَنَّهَا أَدَاءٌ حُكْمًا .
وَذَكَر عَنْ الحَسَنِ ،
لَا يَصِحُّ بَيْعُ الدَّيْنِ بِالدَّيْنِ قَطْعًا وَاسْتُثْنِيَ مِنْهُ :
وَكَذَا يَنْتَقِضُ القَسْمُ لَوْ مَاتَ ثَانٍ فَيُقْسَمُ عَلَى خَمْسَةٍ .
لَهُ عَلَيَّ أَلْفٌ فِي مَالِي أَوْ فِي مِيرَاثِي مِنْ أَبِي فَإِقْرَارٌ قَالَ الأَذْرَعِيُّ فَيَنْبَغِي أَنْ يُسْتَفْسَرَ عِنْدَ إطْلَاقِهِ وَيُعْمَلَ بِقَوْلِهِ بِخِلَافِ قَوْلِهِ :
البُرْزُلِيُّ رَأَيْت لِبَعْضِهِمْ أَنَّ هَذِهِ الصِّنَاعَةَ إنْ صَنَعَهَا تَصْغِيرًا لِنَفْسِهِ أَوْ لِيُدْخِلَ السُّرُورَ بِهَا عَلَى الفُقَرَاءِ أَوْ لِيَتَصَدَّقَ بِمَا يَأْخُذُهُ مِنْهَا فَإِنَّهَا حَسَنَةٌ ،
15963 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا مَخْلَدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَرِيرٍ حَدَّثَنَا الحَارِثُ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ هُوَ الوَاقِدِىُّ قَالَ سَمِعْتُ مَالِكَ بْنَ أَنَسٍ يَقُولُ :
وَعَلَى أَهْل العُقُولِ مِنْ خَلْقِهِ ،
فَإِنَّ فِي اخْتِصَاصِ إزَالَةِ النَّجَاسَةِ بِالمَاءِ وَالتَّيَمُّمِ بِالتُّرَابِ مَعْنًى لَا يُوجَدُ فِي غَيْرِهِمَا .
وَالبَصَرُ يَعُمُّ جَمِيعَ المَوْجُودَاتِ كَانَتْ كَلَامًا ،
لِأَنَّ هَذِهِ صِفَةٌ يُنْكَرُ بِهَا حَالُهُ وَيُسْتَرَابُ بِهَا ،
فَهَلْ يَلْزَمُ اتِّصَالُهُ بِالوَتْرِ ] أَرَادَ بِالِاتِّصَالِ مَا يَشْمَلُ الفَصْلَ اليَسِيرَ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ :
رَدَّ مَا أَخَذَ ).
13058 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الوَاحِدِ أَبُو عُبَيْدَةَ الحَدَّادُ حَدَّثَنَا المُعَلَّى بْنُ جَابِرٍ يَعْنِي اللَّقِيطِيَّ قَالَ حَدَّثَنِي مُوسَى بْنُ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ كَانَ إِذَا قَامَ المُؤَذِّنُ فَأَذَّنَ صَلَاةَ المَغْرِبِ فِي مَسْجِدٍ بِالمَدِينَةِ قَامَ مَنْ شَاءَ فَصَلَّى حَتَّى تُقَامَ الصَّلَاةُ وَمَنْ شَاءَ رَكَعَ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ قَعَدَ وَذَلِكَ بِعَيْنَيْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ()
11248 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
وَأَجَابَ السَّيِّدُ بِأَنَّ قَرَابَةَ الأَبِ أَصْلٌ فِي اسْتِحْقَاقِ العُصُوبَةِ ،
فَبَاطِلٌ قَطْعًا ؛
وَنَظَرُهُ فِي التَّفَاصِيلِ أَشَدُّ مِنْ نَظَرِ المُقَلَّدِ عَلَى الجُمْلَةِ ،
وَامْرَأَتَيْنِ لَا ) أَيْ فِي صُورَةِ قَوْلِهِ زَوِّجْنِي امْرَأَةً غَيْرَ مُعَيَّنَةٍ ،
زِدْ القِرَاءَةَ أَيْ المَنْعَ مِنْهَا وَإِنْ قُلْت إنْ قَصَدَ بِهَا الحَائِضَ أَوْ النُّفَسَاءَ وَلَوْ كَافِرَةً لِلْإِخْلَالِ بِالتَّعْظِيمِ فَإِنْ لَمْ تَقْصِدْهَا بِأَنْ قَصَدَتْ غَيْرَهَا أَوْ لَمْ تَقْصِدْ شَيْئًا فَلَا مَنْعَ لِعَدَمِ الإِخْلَالِ ؛
وَاَلَّذِي يَنْبَغِي اعْتِمَادُهُ كَمَا قَالَهُ شَيْخِي أَنَّهُ يَتَيَمَّمُ تَيَمُّمًا وَاحِدًا .
وَقَاعِدٍ ) أَوْ قَائِمٍ فِيهِ ( لِمَا يُنَزَّهُ عَنْهُ المَسْجِدُ كَالطَّرِيقِ ) فَيُفَصَّلُ فِيهِ بَيْنَ الوَاسِعِ وَالضَّيِّقِ كَمَا مَرَّ ،
أَوْ يَبْحَثُ فِي العِلْمِ ،
فَصَارَ كَالمَقْبُوضِ حِسًّا فَلَا يَلْزَمُ عَلَى بَيْعِهِ بِمُجَرَّدِ العَقْدِ تَوَالِي عُقْدَتَيْ بَيْعٍ لَمْ يَتَخَلَّلْهُمَا قَبْضٌ ،
لَا يَحِلُّ فَرْجُ مَنْ لَا تُطِيقُ الجِمَاعَ فَإِنَّهُ إهْلَاكٌ أَوْ طَرِيقُهُ .
يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَلْقَى إِلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ التَّأْذِينَ هُوَ نَفْسُهُ فَقَالَ قُلْ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ ثُمَّ قَالَ لِي ارْجِعْ فَامْدُدْ مِنْ صَوْتِكَ ثُمَّ قَالَ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ حَيَّ عَلَى الفَلَاحِ حَيَّ عَلَى الفَلَاحِ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ ثُمَّ دَعَانِي حِينَ قَضَيْتُ التَّأْذِينَ فَأَعْطَانِي صُرَّةً فِيهَا شَيْءٌ مِنْ فِضَّةٍ ثُمَّ وَضَعَ يَدَهُ عَلَى نَاصِيَةِ أَبِي مَحْذُورَةَ ثُمَّ أَمَارَّهَا عَلَى وَجْهِهِ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ مَرَّتَيْنِ عَلَى يَدَيْهِ ثُمَّ عَلَى كَبِدِهِ ثُمَّ بَلَغَتْ يَدُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُرَّةَ أَبِي مَحْذُورَةَ ثُمَّ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَارَكَ اللَّهُ فِيكَ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ مُرْنِي بِالتَّأْذِينِ بِمَكَّةَ فَقَالَ قَدْ أَمَرْتُكَ بِهِ وَذَهَبَ كُلُّ شَيْءٍ كَانَ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ كَرَاهِيَةٍ وَعَادَ ذَلِكَ مَحَبَّةً لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَدِمْتُ عَلَى عَتَّابِ بْنِ أُسَيْدٍ عَامِلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَكَّةَ فَأَذَّنْتُ مَعَهُ بِالصَّلَاةِ عَنْ أَمْرِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ()
فَلَا يَتَمَكَّنُ بِهِ مِنْ اسْتِيفَاءِ مَا يَنْدَرِئُ بِالشُّبُهَاتِ بِخِلَافِ الأَبِ وَبِخِلَافِ القِصَاصِ فِي الطَّرَفِ ؛
فَإِنْ تَجَرَّدَتْ وَأَمْكَنَ الحَمْلُ عَلَى المِلْكِ حُمِلَ عَلَيْهِ ؛
لِأَنَّ إيمَانَهُ إخْبَارٌ بِأَنَّ اللَّهَ وَاحِدٌ وَالصِّدْقُ فِي خَبَرِهِ مَقْبُولٌ كَخَبَرِ أَنَّ هَذَا نَهَارٌ وَهَذَا يَوْمُ الجُمُعَةُ ،
أَمَّا الشَّافِعِيُّ اسْتَدَلَّ بِحَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
لَا بَأْسَ بِلُبْسِ المُعَصْفَرِ لِأَنَّهُ لَوْنٌ لَا طِيبَ لَهُ .
وَالنَّجِسِ إلَخْ .
فَلَمْ أَزَلْ أَسْمَعُهُ يَقُولُ :
وَهَذَا نَظِيرُ الِاخْتِلَافِ فِي خِيَارِ الشَّرْطِ فِي أَنَّ الثَّابِتَ لِلشَّفِيعِ حَقُّ أَنْ يَتَمَلَّكَ وَالخِيَارُ بَيْنَ الأَخْذِ وَالتَّرْكِ ،
بِغَيْرِ إذْنِي فَالقَوْلُ لِصَاحِبِ الطَّعَامِ ،
فَلَوْ تَيَمَّمَتْ بَعْدَ طُهْرِهَا مِنْ الحَيْضِ لَهُ ثُمَّ أَجْنَبَتْ فَلَهُ الوَطْءُ لِبَقَاءِ حُكْمِ تَيَمُّمِ الحَيْضِ ،
( أَقُولُ فَعَلَى هَذَا مَا كَانَ يَنْبَغِي لِلْمُصَنِّفِ أَنْ يَأْتِيَ بِهَذَا القَسَمِ الجَاهِلِيِّ الَّذِي وَرَدَ النَّهْيُ عَنْهُ فِي الحَدِيثِ .
وَالِانْفِرَادُ هُنَا إلَخْ ) عِبَارَةُ المُغْنِي وَالنِّهَايَةِ وَمَعَ صِحَّةِ ذَلِكَ يُسَنُّ تَرْكُهُ خُرُوجًا مِنْ الخِلَافِ لَكِنَّ مَحَلَّهُ فِي غَيْرِ الصَّلَاةِ المُعَادَةِ أَمَّا فِيهَا فَيُسَنُّ كَفِعْلٍ مُعَادٍ نَبَّهَ عَلَى ذَلِكَ شَيْخِي .
وَهِيَ كَذَلِكَ ،
الِاسْتِقَاءُ لِلْقُبُورِ عِنْدَ العَرَبِ
فَإِنَّهُ يَحِلُّ كَمَا سَيَأْتِي فِي كَلَامِهِ ،
( وَلَا نَفَقَةَ لِعَامِلٍ ) مِنْ مَالِ المُضَارَبَةِ وَلَوْ مَعَ السَّفَرِ بِهِ ؛
( فَأَجَابَ ) بِقَوْلِهِ عَلَيْهِ أُجْرَةُ ذَلِكَ كَمَا صَرَّحُوا بِهِ فِي نَظِيرِهِ فِي بَابِ بَيْعِ الأُصُولِ وَالثِّمَارِ فَإِنْ قُلْت :
15706 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ عَنْ ابْنِ أَبِي حَدْرَدٍ الأَسْلَمِيِّ أَنَّهُ أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَسْتَفْتِيهِ فِي مَهْرِ امْرَأَةٍ فَقَالَ كَمْ أَمْهَرْتَهَا قَالَ مِائَتَيْ دِرْهَمٍ فَقَالَ لَوْ كُنْتُمْ تَغْرِفُونَ مِنْ بَطَحَانَ مَا زِدْتُمْ ()
فَحِينَئِذٍ لَا يَرُدُّ أَجْزَاءَ العِلَّةِ ،
عَتَقَ الحَمْلُ أَيْضًا ،
لِأَنَّ الِاسْتِحْقَاقَ يَثْبُتُ عِنْدَ وُجُودِهِ وَالظَّاهِرُ حُجَّةٌ لِدَفْعِ الِاسْتِحْقَاقِ لَا لِإِثْبَاتِهِ .
وَلَوْ كَانَ مُنْكِرًا طَلَاقَهَا لَا تَنْقَضِي العِدَّةُ ،
ثُمَّ الأَدَاءُ فِي قَوْلِهِ إنْ أَدَّيْت يَقْتَصِرُ عَلَى المَجْلِسِ ؛
لَا مَنْ وُجِدَ بَعْدَ مَوْتِهِ ،
أَوْ غَيْرِهَا وَهُوَ يُقَاتِلُ أَهْلَ الحَرْبِ ،
وَأَمَّا المَقْصُورُ فَهُوَ اليَسَارُ صِحَاحٌ ( قَوْلُهُ وَالنَّوْحِ ) البُكَاءُ عَلَى المَيِّتِ وَتَعْدِيدُ مَحَاسِنِهِ ( قَوْلُهُ وَالمَلَاهِي ) كَالمَزَامِيرِ وَالطَّبْلِ ،
وَقَدَّمَ عَدَمَ الدُّخُولِ فِي غَيْرِ المَوْجُودِينَ .
وَهُوَ القِيَاسُ فِي المُضَارِبِ المُسَافِرِ ؛
فَلَوْ قَالَ لِهَذِهِ الدَّابَّةِ عَلَيَّ كَذَا فَلَغْوٌ ،
قَدْ أَخَذْتُهَا بِهِ ،
حَمْلُ هَذِهِ الأَمَةِ مِنِّي ( أَوْ ) وَلَدَتْ ( مِنْ زَوْجِهَا ) بِأَنْ زَوَّجَهَا المَوْلَى مِنْ رَجُلٍ فَوَلَدَتْ مِنْهُ ( فَاشْتَرَاهَا ) الزَّوْجُ ( لَمْ تُمْلَكْ ) أَيْ لَمْ تَكُنْ مَمْلُوكَةً مِلْكًا تَامًّا وَإِنْ بَقِيَ فِيهَا المِلْكُ فِي الجُمْلَةِ ( وَحُكْمُهَا ) أَيْ حُكْمُ المُسْتَوْلَدَةِ ( كَالمُدَبَّرَةِ )،
وَلِذَا فَصَّلَ السُّغْدِيُّ حَيْثُ قَالَ :
لِأَنَّ الثَّابِتَ بِالتَّصَادُقِ وَالمُوَافَقَةِ كَالثَّابِتِ بِالمُعَايَنَةِ ،
وَكَذَا فِي النِّهَايَةِ وَرَدَّهُ فِي فَتْحِ القَدِيرِ بِأَنَّهُ تَكَلُّفٌ مُسْتَغْنًى عَنْهُ ؛
وَفِي خَبَرِ أَبِي دَاوُد { أَقِيمُوا الحُدُودَ عَلَى مَا مَلَكَتْ أَيْ :
أَيْ يَحْصُلُ الأَمْرُ بِفِرَاقِهَا وَإِلَّا فَالمَجْنُونُ لَا يُؤْمَرُ ،
اُغْزُوا بِسْمِ اللَّهِ ،
( وَيَمْلِكُ أَهْلُ حَرْبٍ مَا لَنَا بِقَهْرٍ ) حَتَّى عَبْدٍ مُسْلِمٍ ،
{ ثُمَّ ارْفَعْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ جَالِسًا } ( وَيَجِبُ أَنْ لَا يَقْصِدَ بِرَفْعِهِ غَيْرَهُ ) فَلَوْ رَفَعَ لِلَدْغَةِ عَقْرَبٍ أَوْ دُخُولِ شَوْكَةٍ فِي جَبِينِهِ عَلَيْهِ أَنْ يَعُودَ لِلسُّجُودِ ،
أَعْتِقُوا مِنْ عَبِيدِي الأَعْلَمَ فَالأَعْلَمَ أَوْ الأَصْلَحَ فَالأَصْلَحَ وَهَكَذَا ( قَوْلُهُ :
الضِّفْدَعُ وَالسُّلَحْفَاةُ البَرِّيَّانِ ،
وَ ( لَا ) يُجْزِئُ ( مَرِيضٌ مَأْيُوسٍ ) مِنْهُ ؛
وَإِلَى هَذَا مَالَ الصَّدْرُ الشَّهِيدُ ؛
وَجَزَمَهُ فِي الوَجِيزِ ،
( قَوْلُهُ أَعْطُوا الأَقْرَبَ فَالأَقْرَبَ إلَخْ ) اسْمُ التَّفْضِيلِ يُفِيدُ التَّرْتِيبَ بِحَسَبِ القُرْبِ وَالفَاءُ تُفِيدُ التَّرْتِيبَ بِحَسَبِ مَنَازِلِ القُرْبِ قَالَهُ فِي التَّوْضِيحِ ذَكَرَهُ بَعْضُ شُيُوخِنَا .
بِخِلَافِ نَظِيرِهِ مِنْ الفَسْخِ بِالفَلَسِ لِإِمْكَانِ الشَّرِكَةِ فِي البَيْعِ ،
وَتَحِلُّ الذَّبِيحَةُ فِي الحَالَتَيْنِ ،
لَا يَصِحَّانِ كَمَا لَوْ شُرِطَ بَيْعُهُ أَوْ هِبَتُهُ .
وَلَيْسَتْ أُمُّ صَبِيَّةَ هَذِهِ زَوْجَةً وَلَا مَحْرَمًا نَعَمْ قِيلَ :
أَوْ لَمْ يَفْضُلْ ) عَطْفٌ عَلَى أَصْلًا ( قَوْلُهُ :
وَأَمَّا حَدِيثُ { لِكُلِّ سَهْوٍ سَجْدَتَانِ } فَفِي إسْنَادِهِ مَقَالٌ .
وَهُوَ مُقَابَلَةُ مَالٍ بِمَالٍ عَلَى وَجْهٍ مَخْصُوصٍ ،
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ بَيِّنَ العُسْرِ قُوِّمَ لِاحْتِمَالِ أَنْ يَكُونَ هَذَا اليُسْرُ الَّذِي ظَهَرَ هُوَ ()
أَوْ يَكُونُ هِبَةً ؟
وَاللَّهِ لاَ أَبْرَحُ حَتَّى أَنْظُرَ عَلَى شَفْعٍ يَنْصَرِفُ أَمْ عَلَى وِتْرٍ ،
وَهَكَذَا رَوَى هِشَامٌ عَنْ مُحَمَّدٍ ،
فَائْتِنِي بِشَاةٍ لَمْ يَنْزُ عَلَيْهَا الفَحْلُ ،
لِأَنَّهُ فِي حُكْمِ مَا هُوَ مُحْتَاجٌ لَهُ .
فَأَتَوْا بِيُوسُفَ إِلَى مِصْرَ .
قَائِدًا فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ الحَجُّ حَيْثُ كَانَ لَهُ مَالٌ يُوَصِّلُهُ ،
( وَالبُصَاقُ فِيهِ )،
وَمُسْلِمٍ مِنْ حَدِيثِ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ ،
وَيَسْقُطُ عَنْهُ ،
وَوَجْهُهُ أَنَّ العِبْرَةَ فِي العُقُودِ بِمَا فِي نَفْسِ الأَمْرِ .
وَخَرَجَ بِالوَصْفِ الجِرْمُ فَلَا يُعْتَدُّ بِوَضْعِ التُّرَابِ قَبْلَ إزَالَتِهِ ،
أَوْ يَزِيدَ فِي الحَمْلِ .
وَلَمْ يَعُدْ مَعْرُوفًا .
إذْ المَقْصُودُ اتِّحَادُ المَعْنَى بِدُونِ اللَّفْظِ ،
وَأَمَّا النِّكَاحُ فَلَا يَتَعَلَّقُ ،
لِأَنَّ قَوْلَهُمَا مَعًا لِلشَّاهِدَيْنِ اشْهَدَا بِوُقُوعِ العَقْدِ بِمَنْزِلَةِ وُقُوعِهِ بِحَضْرَتِهِمَا ،
وَلَا تَفْسُدُ صَلَاتُهُ لِأَنَّهُ لَمْ يَبْقَ عَلَيْهِ رُكْنٌ مِنْ أَرْكَانِ الصَّلَاةِ بَلْ تَكُونُ نَاقِصَةً لِتَرْكِ الوَاجِبِ ،
وَبَعْضُهُمْ مُرْسَلًا ،
وَيَحْتَاطُ الغَاسِلُ فِي غَضِّ البَصَرِ وَالمَسِّ ،
لَا تَقَعُ المُقَاصَّةُ ؛
كَمَا لَوْ كَانَ مُنْفَرِدًا لِإِطْلَاقِ الخَبَرِ .
وَتَعَذُّرُ فَسْخِ العَقْدِ يُوجِبُ لُزُومَهُ ؛
فَلَا يَكُونُ عَلَى المَدِينِ اسْتِئْمَارُهُ أَيْضًا .
{ وَإِنَّك لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ }.
وَفِي تَكَرُّرِهِ فِي الأَحْوَالِ وَجْهَانِ ،
فَإِنْ قُرِئَ وَلَا تَقْتُلُوهُمْ فَالمَسْأَلَةُ نَصٌّ ،
لِأَنَّ الحَدَّ لَا يَتَوَقَّفُ عَلَيْهِ ( وَلَا تَشْدِيدُهُ ) بَلْ تُتْرَكُ لِيَتَّقِيَ بِهَا إنْ شَاءَ وَلْيَضْرِبْ غَيْرَ مَا وَضَعَهَا عَلَيْهِ ؛
وَالحَجْرُ عَلَيْهِ فَجَازَ إقْرَارُهُ كَسَائِرِ المُتَصَرِّفِينَ .
وَصَرَّحَ بِهِ كَثِيرٌ مِنْهُمْ وَقَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ ،
يَعْنِي حُرَّةً كَانَتْ أَوْ أَمَةً كَمَا قَدَّمْنَاهُ عَنْ السِّرَاجِ .
19730 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ :
وَإِنْ اجْتَمَعَ كُسُوفٌ وَعِيدٌ وَجِنَازَةٌ وَاسْتِسْقَاءٌ بَدَأَ بِالجِنَازَةِ ،
وَقَدْ قِيلَ فِي الجَوَابِ عَنْهُ مِنْ وَجْهَيْنِ :
وَلَا يَصِحُّ أَنْ يُجَابَ عَنْهُ بِمَا مَرَّ لِأَنَّهُ فِي هَذِهِ الصُّورَةِ لَمْ يَحْجُبْهُ أَصْحَابُ فُرُوضٍ مُسْتَغْرِقَةٍ ؛
وَكُلَّمَا حَلَّتْ حُرِّمَتْ فَتَزَوَّجَهَا فَبَانَتْ بِثَلَاثٍ ثُمَّ تَزَوَّجَهَا بَعْدَ زَوْجٍ آخَرَ يَجُوزُ قَالَ فَإِنْ عَنَى بِقَوْلِهِ كُلَّمَا حَلَّتْ حُرِّمَتْ الطَّلَاقَ فَلَيْسَ بِشَيْءٍ ،
وَهَذِهِ رِوَايَةُ الثَّوْرِيِّ ،
وَلَا شَكَّ فِي كَرَاهِيَةِ الثَّانِيَةِ لِاسْتِحَالَةِ مَعْنَاهَا عَلَى اللَّهِ تَعَالَى ،
وَلَوْ أَقَامَ بِهِ بَيِّنَةً لَمْ تُقْبَلْ ؛
وَشَرْطُهَا أَنْ يَكُونَ المَحَلُّ عَقَارًا سُفْلًا كَانَ أَوْ عُلْوًا احْتَمَلَ القِسْمَةَ أَوْ لَا ،
وَأَرَادَ لِحَاجَةٍ مَا احْتَاجَهُ ،
يَعْنِي اللَّفْظَ عَبْدٌ وَجَارِيَةٌ يَشْمَلُ أَنْوَاعًا فَلَا يُدْرَى المُرَادُ ( فَإِنْ بَيَّنَ النَّوْعَ كَالتُّرْكِيِّ أَوْ الحَبَشِيِّ أَوْ الهِنْدِيِّ أَوْ السِّنْدِيِّ أَوْ المُوَلَّدِ ) وَفِي المُغْرِبِ :
( وَهُوَ أَشْهُرُ ) لِأَنَّ الكَسْفَ السِّتْرُ وَالخَسْفَ المَحْوُ وَنُورُ الشَّمْسِ لَا يُفَارِقُ جِرْمَهَا وَإِنَّمَا يَسْتُرُهُ القَمَرُ عَنَّا بِحَيْلُولَتِهِ عِنْدَ اجْتِمَاعِهِمَا .
وَلَا تَدْخُلُ الأَخَوَاتُ فِي الإِخْوَةِ ) كَعَكْسِهِ .
أَوْ حَتَّى تُوجَدَ الصِّفَةُ ؟
انْتَظِرِ الرَّبَّ وَاصْبِرْ لَهُ .
أَمَّا فِي الرَّكْعَتَيْنِ فَإِنْ كَانَ بَيْنَهُمَا سُوَرٌ أَوْ سُورَتَانِ لَا يُكْرَهُ ،
وَاحْتَرَزَ مِمَّنْ اسْتَمَعَ لِمُجَرَّدِ الثَّوَابِ أَوْ تَدَبُّرِ القُرْآنِ وَالِاتِّعَاظِ بِهِ أَوْ السُّجُودِ فَلَا يُخَاطَبُونَ بِالسُّجُودِ ،
ثُمَّ خَرَجَ الوَكِيلُ بِالكِتَابِ ،
وَإِنْ كَانَتْ اللُّقَطَةُ فِي يَدَيْ كَافِرٍ وَبَاقِي المَسْأَلَةِ بِحَالِهَا فَكَذَلِكَ قِيَاسًا وَفِي الِاسْتِحْسَانِ تُقْبَلُ الشَّهَادَةُ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّ مَا يَجُوزُ لِكُلِّ جِنْسٍ أَنْ يَلْبَسَهُ فِي حَيَاتِهِ يَجُوزُ أَنْ يُكَفَّنَ فِيهِ بَعْدَ مَوْتِهِ حَتَّى يُكْرَهَ أَنْ يُكَفَّنَ الرَّجُلُ فِي الحَرِيرِ وَالمُعَصْفَرِ وَالمُزَعْفَرِ ،
قَالَ ابْنُ المُنْذِرِ وَابْنُ عَبْدِ البَرِّ :
فِي صَفْوَةِ الإِسْلَامِ ) أَيْ فِي النُّورَانِيَّةِ الَّتِي كَانَتْ حَاصِلَةً فِي ابْتِدَاءِ الإِسْلَامِ قَبْلَ الِاشْتِغَالِ بِمَا يُفْسِدُ قُلُوبَهُمْ وَأَحْوَالَهُمْ ( قَوْلُهُ :
كَأَصْلِهِ تَبَعًا لِلْوَجِيزِ لَا تَحْسُنُ يَقْتَضِي أَنَّ ذَلِكَ تَرْكُ أَدَبٍ ،
وَاقْتَصَرَا ) أَيْ :
وَهَذَا بِخِلَافِ مَنْ اسْتَأْجَرَ أَجِيرًا بِطَعَامِهِ فَوَجَدَهُ أَكُولًا ،
4776 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ ،
الصَّوَابُ وُجُوبُهُ مَعَ القَضَاءِ وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِهِ فِي الرِّعَايَةِ الصُّغْرَى ،
وَلَا يَسْمَعُونَ مِنْهُنَّ غَيْرَ الأَصْوَاتِ .
وَسُمِّيَتْ عُمْرَةَ القَضَاءِ ؛
وَيَجُوزُ عَطْفُهُ عَلَى الرَّصَاصِ ،
سَالِمُ بْنُ غَنْمِ بْنِ عَوْفٍ وَإِنّمَا سُمّيَ الحُبْلَى ،
وَالمَعْنَى فِي ذَلِكَ أَنَّ الذَّهَبَ وَالفِضَّةَ مُعَدَّانِ لِلنَّمَاءِ كَالمَاشِيَةِ السَّائِمَةِ ،
نَحْوُ عَرَفَةَ وَعَاشُورَاءَ ) يَحْتَمِلُ أَنْ يَدْخُلَ فِيهِ سِتَّةُ شَوَّالٍ ( قَوْلُهُ :
الغُسْلَ - مِنْ نَحْوِ جِمَاعٍ أَوْ إنْزَالٍ ،
وَأَمَّا نَجَاسَةُ المُشْرِكِ فَفِي الِاعْتِقَادِ عَلَى مَعْنَى التَّشْبِيهِ ،
قَالَهُ شَيْخُنَا الرَّمْلِيُّ ()
وَلِفَافَتَانِ ) قَالَ الشَّافِعِيُّ :
لِأَنَّهُ لَا وِلَايَةَ لَهُ عَلَى وَلَدِ ابْنَتِهِ ،
أَيْ وَلَكِنَّ المُرَجَّحَ خِلَافُهُ كَمَا سَيَأْتِي ،
وَقَدْ نَظَمَ ذَلِكَ العَلَّامَةُ الدَّنَوْشَرِيُّ فَقَالَ :
وَدَرَجَاتُ المَكْرُوهِ تَتَفَاوَتُ كَمَا فِي السُّنَّةِ ،
وَالآخَرُ مُشْتَرَكٌ بَيْنَهُمَا أَوْ مُشْتَرَكَانِ بَيْنَهُمَا عَلَى التَّفَاوُتِ كَثُلُثٍ مِنْ أَحَدِهِمَا ،
لَمْ يَقَعْ فِي الأَصَحِّ .
ثُمَّ اُعْتُبِرَ نُقْصَانُ العَيْنِ بِنُقْصَانِ الوَصْفِ ،
أَمَّا عِنْدَهُمَا فَإِعْتَاقُ النِّصْفِ قَبْلَ الوَطْءِ إعْتَاقٌ لِلْكُلِّ كَمَا مَرَّ .
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِرِكَازٍ وَلَا مِنْ دَفْنِ الجَاهِلِيَّةِ ،
لَا يُشْتَرَطُ تَفْصِيلُ العَمَلِ وَيُحْمَلُ عَلَى العُرْفِ .
فِي بَعْضِ وُجُوهِ التَّأْوِيلِ أَيْ :
وَهُوَ دَيْنٌ وَجَبَ بِمَا هُوَ لَيْسَ فِي مَعْنَى التِّجَارَةِ كَالوَطْءِ وَالنِّكَاحِ بِغَيْرِ إذْنِ المَوْلَى ،
وَهَذِهِ الرِّوَايَةُ لَا تَخْرُجُ عَلَى المَذْهَبِ قُلْت :
وَتَخْرِيجُ قَوْلِهِمَا أَنَّهُ يُجْعَلُ كَأَنَّهُ طَلَّقَهَا فِي آخِرِ جُزْءٍ مِنْ أَجْزَاءِ الطُّهْرِ ،
وَإِدْخَالُ نَجَاسَةٍ فِيهِ إلَخْ عَطَفَ عَلَى دُخُولِهِ فِي قَوْلِهِ فَمِنْهَا تَحْرِيمُ دُخُولِهِ عَلَى الجُنُبِ ،
فَفِي وُجُوبِ تَقْدِيمِ مَعْرِفَةِ فُرُوعِ الفِقْهِ عَلَى أُصُولِهِ وَجْهَانِ .
وَلَكِنْ يُعَاقَبُ عَلَى هَذَا وَيُحْبَسُ ،
لِمَالِكِهِ - ( أَمَانَةً )؛
كَذَا يَنْبَغِي .
ثُمَّ تُقْعِدُهُ وَتُسْنِدُهُ إلَيْك وَتَمْسَحُ بَطْنَهُ مَسْحًا رَفِيقًا ،
وَقَالَ الأَذْرَعِيُّ إلَخْ .
{ إنَّمَا سَنَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الزَّكَاةَ فِي هَذِهِ الأَرْبَعَةِ }.
فَظَنَّ الحَارِثُ أَنَّهُ قَدْ حَدَثَ فِيهِ سُخْطَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسَولِهِ ،
يُرِيدُ بِشَرْطِ المُمَاثَلَةِ مَحَلًّا وَقَدْرًا .
وَأَنَّهُ حَرَامٌ ؛
( القَاعِدَةُ الثَّانِيَةُ وَالعِشْرُونَ ):
عِبَارَتُهُ قَوْلُهُ :
وَقَدْ ذَكَرَ الأَطِبَّاءُ أَنَّ فِي المَشْيِ رِيَاضَةً قُوَّةً وَتَحْلِيلًا وَأَنَّ مِمَّا يَحْفَظُ الصِّحَّةَ إتْعَابُ البَدَنِ قَلِيلًا ،
مَعَ أَخْذِهِ نِصْفَ دِيَتِهِ .
قَالَ ابْنُ القَاسِمِ قَالَ لِي مَالِكٌ :
أَنَّ ابْنَ عُمَرَ كَانَ يَكُونُ عِنْدَهُ أَمْوَالٌ لِلْيَتَامَى فَيُخْرِجُ زَكَاةَ أَمْوَالِهِمْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ .
مَنْ قَالَ لِمِدْيَانٍ أَنَا أَهَبُك فَلَا يَلْزَمُهُ .
وَلَكِنَّ المَنْقُولَ أَنَّ الجَوَازَ مَعْنَاهُ المُضِيُّ وَيُفِيدُهُ قَوْلُهُ بَعْدُ وَفُهِمَ مِنْ قَوْلِهِ مَضَى أَنَّهُ لَا يَجُوزُ ابْتِدَاءً قَالَ المُصَنِّفُ وَإِنَّمَا عُجِّلَ الدَّيْنُ فِي العِتْقِ ،
وَإِنَّمَا سَكَتُوا عَنْهُ لِلْعِلْمِ بِهِ مِنْ غَيْرِهِ ،
لِأَنَّهُ جُمُعَةٌ مِنْ وَجْهٍ ظُهْرٌ مِنْ وَجْهٍ لِفَوَاتِ بَعْضِ الشَّرَائِطِ فِي حَقِّهِ فَيُصَلِّي أَرْبَعًا اعْتِبَارًا لِلظُّهْرِ وَيَقْعُدُ لَا مَحَالَةَ عَلَى رَأْسِ الرَّكْعَتَيْنِ اعْتِبَارًا لِلْجُمُعَةِ وَيَقْرَأُ فِي الأُخْرَيَيْنِ لِاحْتِمَالِ النَّفْلِيَّةِ ،
وَحَيْثُ الرَّسُولُ الكَرِيمُ هُوَ خَاتَمُ الأَنْبِيَاءِ وَالرُّسُلِ ،
( وَبِسُكْنَى مَغْصُوبَةٍ أَوْ مَعَ وَلَدٍ شِرِّيبٍ وَبِوَطْءِ مَنْ لَا تُوطَأُ ) سَحْنُونَ :
وَقَدْ رُوِيَ مِنْ طُرُقٍ عَدِيدَةٍ مَرْفُوعًا عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَدْ ضُعِّفَ ،
فِي المَرْتَبَةِ الدُّنْيَوِيَّةِ فَكَانَ الأَوْلَى التَّأْنِيثَ ( قَوْلُهُ ؛
وَقَوْلُهُ فَالتَّفَضُّلُ غَايَتُهَا :
( وَقَوْلُهُ وَأَقَلُّهُ انْحِنَاءٌ إلَخْ ) يُكْرَهُ الِاقْتِصَارُ عَلَى الأَقَلِّ ( قَوْلُهُ :
إنْ أَدَّتْ .
مَا عَدَا عِيسَى مَا قَالَ هَؤُلَاءِ مِثْلَ هَذَا ، ثُمَّ قَالَ :
لِأَنَّهُ لِحُضُورِ الجَمَاعَةِ لَا يَخْتَصُّ بِرَمَضَانَ ،
" تَهَافُتُ الفِكْرِ المَادِّيِّ التَّارِيخِيِّ بَيْنَ النَّظَرِ وَالتَّطْبِيقِ " مَكْتَبَةُ وَهْبَةَ ،
زَادَ عَلَى هَذَا فَقَالَ :
وَذَكَرَ ابْنُ القَطَّانِ ()
فَإِنْ ذَهَبَ وَأَفَادَا غَيْرَهُ فَلَا يُتَّبَعَانِ فِيهِ .
وَلَمْ يَتْرُكْ ،
وَلَوْ تَهَوَّدَ وَثَنِيٌّ أَوْ تَنَصَّرَ لَمْ يُقَرَّ ،
وَإِنَّمَا المَوْقُوفُ عَلَيْهِ :
ثُمَّ قَالَ أَحَدُهُمْ قَبْلَ القَضَاءِ :
وَهَذَا فِي أَقَارِبَ لَيْسَ بَيْنَهُمْ تَشَاجُرٌ وَإِلَّا فَكَالأَجَانِبِ .
أَتَسَوَّكُ وَأَنَا صَائِمٌ ؟
وَيَصِحُّ اخْتِلَاعُ أَجْنَبِيٍّ ،
وَقَالَ الإِمَامُ أَبُو بَكْرِ بْنُ العَرَبِيِّ فِي كِتَابِهِ الأَحْكَامِ قَدْ بَيَّنَّا فِي كِتَابِ المُشْكِلِينَ أَنَّ مِنْ ()
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ مِنْ هَؤُلَاءِ أَحَدٌ ،
رِبْحُ مَا لَمْ يَضْمَنْ ،
وَمَا نَقَلَهُ شَيْخُ مَشَايِخِنَا الأُجْهُورِيُّ مِنْ كَلَامِ ابْنِ عَرَفَةَ مُخَالِفٌ لِظَاهِرِ كَلَامِ خَلِيلٍ فَرَاجِعْهُ فِي المُطَوَّلَاتِ .
لَوْ يَجِدُونَ رِيحًا لَكَانُوا عَلَى المُؤْمِنِينَ ،
إنَّ ذَلِكَ لَيْسَ بِشَيْءٍ وَلَا يَقَعُ عَلَيْهَا تَطْلِيقَةٌ .
إِذَا سَلَّمَ عَلَيْكُمْ أَهْلُ الكِتَابِ فَقُولُوا : وَعَلَيْكُمْ :
وَقُلْنَا بِالأَصَحِّ إنَّهُ لَا يَبْطُلُ بِهِ حَقُّ الحَبْسِ فَتَلِفَ فِي يَدِهِ فَهُوَ كَتَلَفِهِ فِي يَدِ البَائِعِ وَمَا لَوْ قَبَضَهُ المُشْتَرِي مِنْ البَائِعِ فِي زَمَنِ الخِيَارِ ،
فَيَكُونُ مِنْ الحِكْمَةِ ،
وَقَدْ أَجَّرَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ نَفْسَهُ لِكَافِرٍ ،
أَوْ بِأَنْ يَقْتَدِيَ بِمُقِيمٍ فَيَصِيرَ تَبَعًا لِإِمَامِهِ وَيُتِمُّ لِبَقَاءِ السَّبَبِ وَهُوَ الوَقْتُ .
نَا عَمْرُو بْنُ يَحْيَى ، عَنْ عَبَّادِ بْنِ تَمِيمٍ ،
أَحَدُهُمَا يُوجِبُهُ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَهَذَا إِذَا بَرِئَتْ عَلَى شَيْنٍ ؛
وَمَا مَشَى عَلَيْهِ خَلِيلٌ ضَعِيفٌ .
وَلِلْمَسْأَلَةِ نَظَائِرُ .
{ لِحَدِيثِ بِلَالٍ رَأَيْت النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَمْسَحُ عَلَى المُوقَيْنِ وَالخِمَارِ } رَوَاهُ أَحْمَدُ ،
أُنْزِلَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ ابْنُ ثَلَاثٍ وَأَرْبَعِينَ سَنَةً ،
لِأَنَّهُ قَدْ تُبَاعُ العَيْنُ ثُمَّ يُقَالُ فِيهَا ،
أَوْ رُدَّتْ بِعَيْبٍ ،
وَأَصْحَابُهُ عِنْدَهُ ،
وَفِي المُضْمَرَاتِ أَنَّ بِنَاءَ التَّعْرِيضِ عَلَى الخُرُوجِ .
وَيَرْجِعُ بِهِ عَلَى عَاقِلَةِ الدَّافِعِ .
( وَلَوْ نَكَحَتْ مُطَلَّقَتُهُ صَغِيرًا وَأَرْضَعَتْهُ بِلَبَنِهِ حَرُمَتْ عَلَى المُطَلِّقِ وَالصَّغِيرِ أَبَدًا ) لِأَنَّهَا زَوْجَةُ ابْنِ المُطَلِّقِ وَأُمُّ الصَّغِيرِ وَزَوْجَةُ أَبِيهِ
( قَوْلُهُ رُؤْيَةُ شَيْءٍ مِنْ بَدَنِهِ ) أَيْ بِلَا حَائِلٍ ،
وَصَبِيًّا حُمِلَا ،
( ثُمَّ مَسَحَ رَأْسه )
فَلَا يَسْتَوْجِبُ الأَجْرَ عَلَى غَيْرِهِ ،
وَقَدْ صَرَّحَ بِذَلِكَ الخَازِنُ عِنْدَ قَوْله تَعَالَى :
كَمَا نَصَّ عَلَيْهِ فِي رِوَايَةِ جَمَاعَةٍ هُنَا .
كَأَرْضِ الخَسْفِ ،
لَكِنْ فِي الإِسْعَادِ أَنَّهُ يَقَعُ بَائِنًا بِالمُسَمَّى .
أَوْ أَنَّ المُرَادَ أَنَّ إثْمَ ذَلِكَ يَخْتَصُّ بِالبَائِعِ أَوْ أَنَّ بِظُهُورِ التَّصْرِيَةِ يَتَبَيَّنُ فَسَادُ الخِيَارِ وَمَا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ مِنْ فَسْخٍ أَوْ إجَازَةٍ ،
فَاحْتِمَالُ الِاحْتِمَالِ يَكُونُ شُبْهَةَ الشُّبْهَةِ وَلَا عِبْرَةَ بِهَا هَذَا هُوَ الصَّحِيحُ كَمَا فِي التَّبْيِينِ وَغَيْرِهِ .
وَهُوَ المُنْدَرِجُ تَحْتَ قَوْلِهِ ،
لِأَنَّ مَوْتَ العَبْدِ لَمْ يَكُنْ مِنْ فِعْلِهِ ،
تَكْبِيرَةُ إحْرَامٍ )،
( سُئِلَ ) عَمَّنْ تَصَدَّقَ عَلَى فَقِيرٍ بِشَيْءٍ هَلْ لِمَنْ هُوَ مِثْلُهُ فِي الفَقْرِ أَخْذُهُ مِنْ غَيْرِ رِضَا مَالِكِهِ فَإِنْ قُلْتُمْ لَا فَمَا المُرَادُ مِمَّا رَوَاهُ البُخَارِيُّ عَنْ يَزِيدَ أَنَّ أَبَاهُ أَخْرَجَ دَنَانِيرَ صَدَقَةً وَوَضَعَهَا عِنْدَ رَجُلٍ فِي المَسْجِدِ الحَدِيثَ فَهَلْ فِي قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { لَمَّا تَخَاصَمَا لَكَ مَا أَخَذْتَ وَلَكَ مَا نَوَيْتَ } مَا يَدُلُّ عَلَى جَوَازِهِ أَوْ لَا وَهَلْ يُفَرَّقُ فِي ذَلِكَ بَيْنَ صَدَقَةِ التَّطَوُّعِ وَالفَرْضِ أَوْ لَا فَإِنْ قُلْتُمْ بِجَوَازِهِ فَكَيْفَ يَجُوزُ التَّصَدُّقُ عَلَى مَنْ تَلْزَمُهُ نَفَقَتُهُ وَالمَكْفِيُّ بِنَفَقَةِ القَرِيبِ لَيْسَ بِفَقِيرٍ ؟
لَوْ تَعَاقَدَا عَلَى ) نَحْوِ ( مِائَةِ دِرْهَمٍ فِي كُرِّ بُرٍّ ،
وَمَعَ تِلْكَ الجَوْزَاتِ بِمَاذَا تُشْتَرَى فَيَضْمَنُ فَضْلَ مَا بَيْنَهُمَا وَكَذَلِكَ رَجُلٌ كَسَرَ غُصْنًا مِنْ أَغْصَانِ الشَّجَرَةِ القَائِمَةِ تُقَوَّمُ الشَّجَرَةُ مَعَ الغُصْنِ ،
وَإِنْ كَانَ اللَّفْظُ يَقْتَضِي الِاتِّحَادَ .
فَلَوْ فَسَّرَهُ بِمَا قِيمَتُهُ دِرْهَمٌ فَمَا دُونَهُ كَانَ الِاسْتِثْنَاءُ لَاغِيًا وَكَذَا التَّفْسِيرُ ،
وَالمُتَضَمَّنُ لَمْ يَثْبُتْ لِعَدَمِ التَّوْكِيلِ بِهِ فَلَا يَثْبُتُ مَا فِي ضِمْنِهِ أَيْضًا تَبَعًا لَهُ .
صَاحِبُ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ ( فِي مَعْنَى حَدِيثِ نِسْيَانِ القُرْآنِ :
إلَخْ ) مُخَالِفٌ لِتَصْحِيحِ الهِدَايَةِ الَّذِي قَدَّمَهُ مِنْ أَنَّهُ يَجُوزُ الِانْتِفَاعُ بِالعَذِرَةِ المَخْلُوطَةِ لَا الخَالِصَةِ فَقَدْ اخْتَلَفَ التَّصْحِيحُ فِي الخَالِصَةِ ()
وَخَرَجَتْ الجَارِيَةُ عَنْ المُضَارَبَةِ ،
فَلَا شُفْعَةَ أَيْضًا .
وَحُكِيَ عَنْ أَحْمَدَ ،
( وَيُجْبَرُ ) البَائِعُ عَلَى السَّقْيِ إذَنْ ( إنْ أَبَى ) السَّقْيَ ( وَلَوْ تَضَرَّرَ الأَصْلُ ) بِالسَّقْيِ لِأَنَّهُ دَخَلَ عَلَى ذَلِكَ ( وَلِمُشْتَرِيهِ ) أَيْ الثَّمَرِ بَعْدَ بُدُوِّ صَلَاحٍ ( تَعْجِيلُ قَطْعِهِ وَبَيْعِهِ قَبْلَ جَذِّهِ ) لِأَنَّ مِلْكَهُ عَلَيْهِ تَامٌّ .
السِّرِّ ] أَيْ الأَمْرِ الخَفِيِّ وَقَوْلُهُ المَكْتُومِ أَيْ الَّذِي كَتَمَهُ اللَّهُ عَنَّا .
وَإِلَى مَا بَعْدَ الطَّلَاقِ البَائِنِ لِحُرْمَةِ الوَطْءِ وَكَذَلِكَ بَعْدَ الطَّلَاقِ الرَّجْعِيِّ لِمَا أَنَّهُ يَصِيرُ مُرَاجِعًا بِالشَّكِّ ،
وَعَزَا الصِّقِلِّيُّ وَغَيْرُهُ كَوْنَ الثَّلَاثَةِ كَاليَوْمَيْنِ لِكِتَابِ الخِيَارِ .
صَاحِبُهُ ( قَوْلُهُ :
وَلِلْأَكْثَرِ حُكْمُ الكُلِّ فَاسْتَتْبَعَتْ الكَفَّ ،
فَعَلَى القَوْلِ بِالكَرَاهَةِ :
بِظَنٍّ مُؤَكَّدٍ ) أَيْ قَوِيٍّ ( قَوْلُهُ :
وَبِإِذْنِهِ يَصِحُّ جَزْمًا ،
ثُمَّ اسْتَثْنَى مِنْهُمَا طَلْقَةً وَنِصْفًا فَبَقِيَ نِصْفُ طَلْقَةٍ ،
أَنْبَأ ابْنُ جُرَيْجٍ ،
إنَّ الكَافِرَ المُعَيَّنَ لَا يَجُوزُ لَعْنُهُ ؛
فِي سَرَاوِيلَ وَقَمِيصٍ ،
( وَلَا يُحَرِّكُ لِسَانَهُ وَلَوْ أَمْكَنَهُ ) لِأَنَّهُ عَبَثٌ ،
( وَلَوْ أَوْصَى بِعَيْنٍ حَاضِرَةٍ هِيَ ثُلُثُ مَالِهِ وَبَاقِيهِ ) دَيْنٌ أَوْ ( غَائِبٌ ) وَلَيْسَ تَحْتَ يَدِ الوَارِثِ ( لَمْ تُدْفَعْ كُلُّهَا ) وَلَا بَعْضُهَا فِيمَا يَظْهَرُ أَخْذًا مِمَّا يَأْتِي فِي التَّصَرُّفِ ،
عَنْ أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ بِشْرٍ ،
وَأَلْحَقَ بَعْضُهُمْ ) أَيْ فَيَكْتَفِي فِي التَّغْلِيظِ بِوُجُودِ اللِّعَانِ فِيهَا وَإِنْ لَمْ يَكُنْ يَوْمَ جُمُعَةٍ كَمَا هُوَ قَضِيَّةُ الإِلْحَاقِ ،
وَتُوَلِّدُهُ الطَّبَائِعُ بِوَصْلِهِ أَشْكَالَهَا ،
( وَ ) شُرِطَ لِوُجُوبِ زَكَاةِ دَيْنِ غَيْرِ الحَيَوَانِ ( لُزُومِ الدَّيْنِ )،
وَبِهَذَا انْدَفَعَ مَا قَالَهُ السُّبْكِيُّ مِنْ أَنَّهُ لَوْ كَانَ الثَّوْبُ صَغِيرًا يُقْطَعُ بِفَرَاغِهِ فِي اليَوْمِ فَإِنَّهُ يَصِحُّ ،
أَوْ نَقْصِ أَكْثَرِ الأَصَابِعِ ،
لِاحْتِمَالِ أَنْ يَكُونَ رَجُلًا .
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُرِيدَ بِهِ عَلَى مَا تَقَدَّمَ مِنْ حُسْنِهَا فِي وَقْتِ صَلَاحِهَا وَعِمَارَةِ المُسْلِمِينَ لَهَا ،
وَكَانَ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ سَيِّدَ الأَوْسِ ،
لِأَنَّهُ أَقْوَى ) فِيهِ أَنَّهُ لَا عَلَاقَةَ لِلْقُوَّةِ فِي النَّسْخِ بَلْ المَدَارُ عَلَى التَّقَدُّمِ وَالتَّأَخُّرِ كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي دَلِيلِ الوَقْفِ ( قَوْلُهُ :
وَكَذَا لَوْ فِيهِ وَهُوَ مِنْ ذَوِي الهَيْئَاتِ وَإِلَّا ضَمِنَ ،
بِكَوْنِ الصِّيَالِ عَلَى المُتَمَوِّلِ .
فَلِمَ لَا كَانَ هَذَا كَذَلِكَ ؟
لِأَنَّهُ لَا يَجُوزُ الِاسْتِئْجَارُ عَلَيْهِ ،
وَفِيمَا يَعُولُونَ بِهِ مَنْ يَعُولُونَهُ ،
يَمْشِي فَإِذَا عَجَزَ رَكِبَ فَإِذَا كَانَ عَامٌ قَابِلٌ حَجَّ فَمَشَى مَا رَكِبَ وَرَكِبَ مَا مَشَى ،
لَا يُزَوَّجُ بِحَالٍ .
كَمَا فِي النَّفْسِ ،
وَذَلِكَ مُوجِبٌ لِلتَّرْتِيبِ كَمَا فِي قَوْله تَعَالَى { ارْكَعُوا ،
وَمَنْ ذَكَرَ سُجُودَ السَّهْوِ بَعْدَ السَّلَامِ مِنْ صَلَاةٍ قَدْ مَضَتْ وَهُوَ فِي فَرِيضَةٍ ،
فَاخْتَارَ فِي الرّأْيِ الّذِي هُوَ أَرْفَقُ
ابْنُ أَخِي الزُّهْرِيِّ ،
( وَ ) نُدِبَ ( تَقْلِيلُهَا ):
وَأَمَّا كَوْنُهُ حَالِفًا بِقَوْلِهِ :
وَعَلَيْهِ أَكْثَرُ الأَصْحَابِ مِنْهُمْ أَبُو حَفْصٍ ،
وَجَعَلَ فِي المَنْهَجِ مِنْ أَفْرَادِ هَذِهِ مَا لَوْ أَخَّرَهُ بِالشِّرَاءِ فِي الذِّمَّةِ فَاشْتَرَى بِالعَيْنِ ،
وَمِثْلُ الجُلُوسِ مَا لَوْ تَحَامَلَ بِرِجْلِهِ وَإِنْ تَحَامَلَ مَعَهَا عَلَى الرِّجْلِ الأُخْرَى الخَارِجَةِ عَنْ الفِرَاشِ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ الإِمْتَاعَ ،
إنْ أَخَذْت مِنِّي حَقَّكِ فَأَنْتِ طَالِقٌ .
فَيَشْتَهِي الطَّعَامَ ،
يَقْتَضِي كَلَامُ المَحَامِلِيِّ وَالمَاوَرْدِيِّ وَابْنِ الصَّبَّاغِ وَالرُّويَانِيِّ أَنَّ الحَلِفَ بِالطَّالِبِ الغَالِبِ يَمِينٌ صَرِيحَةٌ ؛
وَيَدْعُو الإِمَامُ بَعْدَ الفَجْرِ وَالعَصْرِ لِحُضُورِ المَلَائِكَةِ فِيهِمَا فَيُؤَمِّنُونَ عَلَى الدُّعَاءِ وَالأَصَحُّ وَغَيْرُهُمَا ،
أَوْ قَلَّمَ ظُفْرَ حَلَالٍ غَيْرِهِ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ وَانْظُرْ لِمَ قَلَّمَ ظُفْرَ مِثْلِهِ لَكِنْ فِي الذَّخِيرَةِ قَالَ فِي الكِتَابِ إنْ قَلَّمَ ظُفْرَهُ جَاهِلًا أَوْ نَاسِيًا أَوْ قُلِّمَ لَهُ بِأَمْرِهِ افْتَدَى وَإِنْ فُعِلَ بِهِ مُكْرَهًا أَوْ نَائِمًا فَالفِدْيَةُ عَلَى الفَاعِلِ مِنْ حَلَالٍ ،
فَإِنْ كَانَ ) الخُرْءُ ( صُلْبًا رُمِيَ بِهِ وَأُكِلَ الخُبْزُ ،
فَأَمَرَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يُنَادِيَ عَلَى نَفْسِهِ :
إنَّ ذَلِكَ لَا يَحِلُّ لِي قُلْت :
لِأَنَّهُ لَمْ يُكْرَهْ عَلَى النِّيَّةِ ( قَوْلُهُ :
وَيُرْوَى أَنَّهُ يَصِحُّ ؛
لَا يَزَالُ العَبْدُ يَكْذِبُ وَيَتَحَرَّى الكَذِبَ فَيُنْكَتُ فِي قَلْبِهِ نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ حَتَّى يَسْوَدَّ قَلْبُهُ فَيُكْتَبَ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ الكَاذِبِينَ .
[ تَنْبِيهٌ ] يُؤْخَذُ مِنْ لَفْظِ الإِعَادَةِ وَمِنْ تَعْرِيفِهَا بِمَا مَرَّ أَنَّهُ يَنْوِي بِالثَّانِيَةِ الفَرْضَ لِأَنَّ مَا فُعِلَ أَوَّلًا هُوَ الفَرْضُ ()
حَتَّى لَوْ فَاتَا قَبْلَ القَبْضِ يَأْخُذُ الأَرْضَ بِحِصَّتِهَا ،
وَيَكْتُبُ وَصِيَّتَهُ قَبْلَ اِنْطِلاَقِهِ حَتَّى يَتْرُكَ أَهْلَهُ عَلَى بَيِّنَةٍ وَيُبْرِءَ ذِمَّتَهُ مِمَّا لَهُ وَمَا عَلَيْهِ فَهَذَا سَفَرٌ وَالأَعْمَارُ بِيَدِ اللَّهِ ،
لِأَنَّهُ تَابِعٌ لَهَا فِي الكِتَابَةِ فَكَسْبُهُ وَأَرْشُ طَرَفِهِ لَهَا وَلَيْسَ لِلْوَلَدِ أَنْ يَمْنَعَ شَيْئًا مِنْهَا وَإِنْ كَانَ كَبِيرًا فَإِنْ عَتَقَا ،
ثُمَّ جَاءَ قَاضٍ آخَرُ يَرَى خِلَافَ ذَلِكَ الَّذِي حَكَمَ بِهِ هَذَا أَمْضَاهُ فَرُبَّمَا يُفِيدُ أَنَّ الثَّانِيَ عَالِمٌ بِالخِلَافِ ،
( أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ ) كَالتَّعَزُّزِ وَالتَّوَارِي قَوْلُهُ :
وَلَوْ كَانَ المُشْرَكُ بِالفَتْحِ مَلِيًّا ،
وَلَا قِصَاصَ لِلشُّبْهَةِ كَمَا أَفْتَى بِهِ الوَالِدُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
فَهَلْ يَصِحُّ ظِهَارُهُ وَإِيلَاؤُهُ أَمْ لَا ؟
وَأَمَّا شَرْعًا وَاصْطِلَاحًا :
وَإِنْ أَشْبَهَ مَا قَالَا جَمِيعًا ،
حَدَّثَنِي عَبَّادُ بْنُ مَنْصُورٍ ،
هِزَّةٌ وَنَشَاطٌ ،
وَبِيعَ بَعْضُ مَا لَا يَنْقَسِمُ وَلَوْ قَلَّ كَبَيْعِ الكُلِّ كَبَيْعِ أَكْثَرِ مَا يَنْقَسِمُ وَإِلَّا فَاتَ مَا بِيعَ فَقَطْ .
وَرَقِيقُهُ ) أَيْ :
وَوَاجِبٌ لِلطَّوَافِ ،
وَنِصْفُهَا فِي سَنَتَيْنِ ] أَيْ أَنَّ النِّصْفَ يُنَجَّمُ فِي سَنَتَيْنِ كُلَّ سَنَةٍ رُبْعٌ ،
إِلَى وَقْتِ مَجِيءِ كَلِمَتِهِ .
لِأَنَّ نَسَبَهُ ثَبَتَ مِنْ المَوْلَى بِإِقْرَارِ المَوْلَى بِهِ ،
قَالَ صَدْرُ الشَّرِيعَةِ فِي شَرْحِ الوِقَايَةِ :
أَوْ غِنَاهُ عَنْهُ أَوْ شُهْرَتِهِ .
أَنْ يُقْصَدَ إبَاحَتُهَا ،
وَقَوْلُهُ ( وَالنَّفْسُ لَمْ تَصِرْ مَعْصُومَةً بِإِسْلَامِهِ ) جَوَابٌ عَنْ قَوْلِهِمَا وَقَدْ صَارَتْ مَعْصُومَةً بِإِسْلَامِهِ .
وَكَذَا لِلْمَرْأَةِ بِذَهَبٍ .
وَكَذَا لَوْ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثًا لِلسُّنَّةِ وَالبِدْعَةِ وَأَطْلَقَ .
وَذَكَرَ أُمّ إلْيَاسَ وَقَالَ فِيهَا :
فَلَا يَسْقُطُ الفَرْضُ بِأَحَدِهِمَا قَالَ ابْنُ الصَّلَاحِ وَاَلَّذِي فَهِمْتُهُ مِنْ كَلَامِهِمْ عَدَمُ حُصُولِ المَقْصُودِ بِالمُجْتَهِدِ المُقَيَّدِ ،
وَهُوَ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ قَضَاءَ المُفْسَدِ لَا يُسْقِطُ حَجَّةَ الإِسْلَامِ بِخِلَافِ الفَائِتِ المُتَحَلَّلِ مِنْهُ بِفِعْلِ عُمْرَةٍ فَقَضَاؤُهُ كَافٍ عَنْهَا وَجَعَلَ بَعْضُ شُيُوخِنَا كَلَامَ الشَّيْخِ سَالِمٍ هُوَ المُتَعَيِّنُ ()
( وَإِنْ قَلَعَ اللَّحْيَيْنِ بِأَسْنَانِهِمَا ) فَعَلَيْهِ ( دِيَةُ الكُلِّ ) مِنْ اللَّحْيَيْنِ وَالأَسْنَانِ فَلَا تَدْخُلُ دِيَةُ الأَسْنَانِ فِي دِيَةِ اللَّحْيَيْنِ ؛
وَلَوْ فَرَّعْنَا عَلَى هَذَا الوَجْهِ فَيَنْبَغِي فِي المُتَقَوِّمِ أَنْ يَأْخُذَ المَالِكُ القِيمَةَ ،
ثُمَّ اقْرَأْ ثُمَّ ارْكَعْ فَاطْمَئِنَّ رَاكِعًا ،
وَالأَقْوَى فِي الرَّوْضَةِ ثُبُوتُ الخِيَارِ .
وَالنَّجْمُ الأَخِيرُ كَعِتْقٍ ،
وَفِي ذَلِكَ تَفْصِيلٌ يَأْتِي إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
وَمِثْلُ كَوْنِهِمْ فِي حَضَانَتِهِ كَوْنُهُمْ فِي حَضَانَةِ أُمِّهِمْ وَهِيَ فَقِيرَةٌ وَظَهَرَ أَثَرُ الإِنْفَاقِ عَلَيْهِمْ .
أَنَّ الكِتَابِيَّ يَجُوزُ لَهُ نِكَاحُ المَجُوسِيَّةِ .
وَالشِّهَابُ ابْنُ حَجَرٍ إنَّمَا ذَكَرَهَا لِأَنَّ عِبَارَتَهُ :
لِتَسْكِينِ فِتْنَةٍ وَقَعَتْ بَيْنَ طَائِفَتَيْنِ ،
فَإِنْ كَثُرَ أَبْطَلَهَا ،
( فَلَوْ بَاعَ ) مَالِكُ ( الحَبِّ أَوْ الثَّمَرَةِ ) أَوْ وَهَبَهُمَا وَنَحْوَهُ بَعْدُ ( أَوْ تَلِفَا ) أَيْ :
بِحَيْثُ يَجْتَمِعُ أَهْلُهَا لِلسَّمَرِ ) وَهُوَ الحَدِيثُ لَيْلًا ،
وَالمُرَادُ بِذَلِكَ أَنَّهُ مِنْ جِنْسِ طَعَامِ المُتَوَسِّطِينَ لَا المُتَرَفِّهِينَ وَلَا المُقَتِّرِينَ قَالَ :
وَالفَرْضُ لَيْسَ فِي مَعْنَاهُ لِيُلْحَقَ بِهِ وَلَنَا { أَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ صَلَّى فِي جَوْفِ الكَعْبَةِ الفَرْضَ يَوْمَ الفَتْحِ } رَوَاهُ بِلَالٌ وَلَئِنْ كَانَ نَفْلًا فَالفَرْضُ فِي مَعْنَاهُ فِيمَا هُوَ مِنْ شَرَائِطِ الجَوَازِ دُونَ الأَرْكَانِ ،
يُعْطَوْنَ نَفَقَاتِهِمْ وَيُشْتَرَى لَهُمْ الخَيْلُ .
فَلَمْ يَكْفِهِ :
أَنْتُمُ الزَّرْعُ وَقَدْ دَنَا حَصَادُهُ .
وَلَوْ قَالَ أَبْرَأْتُك عَنْ الخَمْسَةِ عَلَى أَنْ تَدْفَعَ الخَمْسَةَ حَالَّةً فَإِنْ كَانَتْ العَشَرَةُ حَالَّةً صَحَّ الإِبْرَاءُ ؛
أَفَادَ أَنَّ المُرَادَ الأَوَّلِيَّةُ .
بِأَنْ كَانَ مُمَيِّزًا وَلَوْ كِتَابِيًّا أَوْ صَبِيًّا لِتَقْوِيَتِهِ عَلَى رَبِّهِ .
وَعَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ ;
رَبِّي وَرَبُّكَ اللَّهُ } رَوَاهُ ابْنُ حُمَيْدٍ فِي مُسْنَدِهِ وَالتِّرْمِذِيُّ ،
{ تَصَدَّقُوا عَلَيْهِ ،
هُوَ عَلَى شَرْطِ البُخَارِيِّ .
وَكَذَا تَعْلِيلُ الشَّارِحِ بِجَهْلِ الخَارِجِ وَالبِسَاطِيُّ بِأَنَّهُ قَدْ يَخْرُجُ مَا لَا يُوَافِقُ غَرَضَهُ ،
سَنَةٍ مَرَّةً بِإِذْنِهِ وَبِدُونِهِ ( قَوْلُهُ زَمِنًا ) أَيْ مَرِيضًا مَرَضًا طَوِيلًا ( قَوْلُهُ فَعَلَيْهَا تَعَاهُدُهُ ) أَيْ بِقَدْرِ احْتِيَاجِهِ إلَيْهَا ،
فَإِنْ جَعَلَ حَائِلًا بَيْنَهَا وَبَيْنَ الأَرْضِ ،
ثُمَّ أَحْدَثَ حَدَثًا أَصْغَرَ انْتَقَضَ طُهْرُهُ الأَصْغَرُ لَا الأَكْبَرُ .
وَكَمَنْ وَجَدَ فَارَةً مَيِّتَةً ،
وَإِلَّا فَإِنْ اشْتَرَاهَا فَالحِنْطَةُ لِلْمُشْتَرِي وَالصَّدَقَةُ عَنْ نَفْسِهِ .
وَيَجْمَعُ أَسْمَاءَهُمْ بِاعْتِبَارِ الأَوَائِلِ مَكَّةُ وَأَسْمَاءَ آبَائِهِمْ بِاعْتِبَارِ الأَوَاخِرِ مَكَّةَ ( قَوْلُهُ :
وَلَمْ يُرِدْ إدْخَالَهَا ):
وَصَرَّحُوا بِأَنَّهُ بِدُونِهَا ) أَيْ الوُضُوءَ بِدُونِ النِّيَّةِ لَيْسَ عِبَادَةً ،
قَوْله ( قَالَ حَبَّة تُصْنَع )
أَوْ خَمْسَةٌ ) لَعَلَّهُ مَعْطُوفٌ عَلَى مَقُولِ الأَكْثَرِينَ :
فَبِتَقْدِيرِ عَدَمِ الإِعْرَاضِ يَكُونُ الرَّضْخُ لَهُ لَا لِلْوَارِثِ ،
لِأَنَّهُ يُوَرِّثُ الغَيْظَ ،
أَوْ غَيْرِهِ عَنْ مَالِكٍ أَنَّهُ لَا يَسْجُدُ قِيَاسًا عَلَى النَّوَافِلِ .
وَيَكُونُ فِيهِ فَائِدَةٌ مُصَحِّحَةٌ لِهَذِهِ القَاعِدَةِ أَيْضًا ،
لِانْتِفَاءِ تَمَامِ المَعْرِفَةِ وَتَعَلُّقِ صَلَاحِ بَقَائِهِ فِيهَا ،
وَقَدَّمَ المُصَنِّفُ هُنَا بِأَنَّهُ يُخَالِفُ بَيْنَ رُءُوسِهِمْ عِنْدَ الِاجْتِمَاعِ ،
أَوْ قَلْعُهُ وَضَمَانُ نَقْصِهِ لِلْمُشْتَرِي ،
أَوْ عَلَى الِانْتِفَاعِ ،
فَقَالَ فَذَلِكَ لَك .
فَلَمْ يَبْقَ فِي المَسْجِدِ أَحَدٌ غَيْرِي ،
لِأَنَّ اشْتِرَاطَ المُكْتَرِي عَلَى رَبِّ الدَّابَّةِ عَقَبَةَ الأَجِيرِ قِيلَ إنَّهُ مَنْدُوبٌ وَقِيلَ إنَّهُ وَاجِبٌ .
أَيْ فَلَا يُقَالُ كَيْفَ تَجِبُ دِيَةُ غَيْرِ المُثْغِرَةِ وَقَدْ مَرَّ أَنَّهُ لَا دِيَةَ فِيهَا .
اقْرَأْ يَا ابْنَ حُضَيْرٍ فَقُلْتُ :
فَإِنَّهُ لَا يُقْبَلُ فِي حَقِّ الغُرَمَاءِ فَلَا يَضُرُّ قَوْلُ المُدَّعِي فِي غَيْبَتِهِ أَنَّهُ مُقِرٌّ ؛
2542 - حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي عُمَرَ ،
وَالفُرْسِ عَلَى لَفْظٍ وَاحِدٍ :
وَمِنْهُ يَظْهَرُ مَعْنَى تَكْرِيرِ لَفْظِ العِتْقِ .
وَلَكِنَّ حُكْمَ المُخَالَفَةِ يُتَلَقَّى مِنْ الفَحْوَى ،
إنْ طَرَأَ لِلْعَبْدِ مَالٌ يَوْمًا مَا بِحَالِ مَا وَصَفْتُ لَكَ .
وَقَالَ فِي البَحْرِ نَقْلًا عَنْ البَدَائِعِ قَالَ بَعْضُهُمْ الكُدْرَةُ ،
أَصْحَابِنَا فِي حَفْرِ البِئْرِ :
أَوْ كَلَّمَ قَوْمًا هُوَ فِيهِمْ ،
وَلَوْ كَانَ قَدْ أَنْصَفَهُ مِنْهُ بِنَفْسِ الدِّيَةِ ثُمَّ مَاتَ العَبْدُ ،
وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَبْنِيَ بِهِمَا بَعْدَ الِافْتِتَاحِ بِهِ .
قَالَ وَلَقِيَهُ سُرَاقَةُ فَقَالَ :
إحْدَانَا يُصِيبُ ثَوْبَهَا مِنْ دَمِ الحَيْضِ كَيْفَ تَصْنَعُ بِهِ ؟
إنَّ حَوْلَ الجِزْيَةِ مَضْرُوبٌ لِلْأَدَاءِ .
قَالَ الرَّافِعِيُّ القَوْلَانِ مَبْنِيَّانِ عَلَى أَنَّهَا ظُهْرٌ مَقْصُورَةٌ أَوْ مُسْتَقِلَّةٌ لَكِنْ صَحَّحَ النَّوَوِيُّ فِي الزَّوَائِدِ الثَّانِيَةَ مَعَ أَنَّ الرَّاجِحَ البِنَاءُ كَمَا سَلَفَ .
لِأَنَّهُ جَالِبٌ لَا سَالِبٌ ثُمَّ المُوَكَّلُ بِهِ إنْ كَانَ خَمْرًا خَلَّلَهُ ،
وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ وَغَيْرُهُ :
وَالنِّسَاءُ حَبَائِلُ الشَّيْطَانِ ،
16883 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ قَالَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ ابْنِ الحَنَفِيَّةِ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ العُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا ()
وَهَذِهِ العِبَارَةُ أَصْوَبُ مِنْ قَوْلِ المُحَرَّرِ وَلَا يُجْبِرُهُ ؛
أَدَّى مَا كُلِّفَ عِنْدَ نَفْسِهِ ،
فَإِنَّ الأَفْضَلَ فِعْلُهُ قَبْلَ دُخُولِ الوَقْتِ لِيَتَهَيَّأَ لِلْعِبَادَةِ عَقِبَ دُخُولِ وَقْتِهَا .
أَوْ هِيَ نَفْسُهَا .
وَالجُمْلَةُ صِفَةُ مُورِثٍ أَيْ :
بَعْدَ أَنْ رُزِقَ فِي اقْتِبَاسِ العِلْمِ ذِهْنًا جَلِيًّا ,
الحَيُّ أَوْلَى بِالجَدِيدِ إنَّمَا هُوَ لِلصَّدِيدِ ( وَالصَّبِيُّ ) أَوْ الصَّبِيَّةُ ( كَبَالِغٍ فِي تَكْفِينِهِ بِأَثْوَابٍ ) ثَلَاثَةٍ تَشْبِيهًا لَهُ بِالبَالِغِ ،
وَيُفْرَضُ اللَّحْمُ المَرَّةَ بَعْدَ المَرَّةِ فِي الجُمُعَةِ لِمُتَّسَعٍ وَمَرَّةً فِي كُلَّ جُمُعَةٍ لِمُتَوَسِّطٍ ابْنُ القَاسِمِ ،
أَوْ فِي دَارِ الكُفْرِ ،
سُبْحَانَ اللَّهِ كَيْفَ يُرَدُّ إِلَى المُشْرِكِينَ وَقَدْ جَاءَ مُسْلِمًا ؟ فَبَيْنَا هُمْ كَذَلِكَ إِذْ جَاءَ أَبُو جَنْدَلِ بْنُ سُهَيْلِ بْنِ عَمْرٍو يَرْسُفُ وَقَالَ يَحْيَى عَنِ ابْنِ المُبَارَكِ يَرْصُفُ فِى قُيُودِهِ وَقَدْ خَرَجَ مِنْ أَسْفَلِ مَكَّةَ حَتَّى رَمَى بِنَفْسِهِ بَيْنَ أَظْهُرِ المُسْلِمِينَ فَقَالَ سُهَيْلٌ :
الَّذِي يُقَالُ لَهُ :
وَلَا يُبَاحُ بِهِ أَيْضًا .
وَذَكَّرَ الضَّمِيرَ وَإِنْ كَانَتْ الغَنَمُ مُؤَنَّثَةً كَمَا عَلِمْت ؛
وَهُوَ هَيَجَانُ الدَّمِ إلَخْ ) فِي الحَدِيثِ أَنَّهُ وَخْزُ الجِنِّ فَلَعَلَّهُ أَنْوَاعٌ رَاجِعْ ( قَوْلُهُ ،
{ إنَّ الغَادِرَ يُنْصَبُ لَهُ لِوَاءٌ يَوْمَ القِيَامَةِ فَيُقَالُ :
لِأَنَّ اسْتِوَاءَهُمَا مُتَيَقَّنٌ بِهِ بِتَقْوِيمِ الشَّرْعِ وَبِخِلَافِ الأَنْفُسِ ؛
( وَ ) يَجُوزُ التَّعْرِيضُ بِخِطْبَةِ مُعْتَدَّةٍ ( بَائِنٍ وَلَوْ بِغَيْرِ طَلَاقٍ ) ( ثَلَاثٍ ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَلَوْ قَالَ بِعْ عَبْدَك مِنْ زَيْدٍ بِأَلْفٍ عَلَى أَنِّي ضَامِنٌ لَك مِائَةً سِوَى الأَلْفِ فَبَاعَ صَحَّ بِأَلْفٍ وَبَطَلَ الضَّمَانُ ،
وَصَارُوا ذِمَّةً ،
وَقَدْ قَالَ بَعْضُ السَّلَفِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ :
هُوَ ذَاكَ بِعَيْنِهِ فَالقَوْلُ قَوْلُهُ أَنَّهُ بِعَيْنِهِ ،
ضَمِنَهُ جَزْمًا ) وَهُوَ وَاضِحٌ مِمَّا مَرَّ مِنْ عَدَمِ وُجُوبِ السَّقْيِ عَلَى البَائِعِ ،
لِأَنَّهُ لَا أَبَ لَهُ فَتَرِثُهُ قَرَابَةُ أُمِّهِ وَيَرِثُهُمْ ،
وَيُشْتَرَطُ كَوْنُ الأَوْزَنِيَّةِ ( بِسُدُسِ السُّدُسِ ) أَيْ أَنْ تَكُونَ زِيَادَةُ كُلِّ ()
مَا فَوَّتَاهُ ،
وَأَمَّا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ فَلَا يَمْلِكُ ذَلِكَ فَلَا يَبِيعُهَا لَكِنْ يَأْمُرُ مُلَّاكَهَا بِبَيْعِهَا ،
وَإِنْ كَانَ فِي يَدِهِ ثَلَاثَةُ آلَافِ دِرْهَمٍ ،
الِاسْتِفْهَامُ لِلتَّوْبِيخِ .
وَهُوَ مِمَّا يَجُوزُ جَهْلُهُ ).
تَكْبِيرَةُ الِافْتِتَاحِ ،
كَلَامُ الشَّيْخِ .
وَيُعْتَقُ بِأَحَدِهِمَا ،
وَالوَكِيلُ يَمْلِكُهُ بِدُونِ أَمْرِهِ فَلَا يَصْلُحُ نَائِبًا عَنْهُ ،
وَيَزْدَادُ فِي رِزْقِهِ فَلْيَصِلْ رَحِمَهُ }.
[ عَلَى مَا تَقَدَّمَ ]:
وَكَذَا زَنَيْت فِي قُبُلِك لِامْرَأَةٍ ) وَقِيَاسُهُ أَنَّهُ لَوْ قَالَ لِرَجُلٍ زَنَيْت فِي دُبُرِك كَانَ قَذْفًا ،
فَكَذَلِكَ الإِجَارَةُ .
وَهُوَ طَائِرٌ ) كَالبُومَةِ ( تُخَيَّطُ عَيْنَاهُ وَيُرْبَطُ )؛
فَكَأَنَّ رَدَّهُمْ بِغَيْرِ شَيْءٍ ،
ذُكِرَ ذَلِكَ فِي النِّهَايَةِ .
وَلِأَنَّ مَا شُرِعَ مِثْلُ تَحِيَّةِ المَسْجِدِ يُجْزِئ عَنْهُ الوَاجِبُ مِنْ جِنْسِهِ كَإِجْزَاءِ المَكْتُوبَةِ عَنْ تَحِيَّةِ المَسْجِدِ وَكَإِجْزَاءِ المَكْتُوبَةِ أَيْضًا عَنْ رَكْعَتَيْ الطَّوَافِ وَعَنْ رَكْعَتَيْ الإِحْرَامِ فَإِنْ نَوَى بِطَوَافِهِ الوَدَاعَ لَمْ يُجْزِئهُ عَنْ طَوَافِ الزِّيَارَةِ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى }.
11619 - أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
هَذَا قِيَاسٌ أَيْضًا ،
وَيَلْبِسُوا دِينَهُمْ ،
بِخِلَافِ الخَفِيَّةِ الَّتِي أَشَارَ إلَيْهَا الأَطِبَّاءُ فَكَأَنَّهُ قِيلَ بَالِغَةٌ مُحْتَاجَةٌ وَبَالِغٌ ظَاهِرُ الحَاجَةِ وَالحِكْمَةُ فِي المُخَالَفَةِ إلَخْ :
18830 - قَالَ وَحَدَّثَنَا الصَّلْتُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الزُّبَيْدِىُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ قَيْسٍ الأَسَدِىِّ عَنِ الشَّعْبِىِّ :
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم إِذَا قُلْت بَاطِلًا فَذَلِكَ البُهْتَانُ يُرِيدُ أَنَّهُ أَشَدُّ مِنْ الغِيبَةِ لِمَا فِيهِ مِنْ البَاطِلِ ،
أَوْ مُسَمًّى بِاسْمِ حَيَوَانٍ خَبِيثٍ .
وَبَيْنَهُمَا تَفَاوُتٌ .
21947 - حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ حَدَّثَنَا عِيسَى القَارِئُ أَبُو عُمَرَ بْنُ عُمَرَ حَدَّثَنَا السُّدِّيُّ ()
وَالحَاصِلُ أَنَّ النِّسْبَةَ بَيْنَ المَكْرُوهِ مِنَ الأَعْمَالِ وَبَيْنَ أَدْنَى البِدَعِ بَعِيدُ المُلْتَمَسِ .
( مَسْأَلَةٌ ) إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ فَإِنَّ مُدَّةَ الخِيَارِ ثَابِتَةٌ فِي الشَّرْطِ ،
وَكَذَا قَالَ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ هُوَ كُلُّ سَبُعٍ يَعْقِرُ وَلَمْ يَخُصَّ بِهِ الكَلْبَ قَالَ وَفَسَّرَهُ لَنَا زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ وَرَوَى البَيْهَقِيُّ فِي سُنَنِهِ عَنْ الحُمَيْدِيِّ عَنْ سُفْيَانَ قَالَ ( سَمِعْت زَيْدَ بْنَ أَسْلَمَ يَقُولُ وَأَيُّ كَلْبٍ أَعْقَرُ مِنْ الحَيَّةِ ؟
وَلَوْ أَقَرَّ المُدَّعَى عَلَيْهِ وَالمَسْأَلَةُ بِحَالِهَا وَجَبَتْ الشُّفْعَةُ فِيهِمَا جَمِيعًا وَيَأْخُذُ الشَّفِيعُ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا بِقِيمَةِ الأُخْرَى .
لِأَنَّ العُذْرَ يَتَحَقَّقُ بِذَلِكَ كَمَا فِي سَائِرِ الأَحْكَامِ ،
فَرَّقَهُمَا ، وَعَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ صَاحِبِ أَبِي صَخْرَةَ ،
وَاَللَّهُ أَعْلَمُ أَنْ يُرِيدَ أَنَّهُ مِمَّنْ لَا حَرَجَ عَلَيْكُمْ فِي قَتْلِهِ وَلَمْ يَجْعَلْ اللَّهُ لَهُ سَبِيلًا إِلَى الِانْتِصَارِ مِنْكُمْ .
فَالمُسْلَمُ إلَيْهِ بِالخِيَارِ كَمَا قُلْنَا إنْ شَاءَ رَدَّ الدَّرَاهِمَ وَأَخَذَ كُرًّا مِثْلَ كُرِّهَ ؛
وَأَمَّا أَوْلاَدُهُ فَلِسَيِّدِهِ وَكَذَلِكَ حَمْلُ أُمِّ وَلَدِهِ وَلَوْ أَنَّهُ بَعْدَ عِتْقِهِ أَرَادَ عِتْقَ أُمِّ وَلَدِهِ لَمْ يَقْدِرْ لأَنَّ حَمْلَهَا رَقِيقٌ .
وَكَانَتْ بُورًا وَحَرَثَهَا ،
فَأَنْشَأْتُ أُحَدِّثُهُ كَمَا حَدَّثْتُكُمَا فَقَالَ :
وَقَالَ سَحْنُونٌ إنْ كَانَ فِي فَوْرٍ وَاحِدٍ قُطِعَ وَهَذِهِ حِيلَةٌ .
نَعَمْ وَلَوْ رَهَنَ الوَصِيُّ أَوْ الأَبُ مَالَ اليَتِيمِ بِدَيْنِ نَفْسِهِ فِي القِيَاسِ لَا يَجُوزُ وَيَجُوزُ اسْتِحْسَانًا ،
وَهَذَا كُلُّهُ جَارٍ عَلَى الِامْتِثَالِ ،
وَيَضْمَنُ البَائِعُ نَقْصًا حَدَثَ بِالقَلْعِ فِي الغِرَاسِ ،
لَزِمَهُ ثَلَاثَةٌ ) أَيْ ؛
وَالنَّقْدَيْنِ وَهُوَ قَرْضٌ ،
فَإِنَّهَا صَوَّامَةٌ قَوَّامَةٌ وَإِنَّهَا زَوْجَتُك فِي الجَنَّةِ } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَغَيْرُهُ بِإِسْنَادٍ حَسَنٍ .
مَنْ قَالَ مُطِرْنَا بِنَوْءِ كَذَا وَهُوَ يُرِيدُ أَنَّ النَّوْءَ نَزَلَ بِالمَاءِ فَهُوَ كَافِرٌ حَلَالٌ دَمُهُ إنْ لَمْ يَتُبْ .
وَمُثَنّى بْنُ حَارِثَةَ وَالنّعْمَانُ بْنُ شَرِيكٍ وَكَانَ مَفْرُوقُ بْنُ عَمْرٍو قَدْ غَلَبَهُمْ جَمَالًا وَلِسَانًا وَكَانَتْ لَهُ غَدِيرَتَانِ تَسْقُطَانِ عَلَى تَرِيبَتَيْهِ وَكَانَ أَدْنَى القَوْمِ مَجْلِسًا مِنْ أَبِي بَكْرٍ فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ كَيْفَ العَدَدُ فِيكُمْ ؟
أَوْ كُلَّهُ ،
قَالَ : اسْمٌ مُقَطَّعٌ .
( وَلَوْ بَذَلَ الوَلَدُ الطَّاعَةَ ) فِي الحَجِّ ( وَجَبَ قَبُولُهُ ) بِالإِذْنِ لَهُ فِيهِ ،
« أَفَتَّانٌ أَنْتَ يَا مُعَاذُ أَفَتَّانٌ أَنْتَ اقْرَأْ بِسُورَةِ كَذَا وَسُورَةِ كَذَا ».
ثُمَّ مَاتَتْ الأَمَةُ فَزَادَ الرَّهْنُ وَلَدًا يُسَاوِي أَلْفًا افْتَكَّهُمَا مِنْ المُرْتَهِنِ بِنِصْفِ الدَّيْنِ ؛
تُبْرِزُهُ ( وَتُهَشِّمُهُ ) أَيْ تَكْسِرُهُ ( وَفِيهَا عَشَرَةُ أَبْعِرَةٍ ) رُوِيَ عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ وَلَا يُعْرَفُ لَهُ مُخَالِفٌ مِنْ الصَّحَابَةِ ،
إِنَّنَا مُطَالَبُونَ بِأَنْ نَقْرَأَ القُرْآنَ ،
اعْزِلْ عَنْهَا إنْ شِئْت فَسَيَأْتِيهَا مَا قُدِّرَ لَهَا ،
فَإِنَّ المُسْتَأْمَنَ لَمْ يَدَّعِ عَلَيْهِمَا الرِّقَّ ،
إنْ شَفَى اللَّهُ مَرِيضِي فَلِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أَتَصَدَّقَ بِعَشَرَةِ دَرَاهِمَ عَلَى فُلَانٍ فَشُفِيَ ( فَأَعْطَاهُ ) العَشَرَةَ ( وَلَمْ يَقْبَلْ بَرِئَ )؛
فَلَهُ أَنْ يَرْجِعَ فِيهِ .
وَالمُتَعَلِّقُ نَحْوُ قَوْلِهِ أَسْلَفْتُك كَذَا فِي كَذَا ( قَوْلُهُ وَبِهِ فَارَقَ ) أَيْ بِقَوْلِهِ إذْ ذَكَرَ المِثْلَ إلَخْ ( قَوْلُهُ خِلَافًا لِجَمْعٍ ) مِنْهُمْ الشَّيْخُ فِي شَرْحِ مَنْهَجِهِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهَا وَقْفٌ بِالفَتْحِ ( لَا ) يَجُوزُ لِكُلٍّ مِنْ العَنْوِيِّ وَالصُّلْحِيِّ إحْدَاثٌ ( بِبَلَدِ الإِسْلَامِ )،
( أَوْ ضَاعَتْ ) اللُّقَطَةُ مِنْ وَاجِدِهَا بِلَا تَفْرِيطٍ ،
فَإِنْ لَمْ يَنْقُصْ عَنْهُ ،
وَعَلَى هَذَا أَرْخَصَ مَنْ أَرْخَصَ فِيهَا مِنْ أَهْلِ العِلْمِ .
وَقَدْ أَفَادَ المُصَنِّفُ فِيمَا سَيَأْتِي أَنَّهَا أَيْضًا تَجِبُ لِقَضَاءِ حَقِّ النِّكَاحِ بِإِظْهَارِ الأَسَفِ عَلَيْهِ ،
أَيْ عَقِبَهُ لِيَكُونَ مُؤْتَمًّا بِإِمَامِهِ ( فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ عَمْدًا حَتَّى أَدْرَكَهُ إمَامُهُ فِيهِ بَطَلَتْ ) صَلَاتُهُ لِمَا تَقَدَّمَ ( وَإِنْ سَبَقَهُ بِرُكْنٍ فِعْلِيٍّ بِأَنْ رَكَعَ وَرَفَعَ قَبْلَ رُكُوعِ إمَامِهِ عَالِمًا عَامِدًا بَطَلَتْ ) صَلَاتُهُ ( نَصًّا )؛
وَكَذَلِكَ يُقَدَّرُ لِمُعْتَدَّةٍ صَغِيرَةٍ وَآيِسَةٍ وَمُتَوَفًّى عَنْهَا ،
وَإِنْ كَانَ صَاحِبُ الدَّيْنِ غَائِبًا ؛
فَإِذَا انْقَرَضَ أَوْلَادُ الذُّكُورِ وَلَمْ يَقُلْ أَبْنَاءُ الذُّكُورِ وَلَا أَبْنَاءُ الأَوْلَادِ وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ .
لَا يَلْزَمُ المُكْرَهُ مَا أُكْرِهَ عَلَيْهِ مِنْ طَلَاقٍ أَوْ نِكَاحٍ أَوْ عِتْقٍ أَوْ غَيْرِهِ وَقَدْ قَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ :
ارْمِ هَذَا السَّهْمَ فَإِنْ أَصَبْتَ بِهِ فَلَكَ دِرْهَمٌ ؛
هُمَا فَرْضَانِ فِي الجَنَابَةِ سُنَّتَانِ فِي الوُضُوءِ ،
وَلِأَنَّ القَوَدَ قَدْ يَجِبُ بِغَيْرِ السَّيْفِ كَالقَتْلِ بِالنَّارِ وَالإِبْرَةِ فَلَمْ يُمْكِنْ حَمْلُهُ عَلَيْهِ لِوُجُودِ وُجُوبِ القَوَدِ بِدُونِ القَتْلِ بِالسَّيْفِ ،
وَلَهُ شَرْطُ انْقِلَابِ حَجِّهِ عُمْرَةً ) أَيْ قَلْبُهُ ( قَوْلُهُ :
وَاجْتِهَادِهِ فِيهِ لَا يَخْفَى ذَلِكَ عَلَيْهِ ،
وَاخْتَلَفَ أَصْحَابُ الشَّافِعِيِّ كَاخْتِلَافِنَا ،
مَنْ صَامَ تَطَوُّعًا وَعَلَيْهِ مِنْ رَمَضَانَ شَيْءٌ لَمْ يَقْضِهِ فَإِنَّهُ لَمْ يُتَقَبَّلْ مِنْهُ حَتَّى يَصُومَهُ } وَكَالحَجِّ وَالحَدِيثِ يَرْوِيه ابْنُ لَهِيعَةَ وَهُوَ ضَعِيفٌ وَفِي سِيَاقِهِ مَا هُوَ مَتْرُوكٌ فَإِنَّهُ قَالَ فِي آخِرِهِ :
وَقَالَ هِيَ لِي ،
نَافِرَةً عَنْ مَوْضِعِهَا ،
وَإِلَّا فَبَعْضُهُمْ لَا يُفَرِّقُ بَيْنَهُمَا كَمَا فِي حَوَاشِي ابْنِ قَاسِمٍ عَلَى جَمْعِ الجَوَامِعِ ( قَوْلُهُ :
( مَسْأَلَةٌ ) إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ فَإِنَّ مِنْ الصَّلَوَاتِ مَا يُجْهَرُ فِيهَا وَمِنْهَا مَا يُسَرُّ فِيهَا فَاَلَّتِي يُجْهَرُ فِيهَا بِالقِرَاءَةِ الصُّبْحُ وَالجُمُعَةُ وَالرَّكْعَتَانِ الأُولَتَانِ مِنْ المَغْرِبِ وَالعِشَاءِ وَمِنْ غَيْرِ الفَرَائِضِ صَلَاةُ العِيدَيْنِ وَالِاسْتِسْقَاءِ وَالوَتْرِ إِذَا أَمَّ فِيهَا .
وَأَنَّهُ إنْ اقْتَصَرَ عَلَى أَحَدِهِمَا أَجْزَأَهُ وَهُوَ المَعْلُومُ لِمَالِكٍ وَسَحْنُونٍ وَغَيْرِهِمَا وَاخْتَارَ اللَّخْمِيُّ التَّفْصِيلَ المُتَقَدِّمَ ،
( وَإِذَا وَرِثَتْ المُطَلَّقَةُ فِي المَرَضِ فَعِدَّتُهَا أَبْعَدُ الأَجَلَيْنِ ) وَهَذَا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ :
وَمَبْنَى المُرَابَحَةِ كَالتَّوْلِيَةِ وَالوَضِيعَةِ عَلَى اليَقِينِ بِمَا قَامَ عَلَيْهِ لِتَنْتَفِيَ شُبْهَةُ الخِيَانَةِ .
1671 - أَخْبَرَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَفَّانَ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
أَنَّ أَمْوَالَ بَنِي النَّضِيرِ كَانَتْ مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِمَّا لَمْ يُوجِفِ المُسْلِمُونَ عَلَيْهِ بِخَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ ،
وَكِلَا الحَدِيثِينَ صَحِيحٌ لِأَنّ بَعْضَهُمْ بَايَعَ عَلَى أَنْ لَا يَفِرّوا ،
فَيُقْسَمُ بَيْنَهُمْ عَلَى قَدْرِ حُقُوقِهِمْ كَغُرَمَاءِ المُفْلِسِ .
وَإِلَيْهِ أَشَارَ الشَّارِحُ بِقَوْلِهِ فَلَا يَثْبُتُ بِهِ لَازِمُ الرَّدِّ فَلَا اعْتِرَاضَ حِينَئِذٍ ،
24292 - حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ حَدَّثَنَا هِشَامٌ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ
حَيْثُ كَانَ لَا يُمْنِي فَلَا يُجْبِرُهَا لَهُ ( عَلَى الأَصَحِّ ) عِنْدَ البَاجِيَّ قَالَ وَهُوَ الأَظْهَرُ عِنْدِي لِتَحَقُّقِ ضَرَرِهَا بِهِ ،
المَطْلُوبُ شَهْرَيْنِ فَالقَوْلُ قَوْلُ الطَّالِبِ مَعَ يَمِينِهِ ) لِأَنَّ الأَجَلَ حَقُّ المَطْلُوبِ قَبْلَ الطَّالِبِ فَإِنَّ بِاعْتِبَارِهِ تَتَأَخَّرُ مُطَالَبَتُهُ عَنْهُ فَالمَطْلُوبُ يَدَّعِي زِيَادَةً فِي حَقِّهِ وَالطَّالِبُ يُنْكِرُ وَالقَوْلُ قَوْلُ المُنْكِرِ مَعَ يَمِينِهِ فَإِنْ أَقَامَا البَيِّنَةَ فَالبَيِّنَةُ بَيِّنَةُ المَطْلُوبِ لِإِثْبَاتِهِ الزِّيَادَةَ فِي حَقِّهِ وَإِنْ اخْتَلَفَا فِي مُضِيِّهِ فَقَالَ :
أَخْبَرَنِي صَفْوَانُ بْنُ يَعْلَى بْنِ أُمَيَّةَ ،
وَلِهَذَا لَوْ تَرَكُوهُ أَثِمُوا ،
وَإِنْ امْتَصَّ ثُمَّ تَرَكَهُ مُطْلَقًا فَرَضْعَةٌ ،
أَكَلَ الوَدِيعَةَ نَاسِيًا ضَمِنَهَا أَمَّا مِنْ حَيْثُ المُؤَاخَذَةُ فِي الآخِرَةِ فَهُوَ عُذْرٌ مُسْقِطٌ لِلْإِثْمِ كَمَا فِي حُقُوقِهِ تَعَالَى ،
( وَتَرْكُهُ ) أَيْ التَّعْجِيلُ ( أَفْضَلُ ) خُرُوجًا عَنْ الخِلَافِ قَالَ فِي الفُرُوعِ :
سَوَاءٌ أَقُلْنَا :
أَنَّهُ مُحَرَّمٌ بِكُلِّ حَالٍ .
وَكَذَا عِنْدَ الشَّافِعِيِّ لِعَدَمِ إزَالَةِ الحَدَثِ عِنْدَهُ بِلَا نِيَّةٍ ،
وَأَمَّا السُّكُونُ فَوَاضِحٌ ،
تَابَعَهُ جَمَاعَةٌ عَلَيْهِ .
فَتَبَيَّنَ أَنَّ كَلَامَ القُدُورِيِّ ظَاهِرٌ فِيمَا حَمَلَ عَلَيْهِ المُصَنِّفُ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَصِحَّ ،
كُلُّ ذَلِكَ سَائِغٌ فِي إطْلَاقَاتِ النُّصُوصِ وَيَجِبُ ارْتِكَابُهُ لِدَفْعِ المُعَارَضَةِ بَيْنَهَا ،
وَلَوْ أَبْقَتْ فِي يَدِهِ غَرِمَ قِيمَتَهَا ،
وَقَالَ فِي التَّنْقِيحِ :
لَكِنْ هَلْ ذَلِكَ لِوُجُودِ الشَّرْطِ أَوْ لِأَجْلِ الإِكْرَامِ المَوْقُوفِ عَلَى الشَّرْطِ ؟
( فَمَنْ زَادَ عَلَيْهَا )،
وَالطَّيْرُ بِفِطْرَتِهَا تَعْلَمُ مَصْلَحَتَهَا وَمَضَرَّتَهَا ، وَتُحَافِظُ عَلَى حَيَاتِهَا مِنَ الخَطَرِ ،
فَصَحَّ فِي المَرَضِ كَالبَيْعِ ؛
وَإِذَا أَخَذْت مَضْجَعَك } قَالَ التِّرْمِذِيُّ حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ .
12193 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا عَزْرَةُ بْنُ ثَابِتٍ الأَنْصَارِيُّ حَدَّثَنَا ثُمَامَةُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَنَسٍ عَنْ أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَتَنَفَّسُ فِي الإِنَاءِ ثَلَاثًا ()
وَلَا تَجُوزُ عَنْ ثَمَانِيَةٍ لِعَدَمِ النَّقْلِ فِيهِ فَيَبْقَى عَلَى الأَصْلِ ،
إنَّ مَعْنَى العِبَادَةِ فِيهَا غَالِبٌ وَخَالَفَهُمْ صَدْرُ الشَّرِيعَةِ فِي الأُصُولِ فَجَعَلَهَا كَكَفَّارَةِ الفِطْرِ مَعْنَى العُقُوبَةِ فِيهَا غَالِبٌ لِكَوْنِهِ { مُنْكَرًا مِنْ القَوْلِ وَزُورًا } وَرَدَّهُ فِي التَّلْوِيحِ بِأَنَّهُ فَاسِدٌ نَقْلًا وَحُكْمًا وَاسْتِدْلَالًا أَمَّا الأَوَّلُ فَلِتَصْرِيحِهِمْ بِخِلَافِهِ ،
وَيَسْعَى الحَيُّ فِي مِائَتَيْنِ وَعِشْرِينَ دِرْهَمًا ؛
وَمَا جَرَى مَجْرَاهُ ،
وَلَوْ أَرْضَعَتْهُ حَوْلًا ثُمَّ يَبِسَ لَبَنُهَا فَأَرْضَعَتْ خَادِمَتُهَا حَوْلًا آخَرَ فَلَهَا الأَجْرُ كَامِلًا وَكَذَلِكَ لَوْ كَانَتْ تُرْضِعُهُ هِيَ وَخَادِمَتُهَا فَلَهَا الأَجْرُ تَامًّا وَلَا شَيْءَ لِخَادِمَتِهَا وَلَوْ يَبِسَ لَبَنُهَا فَاسْتَأْجَرَتْ لَهُ ظِئْرًا كَانَ عَلَيْهَا الأَجْرُ المَشْرُوطُ وَلَهَا الأَجْرُ كَامِلًا اسْتِحْسَانًا وَفِي القِيَاسِ لَا أَجْرَ لَهَا وَتَتَصَدَّقُ بِالفَضْلِ .
وَالخَرْقُ أَمْرٌ حِسِّيٌّ فَلَا يَكُونَانِ فِيهِ كَعُضْوٍ وَاحِدٍ كَمَا فِي قَطْعِ المَسَافَةِ ،
لِأَنَّ مَالِكًا قَالَ فِي الرَّجُلِ يَبْتَاعُ الجَارِيَةَ الحُرَّةَ فَيَنْقَلِبُ بِهَا وَيُغْلِقُ عَلَيْهَا بَابَهُ فَتَسْتَحِقُّ أَنَّهَا حُرَّةٌ ،
فَيَلْزَمُ مِنْ وُجُودِ العِلْمِ وُجُودُ الحَيَاةِ ،
مَا ذَكَرَهُ أَصْلُ الرَّوْضَةِ قَبْلَ قَوْلِهِ :
فَالأَقْوَى مَا صِفَاتُهُ مِنْ ثِخَنٍ وَنَتَنٍ وَقُوَّةِ لَوْنٍ أَكْثَرُ ،
( وَأَقَلُّ نُوَبِ القَسْمِ لَيْلَةٌ ) أَيْ وَلَيْلَةٌ لِأَنَّهُ عَبَّرَ بِالنُّوَبِ .
وَقَالَ سُلَيْمٌ :
لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ فِعْلَهُ .
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ فَمَا أَدْرَكْتُمْ فَصَلُّوا يَقْتَضِي الوُجُوبَ فِي الدُّخُولِ مَعَ الإِمَامِ عَلَى الهَيْئَةِ الَّتِي يُوجَدُ عَلَيْهَا وَلَا يَشْتَغِلُ بِإِعَادَةِ مَا فَاتَ مِنْهَا لِأَنَّ ذَلِكَ يُؤَدِّي أَنْ لَا يُصَلِّيَ مَا أَدْرَكَ مَعَ الإِمَامِ وَيَقْتَضِي أَنْ يَتْبَعَهُ فِيمَا لَا يَعْتَدُّ بِهِ مِنْ صَلَاتِهِ كَالسَّجْدَةِ الَّتِي فَاتَتْ رَكْعَتُهَا لِأَنَّهُ مِمَّا أَدْرَكَ فِعْلَهُ
مِلْءَ الكَفِّ كَمَا اخْتَارَهُ المَاوَرْدِيُّ ،
وَنَصُّهُ وَلَيْسَ مِنْ بَيْعِ الحَاضِرِ أَنْ يَبْعَثَ البَدْوِيُّ سِلْعَتَهُ لِيَبِيعَهَا لَهُ الحَاضِرُ .
وَعَلَّلَهُ المُتَوَلِّي بِأَنَّ ذَلِكَ تَنْمِيَةٌ لِلْمَالِ ،
وَهُوَ فِي الظُّهْرَيْنِ ) وَإِذَا ضَاقَ الوَقْتُ فِي أَحَدِهِمَا اخْتَصَّ الوَقْتُ بِالأَخِيرَةِ وَمِثْلُ الظُّهْرِ الجُمُعَةُ فَتُعَادُ لِلِاصْفِرَارِ فَعَلَى القَوْلِ بِأَنَّهَا بَدَلٌ مِنْ الظُّهْرِ تُعَادُ جُمُعَةً إنْ أَمْكَنَ وَإِلَّا فَهَلْ تُعَادُ ظُهْرًا أَوْ لَا تُعَادُ أَصْلًا قَوْلَانِ ،
وَنُونُ النِّصْفِ مُثَلَّثَةٌ ،
أَوْ القُوَّةِ وَلَا يَقْتَصِرُ عَلَى الدَّرَجَةِ .
لِأَنَّهُ مِلْكُ العَيْنِ فَكَانَ سُكْنَاهُ بِحُكْمِ مِلْكِ العَيْنِ ،
وَلَا يَتَّضِحُ فِي مَعْنَى النَّقْصِ وَإِلَّا لَقَالَ وَلَا تُشِفُّوا بَعْضَهَا عَنْ بَعْضٍ ،
عَدَمُ الوَطْءِ مُدَّةً تَتَجَدَّدُ الرَّغْبَةُ عِنْدَ آخِرِهَا عَادَةً ،
وَمَتَى اخْتَارَ تَضْمِينَ القِيمَةِ يَسْقُطُ القَطْعُ لِمَا مَرَّ .
وَلِيَصُنَّ خَلَوَاتِهِ الكَرِيمَةَ مِنْ أَنَّهُ يَدْخُلُ عَلَيْهَا غَيْرُهُ فَهُوَ مَحْمُولٌ عَلَى الوُجُوبِ .
مَدَارَ الِاتِّحَادِ صِدْقًا اتِّحَادُ المُعْتَبَرَاتِ وَلَا مَدْخَلَ لِلشَّرْطِيَّةِ وَالشَّطْرِيَّةِ فَقَوْلُهُ فَيَخْتَلِفُ إلَخْ فِي حَيِّزِ المَنْعِ وَقَوْلُهُ إذْ مَاصَدَق إلَخْ لَا يُثْبِتُهُ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ .
يَشْتَرِي بِجَمِيعِ الثَّمَنِ شَاةً وَاحِدَةً .
وَمَنْ بَاعَ عَلَى أَنْ لَا عُهْدَةَ عَلَيْهِ ،
وَجَازَ عَفْوُ أَبِي البِكْرِ عَنْ نِصْفِ الصَّدَاقِ قَبْلَ الدُّخُولِ وَبَعْدَ الطَّلَاقِ ،
وَتَأْوِيلُ قَوْلِهِ :
بِحَيْثُ لَا يَسَعُهَا وَإِنْ قُلْنَا :
8398 - أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ ،
4914 حَدَّثَنَا عَمَّارُ بْنُ رَجَاءٍ ،
اجْتِنَابُ النَّجَاسَةِ .
لِأَنَّ الخُرُوجَ حَصَلَ بِفِعْلِهِ ،
لِيُعْرَفَ بِهِ كَمَالُ قُدْرَتِهِ ،
( وَلَا يُقْبَلُ أَعْمَى ) حَمَلَ شَهَادَةً فِي مُبْصِرٍ ،
لِأَنَّهُ يُدْخِلُهُ الكَالِئُ بِالكَالِئِ ،
وَرَوَاهُ أَيْضًا النَّسَائِيّ عَنْ عِكْرِمَةَ مُرْسَلًا وَقَالَ فِيهِ :
قَوْلُهُ وَتَلَازَمَا ) أَيْ :
إلَخْ ( قَوْلُهُ الرَّدِّ بِالعَيْبِ ) أَيْ ،
وَإِنْ أَسْلَمَ المُشْتَرِي أَوْ بَاعَهَا مُسْلِمًا سَقَطَ عُشْرٌ وَبَقِيَ عُشْرُ الزَّكَاةِ لِلْمُسْتَقْبَلِ ،
لِاحْتِمَالِ كَوْنِهَا فِي جَمِيعِ الشَّهْرِ ،
وَكُلُّ مُنْتَمٍ إلَيْهِ بِنَسَبٍ ) أَيْ إنْ لَمْ يَمَسَّهُ رِقٌّ كَمَا سَيَأْتِي ( قَوْلُهُ :
فَلَوْ كَانَ البَائِعُ قَدْ رَآهُ قَبْلَ أَنْ يَبِيعَهُ فَأُنْسِيَهُ حِينَ بَاعَهُ حَتَّى قَطَعَهُ المُبْتَاعُ ثُمَّ أَتَاهُ بِهِ فَقَالَ :
لِأَنَّهُ أَخْرَجَهُ مَخْرَجَ المُعَاوَضَةِ قَوْلُهُ ( فَإِنْ أَعْتَقَ ثُمَّ حَابَى فَهُمَا سَوَاءٌ )؛
وَهَذَا يُشْبِهُ الحِيلَةَ فِي الوَقْفِ عَلَى النَّفْسِ ؛
( وَيَجُوزُ رَابِعٌ وَخَامِسٌ ) لَكِنَّهُمَا خِلَافُ الأَوْلَى ،
{ وَقْتُ المَغْرِبِ مَا لَمْ يَغِبْ الشَّفَقُ }.
فَلَا تُعَادُ لِفَضْلِ الجَمَاعَةِ ( بَعْدَ ) صَلَاةِ ( وَتْرٍ )،
( قَوْلُهُ إنْ حَضَرَ الوَكِيلُ ) الأَوْلَى إنْ حَضَرَ ذَلِكَ الغَيْرُ تَفْوِيضَ الزَّوْجِ أَوْ كَانَ وَقْتَ التَّفْوِيضِ غَائِبًا غَيْبَةً قَرِيبَةً ؛
وَهُوَ يُسَاوِي بَعْدَ الشَّقِّ نِصَابًا ( ثُمَّ أَخْرَجَهُ قُطِعَ ) مَا لَمْ يَكُنْ إتْلَافًا .
لِأَنَّ الحُرْمَةَ لَا لِمَعْنًى فِيهَا [ بَلْ ] لِحَقِّ اللَّهِ وَفِي عُيُونِ المَسَائِلِ وَالمُفْرَدَاتِ مَنْعٌ وَتَسْلِيمٌ ،
أَوْ عَبْدٌ وَأَقَامَ بَيِّنَةً أَنَّهُ ابْنُهُ وَلَا بَيِّنَةَ لِصَاحِبِ اليَدِ قَضَى بِنَسَبِهِ مِنْ المُدَّعِي ،
وَعِنْدِي أَنَّ المُصْحَفَ يَمِينٌ لَا سِيَّمَا فِي زَمَانِنَا .
الفَرْقُ الرَّابِعَ عَشَرَ وَالمِائَتَانِ بَيْنَ قَاعِدَةِ الكَذِبِ ،
لِأَنَّ الِاسْتِنْجَاءَ إنَّمَا شُرِعَ لِإِزَالَةِ النَّجَاسَةِ وَلَا نَجَاسَةَ هُنَا ،
وَلَا هُوَ يَسْتَقِيمُ مِنْ حَيْثُ المَعْنَى ؛
أَيْ رَجَعَ .
وَإِنْ كَانَ قَبْلَ الدُّخُولِ فَإِنْ جَاءَتْ بِهِ لِأَكْثَرَ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْ وَقْتِ الطَّلَاقِ لَا يَلْزَمُهُ لِمَا قُلْنَا ،
فَإِنْ مَكَثَ بَعْدَ الصَّوْمِ أَرْبَعَةَ أَيَّامٍ ثُمَّ سَافَرَ فَلَهُ صَوْمُ السَّبْعَةِ عَقِبَ وُصُولِهِ وَإِلَّا صَامَهَا عَقِبَ مُضِيِّ أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ مِنْ وُصُولِهِ ،
لَيْسَ الغِنَاءُ بِحَرَامٍ { لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَضَرَ ضَرْبَ الدُّفِّ } وَلَا يَصِحُّ أَنْ يَكُونَ ذُو هَيْئَةٍ أَعْظَمَ مِنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ( وَكَثْرَةُ زِحَامٍ وَإِغْلَاقُ بَابٍ دُونَهُ ) / 97 تَقَدَّمَ هَذَا قَبْلَ قَوْلِهِ وَصُوَرٍ / 97 ( وَفِي وُجُوبِ أَكْلِ المُفْطِرِ تَرَدُّدٌ ) البَاجِيُّ :
قَبُولُهُ قَوْلَ الأُمَنَاءِ وَنَحْوِهِمْ مِمَّنْ يُقْبَلُ قَوْلُهُ فِي تَلَفِ مَالٍ أَوْ ثَمَنٍ عَلَيْهِ مِنْ مَالٍ أَوْ غَيْرِهِ .
تَحْرِيمُ الصَّلَاةِ التَّكْبِيرُ وَتَحْلِيلُهَا التَّسْلِيمُ .
أَوْ امْرَأَةِ مَاشٍ ) عِبَارَةُ شَرْحِ الرَّوْضِ وَكَالِابْنِ وَالأَبِ البِنْتُ وَالأُمُّ وَمِثْلُهُمَا مُوَلِّيَتُهُ ،
كُلُّ قَطْعٍ مِنْ مَفْصِلٍ فَفِيهِ القِصَاصُ فِي ذَلِكَ المَوْضِعِ فَأَمَّا كُلُّ قَطْعٍ لَا يَكُونُ مِنْ مَفْصِلٍ بَلْ يَكُونُ بِكَسْرِ العَظْمِ فَإِنَّهُ لَا يَجِبُ القِصَاصُ عِنْدَنَا كَذَا فِي المَبْسُوطِ .
قَالَ فِي الفُصُولِ وَغَيْرِهِ :
لِأَنَّهُ يَحْكُمُ بِضَمَانِهِ لَهُ ،
لِأَنَّ الخَمْسِينَ إنَّمَا تُضَمُّ فِي النِّصَابِ لَا فِي الحَوْلِ .
غَيْرَ مُضَارٍّ يَعْنِي : غَيْرَ مُضَارٍّ لِلْوَرَثَةِ بِتِلْكَ القِسْمَةِ وَصِيَّةً مِنَ اللَّهِ .
الحَمْدُ لِلَّهِ تَعَالَى وَيَقُولُ لِلْمُشَمِّتِ :
قَالَ ( وَإِذَا اشْتَرَى المُكَاتَبُ جَارِيَةً شِرَاءً فَاسِدًا ثُمَّ وَطِئَهَا فَرَدَّهَا أُخِذَ بِالعُقْرِ فِي المُكَاتَبَةِ ،
وَقَالَ فِي الخَانِيَّةِ رَجُلٌ ادَّعَى مِلْكًا بِسَبَبٍ ثُمَّ ادَّعَاهُ بَعْدَ ذَلِكَ مِلْكًا مُطْلَقًا فَشَهِدَ شُهُودُهُ بِذَلِكَ ذُكِرَ ()
لِأَنَّ وِلَايَةَ القَضَاءِ تَبْتَنِي عَلَى ظُهُورِ العَدَالَةِ وَهُوَ بِالتَّزْكِيَةِ وَيُشْتَرَطُ فِيهَا مَا يُشْتَرَطُ فِي الشَّهَادَةِ وَلَهُمَا أَنَّهُ لَيْسَ فِي مَعْنَى الشَّهَادَةِ ،
وَقَالَ سَحْنُونٌ فِي العُتْبِيَّةِ فِي السَّاحِرِ مِنْ أَهْلِ الذِّمَّةِ يُقْتَلُ إِلَّا أَنْ يُسْلِمَ فَيُتْرَكَ كَمَنْ سَبَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم فَظَاهِرُ قَوْلِ سَحْنُونٍ إنَّهُ يُقْتَلُ عَلَى كُلِّ حَالٍ إِلَّا أَنْ يُسْلِمَ بِخِلَافِ قَوْلِ مَالِكٍ لَا يُقْتَلُ إِلَّا أَنْ يُؤْذِيَ مُسْلِمًا أَوْ يَقْتُلَ ذِمِّيًّا ،
وَلَوْ ارْتَهَنَ الكَافِرُ خَمْرًا مِنْ مُسْلِمٍ لَا يَجُوزُ وَيَكُونُ أَمَانَةً فِي يَدِ المُرْتَهِنِ ؛
وَإِنْ كَانَ الرُّجُوعُ مِنْهُ فِي المَرَضِ وَعَلَيْهِ دَيْنٌ فِي الصِّحَّةِ بَيَّنَ ،
( لَكِنْ ) جُعِلَ فِيهِ ( لِمَصْلَحَةِ المَقْصُودِ ،
فَقَالَ زَوَّجْتُك بِنْتِي الكُبْرَى فَاطِمَةَ وَقَبِلَ صَحَّ العَقْدُ عَلَيْهَا ،
كَلَامُهُ يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ يُشْتَرَطُ اتِّصَالُهُمَا بِالوَاجِبِ وَأَنَّهُ إنْ شَاءَ قَدَّمَهُمَا وَإِنْ شَاءَ قَدَّمَهُ ؛
ثُمَّ رَجَعَتْ فَلَهَا ذَلِكَ وَيَبْطُلُ الأَجَلُ فَتُخَيَّرُ كَذَا فِي النِّهَايَةِ .
لِأَنَّهُ يَتَعَذَّرُ عَلَيْهِ بَيْعُهَا وَثَبَتَ لَهَا نَوْعُ حَقٍّ تَبَعًا لِمَا ثَبَتَ مِنْ حَقِّ الوَلَدِ فَإِنْ عَتَقَ المُكَاتَبُ بِالأَدَاءِ تَمَّ مِلْكُهُ فِيهَا وَصَارَتْ أُمَّ وَلَدٍ لِلذِّمِّيِّ فَتَسْعَى فِي قِيمَتِهَا فَإِنْ عَجَزَ فَرُدَّ رَقِيقًا أُجْبِرَ المَوْلَى عَلَى بَيْعِهَا ؛
أَوْ بِلَا نِيَّةٍ ،
حَصَلَ المَانِعُ بَعْدَ الغُرُوبِ وَزَالَ قَبْلَ الفَجْرِ .
وَقَدْ مَهَّدْنَا ذَلِكَ فِي مَسَائِلِ الخِلَافِ وَشَرْحِ الحَدِيثِ عَلَى الشَّافِعِيِّ تَمْهِيدًا بَلِيغًا ،
أَنَّهُ قَالَ لِفَاطِمَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا :
( يُحْسَبَانِ ) أَيْ يُحْسَبُ مِنْهُمَا مُدَّةُ الإِقَامَةِ مِنْهُمَا .
ثُمَّ ذَكَرَ الخِلَافَ فِي وُجُوبِ النَّفَقَةِ عَلَى الَّذِي غَابَ قَبْلَ البِنَاءِ وَكَانَتْ غَيْبَتُهُ قَرِيبَةً دُونَ البَعِيدَةِ فَتَلْزَمُهُ قَوْلًا وَاحِدًا إنْ طَلَبَتْ الزَّوْجَةُ ،
وَإِنْ أَخَّرَ الجَزَاءَ فَقَالَ :
مَا مَنَعَكُمَا أَنْ تُصَلِّيَا مَعَنَا ؟
وَلَيْسَ هُوَ مِثْلُ مَا يُوضَعُ بِالأَسْوَاقِ مِنْ مَتَاعٍ وَيَذْهَبُ عَنْهُ رَبُّهُ فَفِي هَذَا القَطْعُ .
فَإِنْ كَانَتْ قِيمَتُهَا خَمْسِينَ وَمِائَةً ،
أَيْ كَالسِّمْسَارِ وَمَا لَمْ يَحْلِفْ الوَكِيلُ أَنَّهُ كَانَ وَكِيلًا فِي البَيْعِ فَقَطْ .
وَيَجِبُ لَهَا القَبْقَابُ إنْ اقْتَضَاهُ العُرْفُ .
وَسَوَاءٌ لَاعَنَ لِنَفْيِهِ فَقَطْ ،
أَوْ أَنَّهُ وَافَقَ هَذَا الشَّهْرُ أَيَّامَ شِدَّةِ الحَرِّ وَرَمَضِهِ ،
وَلَوْ غَدَتْ بِنْتَ لَبُونٍ اسْتَرَدَّ ) قَالَ :
فَإِذَا تَعَيَّنَ الحَمْلُ فِيهَا عَلَى تَفَرُّقِ الصَّفْقَةِ فِيهَا ،
وَالشَّارِحِ وَحِينَئِذٍ فَلَا حَاجَةَ لِقَوْلِ بَعْضِهِمْ إنَّهَا كَالشَّاةِ فِي الزَّكَاةِ تُزَكِّي نَفْسَهَا وَغَيْرَهَا ،
وَمِثْلُ هَذِهِ الزِّيَادَةِ لَا يُمْكِنُ إثْبَاتُهَا بِالرَّأْيِ فَعَرَفْنَا أَنَّهُ لَيْسَ بِشَرْطٍ بَلْ هُوَ تَرْفِيهٌ ،
وَهِيَ المُوَافِقَةُ لِمَا فِي الصَّحِيحَيْنِ وَغَيْرِهِمَا ( قَوْلُهُ وَصَحَّ زِيَادَةُ فِي العَالَمِينَ ) أَيْ مَرَّةً وَاحِدَةً بَعْدَ قَوْلِهِ كَمَا بَارَكْت إلَخْ .
وَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّ المُتَقَدِّمِينَ فِيهِمْ مَنْ كَانَ يُؤْثِرُ تَقَلُّدَ القَضَاءِ عَلَى الِامْتِنَاعِ مِنْهُ وَعَنْ شُرَيْحٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى قَالَ مَا شَدَدْت عَلَى لَهْوَاةِ خَصْمٍ أَيْ مَا مَنَعْته مِنْ إظْهَارِ حُجَّتِهِ ،
وَعَلَى مَنْ يَرْكَبُهُ ،
إنَّ ذَلِكَ بِيَدِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
وَتَمْيِيزِهِ فِي الآدَمِيِّ كَمَا مَرَّ عَنْ الرَّشِيدِيِّ وَقَوْلُهُ أَمَّا لَوْ كَانَتْ إلَخْ أَيْ :
فَيَجِبُ عَلَيْهِ وَإِنْ لَمْ يَقْدِرْ عَلَى الرَّاحِلَةِ ،
فَلَمْ يَلْزَمْ بَذْلُهَا فِي العِبَادَةِ ،
وَكَلَامُ المُتَوَلِّي يُنَازِعُهُ حَيْثُ قَالَ :
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ عَبْدًا أَقَرَّ أَنَّهُ قَتَلَ وَلِيَّ رَجُلٍ عَمْدًا ،
وَأَنَّهُ يُقَالُ مِنْ قِبَلِ الرَّأْيِ فَلَا يَصِحُّ الِاحْتِجَاجُ بِهِ ( قَوْلُهُ :
وَتَرْتِيبُ أَفْرَادٍ :
اخْتَارَهُ الشَّيْخُ المُوَفَّقُ وَالشَّارِحُ ،
لِتَكَاسُلِ الخَاصَّةِ عَنِ النَّظَرِ فِيمَا يُصْلِحُ العَامَّةَ ،
وَفِي صِحَّةِ صَلَاةِ النَّازِلِينَ عَنْهُمْ الخِلَافُ المُتَقَدِّمُ ،
وَعَلَى أَنَّهُ لِلْوَرَثَةِ أَوْ لِلْمَيِّتِ يَوْمَ القَبُولِ سِعْرًا وَصِفَةً .
أَوْ لَا يُكَلِّمُ زَيْدًا لِشُرْبِهِ الخَمْرَ ،
وَذَكَرَهُ بِأَفْعَلِ التَّفْضِيلِ ،
اللَّحْمُ ( أَوْ مَعْلُوفًا ) حَيْثُ اُحْتِيجَ لِذَلِكَ ( أَوْ ) كَوْنُهُ ( مِنْ جَنْبٍ أَوْ رَقَبَةٍ ) وَنَحْوُ ذَلِكَ إنْ اخْتَلَفَتْ الأَغْرَاضُ .
يَرْجِعُ لِلْبَطْنِ أَيْضًا ( وَمَأْمُومَةٍ ) يَرْجِعُ لِلرَّأْسِ ( وَنَحْوِهِمَا ) لِأَنَّهُ جَوْفٌ مُحِيلٌ وَقَوْلُهُ بَاطِنُ الدِّمَاغِ مِثَالٌ لَا قَيْدٌ ،
وَالمَعْنَى فِيهِ المَنْعُ مِنْ النَّظَرِ سَوَاءٌ أَكَانَتْ الحُرْمَةُ مَسْتُورَةً أَمْ لَا وَلَوْ فِي مُنْعَطَفٍ لِعُمُومِ الأَخْبَارِ وَلِأَنَّهُ يُرِيدُ سَتْرَهَا عَنْ الأَعْيُنِ وَإِنْ كَانَتْ مَسْتُورَةً بِثِيَابٍ وَلِأَنَّهُ لَا يَدْرِي مَتَى تَسْتَتِرُ وَتَنْكَشِفُ فَيَحْسِمُ بَابَ النَّظَرِ وَظَاهِرٌ أَنَّ ذَلِكَ يَثْبُتُ لِلْمَنْظُورَةِ وَإِنَّ الأَمْرَدَ ،
وَأَمَّا كِسْوَةُ الكَعْبَةِ فَقَدْ رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
قَالَ فِي المُغْنِي وَالمُبْدِعِ بِغَيْرِ خِلَافٍ نَعْلَمُهُ ؛
لَا يَبَرُّ بِخُرُوجِهِ وَحْدَهُ .
أَيْ جَعَلَهُ صِنْفًا فَالوَاضِعُ أَوْلَى بِاسْمِ المُصَنِّفِ مِنْ المُؤَلِّفِينَ .
أَوْ ) دَاخِلِهِ ( وَقَدْ شَرَعَ فِي إقَامَةٍ بِشَرْطِهِ ) بِأَنْ كَانَ قَصْدُهُ الصَّلَاةَ مَعَ إمَامِهَا ( وَدَاخِلُ المَسْجِدِ الحَرَامِ )؛
أَوْصَى لَهُ بِبَعْضِ ابْنِ أَخِيهِ فَمَاتَ ،
وَلَوْ أَقَرُّ المَرِيضُ لِإِنْسَانٍ بِدَيْنٍ وَلَوْ مُسْتَغْرِقًا ثُمَّ أَقَرَّ لِآخَرَ بِعَيْنٍ قُدِّمَ صَاحِبُهَا كَعَكْسِهِ ؛
خَارِجَ المَسْجِدِ فِي مَنْزِلِهِ بِإِمَامٍ فِي المَسْجِدِ ،
وَلَمْ يُوقِعْ فِعْلَهَا فِي مَكْرُوهٍ - وَهِيَ :
5385 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ العَوْفِيُّ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
إنَّ لَهُ تَرْكَ القِيَامِ وَالجُلُوسَ لِلْقِرَاءَةِ ؛
وَخَرَجَ بِالِاسْتِمْتَاعِ الِاسْتِهْلَاكُ ) أَقُولُ :
لَكِنْ لَا فَائِدَةَ فِي عَدَمِ جَمْعِ المُفَرَّقِ لِأَنَّهُ يَلْزَمُهُ ثَلَاثَةٌ عَلَى كُلِّ حَالٍ سَوَاءً جَمَعَ المُفَرَّقَ أَوْ لَا ،
وَمَاذَا نَقُولُ ,
وَلِهَذَا تَصِحُّ البَرَاءَةُ مِنْهُ وَيَصِحُّ ضَمَانُ دَيْنِ المَيِّتِ لِبَقَاءِ حُكْمِ الذِّمَّةِ فَلَا وَجْهَ لِمُطَالَبَةِ الآخِرَةِ ،
فِيمَنْ قَالَ لِرَجُلٍ يَا ابْنَ الأَقْطَعِ أَوْ يَا ابْنَ الأَسْوَدِ قُلْت :
ثُمَّ الثَّانِيَةُ لِشِدَّةِ الحَاجَةِ إلَيْهَا ،
طَلَّقَ عَلَيْهِ ثَانِيَةً .
( أَوْ أَهْدَى ) المُقْتَرِضُ ( لَهُ ) أَيْ :
فَعَلَى هَذَا يُعْمَلُ بِالفَتْوَى الثَّانِيَةِ ،
وَنَصَرَهُ ابْنُ عُبَيْدَانَ وَقَالَ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى وَلَا يَتَغَوَّطُ فِي مَاءٍ جَارٍ ( قُلْت ) إنْ نَجِسَ بِهِ انْتَهَى ،
وَكَذَا لَوْ شَهِدَا عَلَى تَدْبِيرِ أَحَدِهِمَا سَوَاءٌ كَانَ فِي صِحَّتِهِ أَوْ مَرَضِهِ ؛
وَالأَقْرَبُ الوُجُودُ وَيَطَّرِدُ مَا ذَكَرْنَاهُ فِي كُلِّ مَكَان تُكْرَهُ فِيهِ الصَّلَاةُ ( قَوْلُهُ :
فَقَالُوا مُحَمَّدٌ وَالخَمِيسُ ،
قَالَ لِى أَصْحَابِنَا هُوَ عَنْ أَبِى الأَحْوَصِ .
{ لَا طَاعَةَ لِمَخْلُوقٍ فِي مَعْصِيَةِ الخَالِقِ }،
مَنْ نَسِيَ الوِتْرَ أَوْ نَامَ عَنْهُ فَانْتَبَهَ وَهُوَ يَقْدِرُ عَلَى أَنْ يُوتِرَ وَيُصَلِّيَ الرَّكْعَتَيْنِ وَيُصَلِّيَ الصُّبْحَ قَبْلَ أَنْ تَطْلُعَ الشَّمْسُ فَعَلَ ذَلِكَ كُلَّهُ ،
وَقَدْ تَحَقَّقَ وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ حُدَّ المُبَاشِرُ فَقَطْ .
ثُمَّ رَأَيْت مَا يَأْتِي مِمَّا يَدُلُّ لَهُ عَلَى هَذَا قَوْلُهُ :
8098 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
نَزَلَتْ بَعْدَ شَرْعِ القِتَالِ .
مُشْتَرَكَةً بَيْنَ الخَلِيقَةِ فِي العِبَادَةِ فَإِنَّهُ يَجُوزُ اتِّخَاذُ الأَبْوَابِ لَهَا ،
وَوُجُوهَ مَعَانِيهَا ،
( أَحَدُهَا أَنْ لَا تَكُونَ ) العَيْنُ ( بِيَدِ أَحَدٍ )،
يَكُونُ وَقْفًا .
فَتَبَسَّمَ حِينَ رَآهُمْ صُفُوفًا وَأَشَارَ إِلَيْهِمْ أَنْ أَتِمُّوا صَلاتَكُمْ ،
عَنْ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ مُسْلِمٍ الحَنَفِيِّ ،
وَإِنَّ العُزَيْرَ عَبْدُ اللَّهِ وَإِنْ كَانَ صَابِئًا قُلْت :
لِأَنَّهُ مَأْذُونٌ لَهُ فِي إحْدَاثِهِ شَرْعًا أَلَا تَرَى أَنَّهُ يَجُوزُ لَهُ ذَلِكَ إنْ لَمْ يَمْنَعْهُ أَحَدٌ وَالمَانِعُ مِنْهُ مُتَعَنِّتٌ فَلَا يُمَكَّنُ مِنْ ذَلِكَ فَصَارَ كَمَا لَوْ أَذِنَ لَهُ الإِمَامُ ،
وَإِنْ كَانَ لَا يَسْتَمْسِكُ ضَمِنَ الدِّيَةَ وَلَا يَضْمَنُ المَهْرَ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ وَقَالَ مُحَمَّدٌ يَضْمَنُ المَهْرَ أَيْضًا لِمَا ذَكَرْنَا وَلَنَا أَنَّ الدِّيَةَ ضَمَانُ كُلِّ العُضْوِ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَالنَّفَقَةُ وَالمُؤْنَةُ فِي عُهْدَةِ السَّنَةِ عَلَى المُبْتَاعِ ،
عَنْ ذَلِكَ ) أَيْ عَنْ وُرُودِ الإِشْكَالِ المَذْكُورِ ( قَوْلُهُ :
عَنْ أَبِيهِ فَائِدِ بْنِ زِيَادٍ ،
عَنْ ذَلِكَ ] ظَاهِرُهُ أَنَّ المَسْئُولَ عَنْهُ الأَمْرَانِ ،
وَهِيَ مَدِينَةٌ عَرِيقَةٌ عُرِفَتْ مُنْذُ أَنْ عُرِفَ لِلْعَرَبِ تَارِيخٌ ،
عَنْ عِمْرَانَ بْنِ أَبِي الجَعْدِ ،
لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ حَمْلُهُ عَلَى الِاسْتِخْدَامِ ،
وَيَكْفِي أَنْ يَنْوِيَ النَّائِبُ عَنْ المُسْتَنِيبِ ،
وَكَذَا بَاعَك اللَّهُ :
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ تَقْلِيدٌ تَخَيَّرَ فِي نَحْرِ أَيِّهِمَا شَاءَ .
مُطْلَقًا ) أَيْ فِي الإِثْبَاتِ وَالنَّفْيِ ( قَوْلُهُ :
2650 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَيُّوبَ أَخْبَرَنَا أَبُو الوَلِيدِ حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ عَنْ حُصَيْنٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ عَنْ خَيْثَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِى سَبْرَةَ الجُعْفِىِّ قَالَ :
الأَوَّلُ فِي أَرْكَانِهَا وَهِيَ :
قَوْلُهُ تَعَالَى : كُلَّمَا رُدُّوا إِلَى الفِتْنَةِ ()
لَمْ يَبِعْ ،
وَالإِخْبَارِ أَنَّ مَا جَرَى بَيْنَهُ وَبَيْنَ قَوْمِهِ إنَّمَا كَانَ احْتِجَاجًا ،
وَالمُرَادُ أَنَّ المَجْمُوعَ لَا يَنْقُصُ عَنْ المَجْمُوعِ لَا أَنَّ كُلَّ آيَةٍ أَوْ نَوْعٍ مِنْ الذِّكْرِ ،
( وَالشِّوَاءُ وَالطَّبِيخُ ) يَقَعَانِ ( عَلَى اللَّحْمِ ) المَشْوِيِّ وَالمَطْبُوخِ بِالمَاءِ هَذَا فِي عُرْفِهِمْ أَمَّا فِي عُرْفِنَا فَاسْمُ الطَّبِيخِ يَقَعُ عَلَى كُلِّ مَطْبُوخٍ بِالمَاءِ وَلَوْ بِوَدَكٍ أَوْ زَيْتٍ أَوْ سَمْنٍ كَمَا نَقَلَهُ المُصَنِّفُ عَنْ المُجْتَبَى .
وَقِيلَ يَجُوزُ .
7405 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرٍو :
وَإِنْ جُعِلَ انْتِهَاءَ الغَايَةِ ،
3774 - حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ رَوَّادٍ ،
لِأَنَّ المُسَبِّبَ وَاحِدٌ وَهُوَ المِلْكُ وَالوَلَاءُ أَثَرٌ مِنْ آثَارِ المِلْكِ ،
كَتَأْبِيرِ النَّخْلِ قَالَ فِي شَرْحِهِ فَيَتْبَعُ المُشْتَرِي غَيْرَهُ إنْ اتَّحَدَ فِيهِمَا مَا ذُكِرَ أَيْ :
أَوْ لَمْ يَجِبْ أَصْلًا ،
أَنَّهُ يَقِفُ الخُنْثَى عَنْ يَمِينِ الرَّجُلِ ؛
وَالأَشْرِبَةَ مُخْتَلِفَةُ الطَّبَائِعِ ،
أَوْ مَعَهُ اُسْتُحِقَّتْ أَوْ بِغَيْرِ إذْنِهِ فَنَاشِزَةٌ كَمَا مَرَّ ( أَوْ ) أَحْرَمَتْ بِمَا ذُكِرَ ( بِإِذْنٍ ) مِنْ زَوْجِهَا ( فَفِي الأَصَحِّ لَهَا نَفَقَةٌ مَا لَمْ تَخْرُجْ ) لِأَنَّهَا فِي قَبْضَتِهِ ،
667 رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ مَنْصُورٍ ،
نَفْعَ لَهُ أَنْ تَكُونَ مَعْرِفَةً مَوْصُولَةً وَأَنْ تَكُونَ نَكِرَةً مَوْصُوفَةً وَعَلَى كُلِّ حَالٍ فَالرَّابِطُ مَحْذُوفٌ وَالتَّقْدِيرُ مَا لَا نَفْعَ لَهُ فِيهِ .
فَيَفْدِي لِإِزَالَتِهِمَا لِذَلِكَ ،
مِنْ غَيْرِ الغَاصِبِ ،
هَلْ تَجُوزُ الشَّرِكَةُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ بِغَيْرِ مَالٍ مِنْ وَاحِدٍ مَنْ الشَّرِيكَيْنِ ،
( فَيَصِحُّ فِي المَكِيلِ وَالمَوْزُونِ المُثَمَّنِ ) لِمَا رَوَيْنَا وَلِمَا بَيَّنَّا مِنْ المَعْنَى وَاحْتَرَزَ بِقَوْلِهِ المُثَمَّنِ مِنْ الدَّرَاهِمِ وَالدَّنَانِيرِ ؛
لَمْ يَكُنْ عَلَيْهَا أَنْ تَخْرُجَ فَتُخْبِرَهُ بِعَيْبِهَا وَلَا أَنْ تُرْسِلَ إلَيْهِ .
لِأَنَّ الأَبَ أَقْرَبُ ،
وَلَوْ كَذَبَ وَيَضْمَنُ المُودَعُ وَإِنَّمَا يَبْرَأُ الوَكِيلُ ؛
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ
لِأَنَّ تَمَامَ العَقْدِ حَصَلَ بِرَأْيِهِ ،
أَرْسَلَتْنِي أَسْمَاءُ بِنْتُ أَبِي بَكْرٍ ،
وَعُلِمَ مِمَّا تَقَدَّمَ أَنَّ رَحْبَةَ المَسْجِدِ لَوْ كَانَتْ مَحُوطَةً ؛
وَمَالَ إلَيْهِ ،
إنَّهُ خِلَافُ ظَاهِرِ المَذْهَبِ رَاجِعْ شُرَّاحَهُ لِخَلِيلٍ ،
فِيهَا تُوُفِّيَ صِلَةُ بْنُ أُشَيْمٍ .
فَقَدْ يَسْتَبْدِلُ قَاضِي الجَنَّةِ بِالدَّرَاهِمِ وَيُبْقِيهَا عِنْدَهُ أَوْ عِنْدَ النَّاظِرِ ،
قَوْلُهُ ( وَحِرْزُ الثِّيَابِ فِي الحَمَّامِ :
قِصَّةِ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ .
إنَّ الآيَتَيْنِ نَزَلَتْ فِي شَأْنِ مِقْيَسِ بْنِ صُبَابَةَ ،
[ وَتَقَدَّمَ فِي بَابِ اسْتِيفَاءِ القِصَاصِ .
لِأَنَّهُ أَشْفَقُ وَأَحْرَصُ عَلَى طَلَبِ الحَظِّ ( وَبَعْدَهُ الأَسَنُّ ) لِزِيَادَةِ تَجْرِبَتِهِ .
لِأَنَّ البَدَنَ لَا يَقُومُ بِدُونِ كِفَايَتِهِ .
أَمَّا هَذَا ، فَقَدْ صَدَقَ ،
إنَّ هَذِهِ المَادَّةَ تُوَضَّحُ وَتُفَصَّلُ بِالمَادَّةِ الآتِيَةِ :
فَإِنْ فَارَقَهُ قَبْلَ اسْتِيفَاءِ الوَكِيلِ .
( إنْ كَانَا قَدْ اجْتَهَدَا فَقَدْ أَخْطَآ يَعْنِي عُثْمَانَ وَعَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ عَوْفٍ )،
وَلَمْ يَعْلَمْ وَقْفَهَا مَسْجِدًا .
مَا لَهُ مَفْصِلٌ ،
الظَّاهِرُ أَنَّ الجَمَاعَةَ فِيهِ غَيْرُ مُسْتَحَبَّةٍ ،
وَرَوَاهَا مَالِكٌ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ مُرْسَلًا ،
وَ لَا أُظْلَمَنَّ وَ أَنْتَ مُطِيقٌ لِلدَّفْعِ عَنِّي ،
لَعَلَّ مُرَادَهُ وَقَوْلُهُ :
سَابِقًا لِمَصَالِحِ أَبَوَيْهِ فِي الآخِرَةِ ،
12514 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سُلَيْمَانَ ،
الرَّوْضِ السَّابِقَةِ ،
فَعَلَيْهَا رَدُّ مَا قَبَضَتْ مِنْ المَهْرِ سَوَاءٌ وُجِدَ ذَلِكَ ،
لِخَبَرِ فَضَالَةَ ) دَلِيلٌ نَقْلِيٌّ ( قَوْلُهُ :
بِخِلَافِ بَدَلِ الجِنَايَةِ ،
فِي بَيَانِ مَعْنَى التَّوْكِيلِ لُغَةً وَشَرْعًا ،
أَبُو جَهْلِ بْنُ هِشَامٍ - وَاسْمُهُ عَمْرُو بْنُ هِشَامِ بْنِ المُغِيرَةِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ مَخْزُومٍ - ضَرَبَهُ مُعَاذُ بْنُ عَمْرِو بْنِ الجَمُوحِ ،
نَقَلَهُ الشَّيْخُ وَالشَّارِحُ عَنْ بَعْضِ الأَصْحَابِ ،
أَوْ بِأَمْرِ حَاكِمٍ فَيَجُوزُ ،
وَوَقَفَهُ سَعِيدٌ ،
وَإِنْ أَخَذَ نَمَاءً أَوْ اسْتَخْدَمَ أَوْ وَطِئَ [ لَمْ ] يَجِبْ بَيَانُهُ ،
{ فَأَمَّا اليَتِيمَ فَلَا تَقْهَرْ } أَوْ غَيْرُهُمَا مِنْ ظَرْفٍ أَوْ حَالٍ ،
لِأَنَّ الأَمِيرَ يَمْلِكُ مُبَاشَرَةَ الأَمَانِ بِنَفْسِهِ ،
فَإِنَّ شَرَطَ أَنْ لَا يُؤَجَّرَ أَكْثَرَ مِنْ سَنَةٍ ؛
وَالأَصْلُ أَنْ لَا تُبَدَّلَ مِنْ غَيْرِ بَدَلٍ ،
( قَوْلُهُ أَيْ يَجِبُ إلَخْ ) اعْتَمَدَ النِّهَايَةُ وَالمُغْنِي الأَوْلَوِيَّةَ الآتِيَةَ .
( وَدُخُولَ مَسْجِدٍ وَلَوْ مُجْتَازًا ) ابْنُ عَرَفَةَ ،
أَمَّا إِذَ قُلْتَ ذَلِكَ فَإِنِّى أَجْعَلُهَا ثَلاَثَةَ أَثْلاَثٍ أَجْعَلُ ثُلُثًا لِى وَلأَهْلِى ،
وَلِذَا قَالَ ابْنُ عَرَفَةَ كُلِّيٌّ .
أَنَّ مَوْضُوعَ القَرْضِ الإِرْفَاقُ ،
بِنَاءً عَلَى أَنَّهَا فَسْخٌ ،
وَأَنَّهُ مَا زَادَ نَفْعُهُ عَلَى ضُرِّهِ .
وَبَحْرِيٍّ ) المُرَادُ بِالطَّيْرِ البَحْرِيِّ الطَّيْرُ الَّذِي يَأْلَفُ البَحْرَ كَالغَطَّاسِ ،
( فَرْعٌ ) إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ فَالوِلَايَةُ الخَاصَّةُ بِالنَّسَبِ عَلَى نَوْعَيْنِ قَرَابَةٌ قَرِيبَةٌ وَقَرَابَةٌ لَيْسَتْ بِقَرِيبَةٍ فَالقَرَابَةُ القَرِيبَةُ كَالِابْنِ وَبَنِيهِ وَالأَبِ وَآبَائِهِ وَالإِخْوَةِ وَبَنِيهِمْ وَالأَعْمَامِ وَبَنِيهِمْ دَنِيَّةٌ وَأَوْلَاهُمْ بِذَلِكَ فِي المَشْهُورِ مِنْ قَوْلِ مَالِكٍ الِابْنُ ثُمَّ الأَبُ وَوَجَدْت فِي بَعْضِ الكُتُبِ عَنْ المَدَنِيِّينَ عَنْ مَالِكٍ أَنَّ الأَبَ أَوْلَى مِنْ الِابْنِ وَهَذَا أَحَدُ أَقْوَالِ أَبِي حَنِيفَةَ وَجْهُ القَوْلِ الأَوَّلِ أَنَّ الِابْنَ أَقْوَى تَعْصِيبًا بِدَلِيلِ أَنَّهُ أَحَقُّ مِنْ الأَبِ بِالوَلَاءِ الَّذِي يُسْتَفَادُ بِالتَّعْصِيبِ وَبِدَلِيلِ أَنَّهُ إِذَا اجْتَمَعَ تَعْصِيبُهُمَا بَطَل تَعْصِيبُ الأَبِ .
وَلَئِنْ سُلِّمَ فَإِنَّمَا هُوَ فِيمَا لَا يَكُونُ عَلَى خِلَافِ القِيَاسِ ،
وَقَالَ جَعْفَرٌ الصَّادِقُ :
وَالسِّتَّةُ وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَعَدَمُ الكَفَاءَةِ ) مُسْتَدْرَكٌ بِقَوْلِهِ قَبْلَهُ :
فَالأَحْسَنُ إلَخْ إنَّمَا يَظْهَرُ حُسْنُهُ لَوْ تَأَخَّرَ فَتَدَبَّرْ .
لَوْ يَمَّمَهُ غَيْرُهُ فَحُكْمُهُ حُكْمُ مَا لَوْ وَضَّأَهُ غَيْرُهُ ،
- ( 6 ) - حَدِيثُ ابْنِ عَبَّاسٍ :
إنْ اسْتَطَعْتَ أَنْ تَدَعَ مِمَّا أَحَلَّ اللَّهُ لَك مَا يَكُونُ حَاجِزًا بَيْنَك وَبَيْنَ الحَرَامِ فَافْعَلْ ،
رَأَيْتُ رَجُلًا كَالأَسَدِ .
طَلَبَ المَالِكُ الوَدِيعَةَ فَقَالَ المُودَعُ :
كُلُّ مَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ بِالسَّمَاعِ مِنْ الغَيْرِ وَجَبَ عَلَى الغَيْرِ بِالسَّمَاعِ مِنْهُ بِلَا عَكْسٍ ( قَوْلُهُ وَإِنْ أَكْثَرَ ) أَيْ مِنْ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ يَعْنِي وَلَمْ يَكُنْ مُطْبِقًا بِقَرِينَةِ المُقَابَلَةِ وَهَذَا ثَالِثُ الأَقْسَامِ .
أَوْ الرِّوَايَتَيْنِ جَزَمَ بِهِ فِي الهِدَايَةِ ،
فَهُوَ بِمَنْزِلَةِ عَبْدٍ بَيْنَ اثْنَيْنِ يُعْتِقُهُ أَحَدُهُمَا ،
لِأَنَّهُ ادَّعَى شِرَاءَ مَا مَلَكَهُ بِالهِبَةِ .
وَاخْتَارَهُ فِي التَّرْغِيبِ :
إنَّ العَقْدَ يُفْسِدُ ،
وَهُنَا لَمْ يَنْقُلْ عَنْ الأَصْحَابِ فِي ذَلِكَ صَرِيحًا ،
10 - بَيِّنَةُ الهِبَةِ عَلَى بَيِّنَةِ الغَصْبِ .
وَعَلَى اعْتِبَارِ مَعْنَى العُمُومِ لَيْسَ فِيهِمْ أَوَّلُ .
وَاعْلَمْ أَنَّهُ يُوجَدُ فِي كَثِيرٍ مِنْ نُسَخِ الشَّارِحِ :
بِسَهْمٍ أَوْ غَيْرِهِ مِنْ كُلِّ مُحَدَّدٍ يَجْرَحُ وَلَوْ غَيْرَ حَدِيدٍ .
البِكْرِ مِنَ الأَمْوَاتِ ،
كَذَا فِي الأَصْلِ .
مِنْهُ عَرْضًا .
وَإِنْ كَانَ فِيهِ عِصْيَانُ الأَمِيرِ ،
وَإِلَّا لَمْ يَبْطُلْ حَقُّهُ ) أَيْ :
وَلَوْ مِنْ نَحْوِ سَعَفٍ وَشَجَرٍ رَطْبٍ فِيهَا وَيَابِسٍ قُصِدَ دَوَامُهُ كَجَعْلِهِ دِعَامَةً مَثَلًا لِدُخُولِهِ فِي مُسَمَّاهَا وَأَخَذَ مِنْهُ بَعْضُهُمْ دُخُولَ بُيُوتٍ فِيهَا ،
ثُمَّ رَكِبَهَا ثَانِيًا لِيَعْرِفَ سُرْعَةَ عَدْوِهَا ،
بِأَمْرِهِ وَالطَّالِبُ بِخَمْسِمِائَةٍ .
وَهَذَا يُنَافِي أَنْ تَكُونَ قَدْ اصْفَرَّتْ .
« يَا صَخْرُ إِنَّ القَوْمَ إِذَا أَسْلَمُوا أَحْرَزُوا أَمْوَالَهُمْ وَدِمَاءَهُمْ فَادْفَعْ إِلَى القَوْمِ مَاءَهُمْ ».
( وَ ) صِفَةُ الغُسْلِ ( المُجْزِئِ :
نَحْنُ أَعَزُّ مِنْ أَنْ نَظْلِمَ .
وَالبَعْضَ رُعَاةً وَمُعَلِّمِينَ ،
فَفَعَلْتِ الجَارِيَةُ ،
وَالفِضَّةُ بِالفِضَّةِ لَا الذَّهَبُ بِالفِضَّةِ ( أَوْ ) بَيْعُ ( صُبْرَةٍ ) صَغِيرَةٍ ( بِالكَيْلِ ) أَوْ بِالوَزْنِ أَيْ :
23819 - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عُمَرَ أَنْبَأَنَا مَالِكٌ عَنْ سَالِمٍ أَبِي النَّضْرِ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ عَنِ المِقْدَادِ بْنِ الأَسْوَدِ أَنَّهُ سَأَلَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الرَّجُلِ يَدْنُو مِنْ امْرَأَتِهِ فَيُمْذِي قَالَ إِذَا وَجَدَ ذَلِكَ أَحَدٌ فَلْيَنْضَحْ فَرْجَهُ قَالَ يَعْنِي يَغْسِلُهُ وَلْيَتَوَضَّأْ وُضُوءَهُ لِلصَّلَاةِ ()
1520 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ عَامِرِ بْنِ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ مِنْ أَكْبَرِ المُسْلِمِينَ فِي المُسْلِمِينَ جُرْمًا رَجُلًا سَأَلَ عَنْ شَيْءٍ وَنَقَّرَ عَنْهُ حَتَّى أُنْزِلَ فِي ذَلِكَ ()
أَيْ بَعْدَ الجَلْدِ مِائَةً ،
وَاسْتَدَلَّ فِي المَطَالِبِ العَالِيَةِ عَلَى أَنَّ اللَّهَ خَالِقٌ لِأَفْعَالِ العِبَادِ بِقَوْلِهِ تَعَالَى :
وَانْصِبُوا عَلَيَّ اللَّبِنَ نَصْبًا ،
الأُمُورُ المَطْلُوبَةُ نَدْبًا لِمُرِيدِ قَضَاءِ حَاجَتِهِ مِنْ بَوْلٍ أَوْ غَائِطٍ .
أَيْ بِغَيْرِ المَغْصُوبِ .
وَالكَرَاهَةُ تَنْزِيهِيَّةٌ كَمَا دَلَّتْ عَلَيْهِ عِبَارَةُ الخَانِيَّةِ ( قَوْلُهُ لَا لِلْمُؤْتَمِّ ) وَمِثْلُهُ المُنْفَرِدُ ،
وَكَانَ مَالُهُ جُلَّ الصَّفْقَةِ أَنْ يَنْقُضَ البَيْعَ حَتْمًا ،
وَزَادَ فِى الحَدِيثِ وَلَمْ يَحْسِمْهُمْ .
( وَإِنْ سَلِمَ فِيهِ قَوْمٌ وَهَلَكَ قَوْمٌ وَلَا غَالِبَ ) مِنْهُمَا بَلْ اسْتَوَيَا ( لَمْ يَلْزَمْهُ ) سُلُوكُهُ قَالَ الشَّيْخُ :
وَأَلْقَى ثَوْبَهُ ،
إذْ لَيْسَ فِيهِ فَضِيلَةٌ ،
( قَوْلُهُ لَوْ قَصَدَ بِهِ قَطْعَ النِّكَاحِ ) أَيْ وَالفَرْضُ أَنَّهُ لَا يَعْرِفُ أَنَّهُ مَعْنَاهُ .
وَظَاهِرُ قَوْلِ المُصَنِّفِ هُنَا اسْتَرَدَّهُ بِعَيْنِهِ أَنَّهُ يُجْبَرُ عَلَى ذَلِكَ ،
حُجَّةً دَافِعَةً ) فَتَدْفَعُ ثُبُوتَ حَقٍّ لِغَيْرِهِ فِي مَالِهِ ( قَوْلُهُ :
أَخْبَرَهُ قَالَ :
( قَوْلُهُ وَعِبَارَةُ الرَّوْضَةِ إلَخْ ) أَيْ بَدَلَ عُدْوَانًا ( قَوْلُهُ بِغَيْرِ حَقٍّ ) خَبَرٌ وَعِبَارَةُ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
كَافٍ هُنَا ) أَيْ فِي الوُقُوعِ لِاخْتِيَارِهِ حِينَئِذٍ قَوْلُهُ :
يَنْظُرُ ثَلَاثًا .
المَسْأَلَةُ الخَامِسَةُ قَوْله تَعَالَى { لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } أَصْلٌ فِي تَرْكِ التَّعَرُّضِ لِأَقْوَالِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَإِيجَابِ اتِّبَاعِهِ ،
الكُلُّ مِنْ الخَانِيَّةِ .
فَلَا يَكُونُ فَرَسُهُ دُونَ الفَرَسِ المُسْتَعَارِ .
لَنَقْتُلَنَّكَ أَوْ لَتُقِرَّنَّ لِهَذَا الرَّجُلِ بِأَلْفِ دِرْهَمٍ فَأَقَرَّ لَهُ بِخَمْسِمِائَةِ دِرْهَمٍ فَالإِقْرَارُ بَاطِلٌ وَذَلِكَ ؛
وَهُوَ أَشَدُّ قُوَّةً مِمَّنْ هُوَ أَصْغَرُ مِنْهُ سِنًّا ،
وَأَسْعَى وَلَا أَرَى شَيْئًا ، ثُمَّ يَقُولُونَ :
فَقَدْ كَانَ مُتَمَكِّنًا مِنْ دَفْعِ البَلَاءِ عَنْ نَفْسِهِ بِإِيقَاعِ الطَّلَاقِ ،
لَمَّا كَانَ الخَارِجُ فِي عَقْدِ المُزَارَعَةِ مِنْ أَنْوَاعِ مَا يَقَعُ فِيهِ القِسْمَةُ ذَكَرَ المُزَارَعَةَ بَعْدَهَا ،
( فَرَكْعَتَانِ ) أَيْ :
* سَعِيدُ بْنُ المُسَيِّبِ ،
وَيُؤْخَذُ مِنْ العِلَّةِ أَنَّهُ لَوْ كَانَ لِلذَّاهِبِ قِيمَتُهُ لَزِمَهُ مِثْلُهُ وَفَارَقَ عَدَمُ ضَمَانِ الذَّاهِبِ هُنَا ضَمَانَهُ لِلْبَائِعِ فِي الفَلَسِ ،
أَوْ أَرْضٍ لِيَزْرَعَهَا ،
إِنَّا كُنَّا نَسْمَعُ مِنْكَ ،
وَرَوَى ابْنُ سِمَاعَةَ وَعِيسَى بْنُ أَبَانَ وَأَبُو سُلَيْمَانَ عَنْ مُحَمَّدٍ فِيمَنْ قَالَ لِرَجُلٍ :
وَإِنْ جَهِلَهَا .
وَاسْتُشْكِلَ وُجُوبُ الِاسْتِئْنَافِ عِنْدَ العَمْدِ بِالوُضُوءِ وَالأَذَانِ وَالطَّوَافِ وَالسَّعْيِ وَيُجَابُ بِأَنَّ التَّرْتِيبَ هُنَا لَمَّا كَانَ مَنَاطَ الإِعْجَازِ كَمَا مَرَّ كَانَ الِاعْتِنَاءُ بِهِ أَكْثَرَ فَجُعِلَ قَصْدُ التَّكْمِيلِ بِالمُرَتَّبِ صَارِفًا عَنْ صِحَّةِ البِنَاءِ بِخِلَافِ تِلْكَ الصُّورَةِ .
تَنَازَعَهُ كُلٌّ مِنْ خِطْ وَاحْصُدْ وَاحْفِرْ فَأَعْمَلَ الأَخِيرَ وَأَضْمَرَ فِي الأَوَّلَيْنِ وَحَذَفَ لِأَنَّهُ فَضْلَةٌ .
تَخَيَّرَ بَيْنَهُمَا إلَخْ ) فِي شَرْحِ الرَّوْضِ أَنَّ الظَّاهِرَ رِعَايَةُ الِاسْتِقْبَالِ كَمَا يُرَاعَى القُبُلُ فِي السَّتْرِ انْتَهَى .
لِأَنَّ رَدَّ الثُّلُثَيْنِ عَلَيْهِمْ كَانَ مُسْتَحَقًّا عَلَى المَوْهُوبِ لَهُ ،
وَهُوَ مُخَالِفٌ لِمَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ هُنَا ،
وَنَقَلَ ابْنُ حَبِيبٍ فِيهَا عَنْ مُطَرِّفٍ وَابْنِ المَاجِشُونِ وَأَصْبَغَ ()
يُكَبِّرُ مِنْ انْصِرَافِ صَلَاةِ الصُّبْحِ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ وَهُوَ الأَوْلَى لَا سِيَّمَا فِي الأَضْحَى تَحْقِيقًا لِلشَّبَهِ بِأَهْلِ المَشْعَرِ فَالضَّمِيرُ فِي فِيهِ لِلْخُرُوجِ فِي الفِطْرِ وَالأَضْحَى وَفِي حِينَئِذٍ لِطُلُوعِ الشَّمْسِ وَفِي خِلَافِهِ لِعَدَمِ التَّكْبِيرِ لِلْخَارِجِ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ أَيْ وَصُحِّحَ خِلَافُ مَذْهَبِ المُدَوَّنَةِ مِنْ عَدَمِ التَّكْبِيرِ قَبْلَ طُلُوعِهَا بَلْ يُكَبِّرُ قَبْلُ وَيُسْتَحَبُّ الجَهْرُ بِالتَّكْبِيرِ لِكُلِّ أَحَدٍ غَيْرَ النِّسَاءِ بِقَدْرِ مَا يُسْمِعُ نَفْسَهُ وَمَنْ يَلِيهِ وَفَوْقَ ذَلِكَ قَلِيلًا إظْهَارًا لِلشَّعِيرَةِ وَبِذَلِكَ خَالَفَ تَكْبِيرَ الصَّلَاةِ .
لِأَنَّ ذَلِكَ مُضَافٌ إلَيْهِ مُتَوَقِّفٌ عَلَى إرَادَتِهِ لِمِلْكِهِ وَوِلَايَتِهِ .
أَمَّا النَّخْرُ :
تُحْمَلُ عَلَى ذَلِكَ لِتَصِحَّ ( لَكِنْ يُشْتَرَطُ قَبُولُ العَبْدِ ) لَهَا ( وَلَا يَكْفِي قَبُولُ السَّيِّدِ ) لِأَنَّ الخِطَابَ لَمْ يَكُنْ مَعَهُ بَلْ مَعَ العَبْدِ ،
( أَمَّا اتِّحَادُ جِهَتِهِمَا ) أَيْ فِي الإِرْثِ .
ثُمَّ أَصُومُ ذَلِكَ اليَوْمَ ».
بَعْدَ رَدٍّ أَنَّهُ لَوْ طَلَّقَهَا بِلَا رَدٍّ لَمْ تَسْتَأْنِفْ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ حِصَّتُهُ مِنْ الدَّيْنَيْنِ ،
وَمَالِيَّةِ رَقَبَتِهِ بَعْدَ الدَّيْنِ لِمَوْلَاهُ ،
سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِأَنَّ الإِنْسَانَ يُضَيِّعُ بِتَرْكِهَا .
أَحَبُّ إلَيَّ أَنْ يُجْلَدَ وَيُنْفَى وَيُحْبَسَ حَيْثُ نُفِيَ إلَيْهِ ،
أَحُجُّ حَجَّةً بِكَذَا ،
فِي هَذِهِ أَنَّ القَوْلَ قَوْلُهَا فَتُصَدَّقُ بِيَمِينِهَا ،
يُحْتَمَلُ أَنْ تُخَرَّجَ رِوَايَةٌ فِي بَقِيَّةِ النَّجَاسَاتِ مِنْ الرِّوَايَةِ الَّتِي فِي المَذْيِ .
لِأَنَّ قَطْعَ جِلْدِهِ لِتَنْكَشِفَ الحَشَفَةُ ،
وَهُوَ مُتَعَلِّقٌ صَحِيحٌ وَعُمُومٌ صَرِيحٌ ؛
وَلَا يَضُرُّ عَمًى ؛
وَفَرَّقَ القَفَّالُ وَغَيْرُهُ بَيْنَ إجْبَارِ الطِّفْلِ العَاقِلِ دُونَ العَبْدِ الصَّغِيرِ ،
وَمَعَ النَّصِّ عَلَى المُضِيِّ لَا يُمْكِنُ إفَادَةُ الِاسْتِقْبَالِ وَهَذَا مِنْ خَصَائِصِ كَانَ دُونَ سَائِرِ الأَفْعَالِ النَّاقِصَةِ .
« ثَلاَثَةٌ لاَ تُرَدُّ دَعْوَتُهُمُ الإِمَامُ العَادِلُ وَالصَّائِمُ حَتَّى يُفْطِرَ وَدَعْوَةُ المَظْلُومِ تُحْمَلُ عَلَى الغَمَامِ وَتُفْتَحُ لَهَا أَبْوَابُ السَّمَوَاتِ وَيَقُولُ لَهَا الرَّبُّ وَعِزَّتِى لأَنْصُرَنَّكِ وَلَوْ بَعْدَ حِينٍ ».
وَصَرَّحَ جَمَاعَةٌ إنْ أَخْطَئُوا وَالغَلَطُ فِي العَدَدِ فِي الرُّؤْيَةِ وَالِاجْتِهَادِ مَعَ الإِغْمَامِ أَجْزَأَ وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ الإِمَامِ وَغَيْرِهِ قَوْلُهُ ( وَإِنْ أَخْطَأَ بَعْضُهُمْ فَقَدْ فَاتَهُ الحَجُّ ) هَذَا المَذْهَبُ وَعَلَيْهِ الجُمْهُورُ وَجُمْهُورُهُمْ قَطَعَ بِهِ وَقِيلَ :
فَكَانَ مُتَصَرِّفًا عَنْ إذْنٍ ،
جَازَ لَهُ أَخْذُهُ مَجَّانًا مَعَ غِنَاهُ بِغَيْرِ خِلَافٍ .
كَوْنُ الفَسَادِ المَطْلُوبِ الإِخْلَاءُ عَنْهُ بِالجِهَادِ أَعْظَمَ كُلِّ فَسَادٍ وَأَقْبَحَهُ ،
وَإِنْ خَالَفَهُ حُكْمًا .
وَتَحَوَّلُوا مِنْ مَكَانِهِمْ ،
وَقَالَ مُحَمَّدٌ فِي مَجُوسِيَّةٍ أَسْلَمَ زَوْجُهَا فَلَاعَنَتْ فَقَالَتْ أَقُولُ :
وَالشَّامَ وَالعِرَاقَ وَقْفُ ) الإِمَامِ ( عُمَرُ ) رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .
4222 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ ،
لَزِمَهُ ) بَعْدَ ( ذَلِكَ ) لِأَنَّهُ قَادِرٌ عَلَى اسْتِعْمَالِهِ فِي الوَقْتِ ،
حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ خَالِدٍ الحَذَّاءِ عَنْ أَبِي بِشْرٍ هُوَ الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ العَنْبَرِيُّ ،
لِمَنْ وَجَبَتْ عَلَيْهِ صَلَاةٌ - ( تَأْخِيرُ فِعْلِهَا فِي الوَقْتِ مَعَ العَزْمِ عَلَيْهِ ) - أَيْ :
وَفِي كَلِمَةٍ فِيهِ خِلَافٌ ضَعِيفٌ .
وَلَا يَجِبُ عَلَى المُجْتَهِدِينَ تَقْلِيدُ الصَّحَابَةِ فِي مَسَائِلِ الخِلَافِ ،
لَكِنْ لَا يَقُولُ فِي الدَّعْوَى :
{ وَلَا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الكَوَافِرِ } ) جَمْعُ كَافِرَةٍ فَلَوْ شُرِطَتْ العِدَّةُ لَزِمَ التَّمَسُّكُ بِعُقْدَةِ نِكَاحِهِنَّ المَوْجُودَةِ فِي حَالِ كُفْرِهِنَّ وَبِهَذَا يَبْطُلُ قَوْلُهُمَا :
وَلَمْ يُنَبِّهْ عَلَيْهِ لِمُلَازَمَتِهِ لِلْغُسْلِ عَادَةً .
وَأَنَّهَا بَلَغَتْ عَشَرَةَ أَعْوَامٍ فَأَكْثَرَ قَالَهُ فِي التَّحْقِيقِ .
عَبْدُ الوَهَّابِ هَذَا نَهْيُ كَرَاهَةٍ لَا نَهْيُ تَحْرِيمٍ .
يُزَوَّجُ بِالمِلْكِ ) مُعْتَمَدٌ ( قَوْلُهُ :
يَا رَسُولَ اللّهِ أَلَا نَبْنِي لَك كَنِيفًا ؟
وَلَكِنَّ الضَّمِيرَ فِيهِ يَعُودُ عَلَى مَا فِي قَوْلِهِ نَقْلُ مَا مَلَكَهُ ،
« الخَيْلُ ثَلاَثَةٌ فَرَسٌ لِلرَّحْمَنِ وَفَرَسٌ لِلشَّيْطَانِ وَفَرَسٌ لِلإِنْسَانِ فَأَمَّا فَرَسُ الرَّحْمَنِ فَالَّذِى يُرْتَبَطُ فِى سَبِيلِ اللَّهِ رَوْثُهُ وَبَوْلُهُ فِى مِيزَانِهِ وَأَمَّا فَرَسُ الشَّيْطَانِ فَالَّذِى يُرَاهَنُ عَلَيْهِ وَأَمَّا فَرَسُ الإِنْسَانِ فَالَّذِى يَرْتَبِطُهَا يَلْتَمِسُ بَطْنَهَا مَخَافَةَ الفَقْرِ ».
سَلَّمْنَا أَنَّ الضَّمِيرَ لِلنُّطْقِ ،
فَيَبْقَى أَثَرُهُ .
وَلَوْ كَانَ جُنُبًا ؛
أَتَحْفَظُ هَذَا كُلَّهُ عَنْ مَالِكٍ ؟
وَإِنَّمَا لَمْ يَكُنْ تَصَرُّفُ ) أَيْ بِالبَيْعِ وَالإِعْتَاقِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَالحَالُ أَنَّ يَوْمَ مَوْتِي أَحَدُ هَذِهِ الأَيَّامِ لَا يُمْكِنُ أَنْ أَفُوتَهُ ( قَوْلُهُ :
{ وَاَللَّهُ شَهِيدٌ عَلَى مَا تَعْمَلُونَ }.
وَهُوَ ظَاهِرٌ لِعَدَمِ الجَهْلِ حِينَئِذٍ بِنَوْعِ الدَّرَاهِمِ وَعَدَمُ التَّعْوِيلِ فِي مَعْرِفَتِهَا عَلَى التَّقْوِيمِ .
لِأَنَّ الأَوَّلَ أَجَّرَ الأَرْضَ مِنْهُ إجَارَةً فَاسِدَةً ،
فَكَانَ الظَّاهِرُ أَنْ يُقَالَ :
وَيَقَعُ عَلَيْهَا تَطْلِيقَةٌ أُخْرَى بِاليَمِينِ ؛
وَلَا تَدُلُّ عَلَى عَدَمِ جَوَازِ مَا لَمْ يَجُزْ .
فَلَا يَأْخُذُ زِيَادَةً عَلَيْهِ ( فَرْعٌ ) قَالَ الشَّافِعِيُّ لَوْ اشْتَرَى أَرْضًا وَوَقَفَهَا مَسْجِدًا أَيْ مَثَلًا فَجَاءَ آخَرُ وَادَّعَاهَا وَصُدِّقَ المُشْتَرِي لَمْ تَبْطُلْ الوَقْفِيَّةُ وَعَلَيْهِ قِيمَتُهَا .
لَوْ ثُلُثٌ وَسُدُسٌ ) كَوَلَدَيْ الأُمِّ مَعَ الأُمِّ فَهِيَ أَيْضًا مِنْ سِتَّةٍ لِوَلَدَيْ الأُمِّ الثُّلُثُ وَلِلْأُمِّ السُّدُسُ ،
وَإِنَّمَا جَازَ عِتْقُ الصَّغِيرِ الَّذِي لَا يَقْدِرُ عَلَى الكَسْبِ حَالًا دُونَ الشَّيْخِ الزَّمِنِ ،
وَإِنْ كَانَتْ تَذْكُرُ أَنَّ طُهْرَهَا خَمْسَةَ عَشَرَ ،
ظُلْمَةُ البَطْنِ ،
فَإِنْ قَامَ عَامِدًا عَالِمًا بَطَلَتْ صَلَاتُهُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي الرَّوْضَةِ وَغَيْرِهَا ،
يُسْتَحَبُّ لِلْمُلْتَقِطِ الإِشْهَادُ عَلَيْهِ وَعَلَى مَا مَعَهُ .
( وَاَلَّذِي يُعْتَبَرُ إذْنُهَا فِيهِ :
وَكَذَلِكَ رَوَاهُ نُسَيْرُ بْنُ ذُعْلُوقٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ وَقَالَ فِى السَّفَرِ ،
وَيَدُلُّ لَهُ تَعْبِيرُ المُصَنِّفِ بِسَرَاوِيلَ إذْ لَا يَجِبُ الجَمْعُ ،
لِأَنَّهُ يَخْرُجُ مِنْ البَحْرِ ،
فَحَقِيقَتُهَا مَا نَقَلَهَا الشَّارِعُ عَنْهُ وَمَجَازُهَا مَا نَقَلَهَا إلَيْهِ لِعَلَاقَةٍ بَيْنَهُمَا ،
إنَّمَا المُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا المَسْجِدَ الحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا }.
وَإِنْ فَصَلَ لَمْ يُصَدَّقْ ،
( عَلَى الغَيْرِ ) وَهُوَ المَشْهُودُ عَلَيْهِ .
17509 - وَأَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ الصَّفَّارُ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى البِرْتِىُّ حَدَّثَنَا القَعْنَبِىُّ عَنْ مَالِكٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ سَمِعْتُ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ :
وَإِنْ خَتَمُوا القُرْآنَ كَانَ أَفْضَلَ ؛
وَحُرْمَةُ إلَخْ ) حُرْمَةُ مُبْتَدَأٌ خَبَرُهُ كَائِنَةٌ حِينَ إلَخْ .
أَوْ بَارِئْنِي ،
لِأَنَّ السَّبِيلَ يَشْمَلُ الدُّبُرَ ،
وَالمِلْكُ المُتَجَدِّدُ يَسْتَدْعِي شَيْئًا مُبْتَدَأً ،
عَنْ الأَذْرَعِيِّ ،
وَأَمَّا فِي حُقُوقِ القَطْعِ فَكَذَلِكَ عِنْدَ أَصْحَابِنَا الثَّلَاثَةِ - رَحِمَهُمُ اللَّهُ - وَيُقْطَعُ السَّارِقُ بِخُصُومَتِهِمْ ،
وَشَرَحَ عَلَى ذَلِكَ ابْنُ مُنَجَّا وَقِيلَ :
إنَّمَا يَتِمُّ ذَلِكَ فِي المُقْتَدِي فِي الفَرَائِضِ وَالتَّرَاوِيحِ ؛
{ لَا يَغْلَقُ الرَّهْنُ ،
وَهَلْ يُكْرَهُ جَمْعُهُ بَيْنَ بِنْتَيْ عَمَّيْهِ وَعَمَّتَيْهِ أَوْ بِنْتَيْ خَالَيْهِ أَوْ خَالَتَيْهِ أَمْ لَا ؟
لِأَنَّهُ بَيْعُ مَا لَمْ يَقْبِضْ ؛
النَّوْعُ الأَوَّلُ - الجَهَالَةُ الفَاحِشَةُ :
وَيُعْتَبَرُ الضَّرَرُ وَعَدَمُهُ فِي دُورٍ مُتَلَاصِقَةٍ وَنَحْوِهَا فِي كُلِّ عَيْنٍ وَحْدَهَا .
2780 حَدَّثَنَا الدَّقِيقِيُّ ،
وَقَوْلُهُ ( بِخِلَافِ المَبِيعِ ) لِنَفْيِ قَوْلِهِمَا :
فَعَقَلْنَا بِذَلِكَ أَنَّهُ لَا يَجْتَمِعُ زَكَاتَانِ فِي ()
فَلِمَا رَوَى أَبُو بَكْرٍ بِإِسْنَادِهِ عَنْ عَلِيٍّ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
أَرْجُو أَنْ يَكُونَ صَحِيحًا قَالَ وَسَمِعْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ العَزِيزِ يَقُولُ وَقَدْ حَدَّثَنَا عَنِ الحَكَمِ بْنِ مُوسَى عَنْ يَحْيَى بْنِ حَمْزَةَ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ عَنِ الزُّهْرِىِّ بِحَدِيثِ الصَّدَقَاتِ فَقَالَ :
وَمِنْ المَحَلِّ الَّذِي يَحْصُلُ الفَوَاتُ بِهِ تُعْتَبَرُ مَسَافَةُ القَصْرِ لَا مِنْ بَلَدِهِ الَّتِي سَافَرَ مِنْهَا عَاصِيًا بِرّ ( قَوْلُهُ :
وَأَجَازَ وَبَانَ نُفُوذُهَا كَمَا سَيَأْتِي فَهَلْ يَتَبَيَّنُ بُطْلَانُ التَّصَرُّفِ أَوْ صِحَّتُهُ عَلَى قِيَاسِ مَا يَأْتِي فِي وَلَوْ أَوْصَى بِعَيْنٍ حَاضِرَةٍ إلَخْ فِيهِ نَظَرٌ ( قَوْلُهُ ؛
البُنَانِيُّ قَوْلُهُ يُكْرَهُ أَكْلُهُ عَلَى المَشْهُورِ فِيهِ نَظَرٌ وَاَلَّذِي فِي التَّوْضِيحِ أَنَّ القَوْلَ بِتَحْرِيمِهِ هُوَ المَشْهُورُ وَنَقَلَهُ الحَطّ ،
إِلَى اليَدِ الَّتِي انْتَشَلَتْنَا مِنْ ضَيَاعٍ وَأَقَالَتْنَا مِنْ عَثْرَةٍ فَنَهَضْنَا وَكُلُّنَا أَمَلٌ أَنْ نَحْمِلَ هَذِهِ الرَّايَةَ وَنَسْتَضِيءَ بِتِلْكَ الشُّعْلَةِ .
وَعُطِفَ مَا فَسَدَ إلَخْ ) أَيْ فَقَوْلُهُ :
وَإِنْ كَانَ ظَاهِرُ كَلَامِ كَثِيرٍ مِنْ الأَصْحَابِ أَنَّ الِاعْتِبَارَ بِقِيمَةِ الأُمِّ مُطْلَقًا ،
أَخَذَ يَتَكَلَّمُ عَلَى أَحْكَامِ النُّشُوزِ فَقَالَ :
فِعْلٌ يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ أَثَرٌ ،
أَوْ نَحِيلًا حَتَّى يَسْمَنَ ،
لِأَنَّ العَبْدَ لَا يَتَصَرَّفُ بِغَيْرِ إذْنِ مَالِكِهِ ،
مَطْلَبٌ فِي التَّهَايُؤِ فِي أَرْضِ الوَقْفِ بَيْنَ المُسْتَحِقِّينَ ( قَوْلُهُ :
فَأَمَّا المُكْسِبَةُ لِلْوِزْرِ ()
وَعَنْ الإِمَامِ أَنَّ لَهُ الخِيَارَ دَفْعًا لِلضَّرَرِ عَنْهُ ،
وَلَمْ يُسْلِمْ أَوْ ثِنْتَانِ ،
مَالِهِ ) بِمَوْتِهِ بَعْدَ وُجُوبِهِ عَلَيْهِ .
فَالتَفَتَ إلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ :
وَلَا شَرِكَةَ فِيمَا أُصِيبَ قَبْلَ ذَلِكَ .
ثُمَّ غَسَلَ وَجْهَهُ ثَلاَثًا ثُمَّ غَسَلَ يَدَيْهِ إِلَى المِرْفَقَيْنِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ ،
وَالأَحْمَرِ المُصْمَتِ لِلنِّسَاءِ ؛
يُخْرِجُ شَاةً كَشَاةِ الصِّحَاحِ ؛
كَوْنُهُ شَهَادَةً مَحْضَةً إنَّمَا هُوَ بِالنِّسْبَةِ لِلْكُمَّلِ الَّذِينَ حُفِظُوا مِنْ المُخَالَفَاتِ ،
وَإِذَا كَانَ لِرَجُلٍ عَلَى رَجُلٍ عَشَرَةُ دَرَاهِمَ بِيضٍ وَعَشَرَةُ دَرَاهِمَ سُودٍ فَأَقَرَّ الطَّالِبُ أَنَّهُ اقْتَضَى مِنْهُ دِرْهَمًا أَبْيَضَ لَا بَلْ أَسْوَدَ وَادَّعَى المَطْلُوبُ أَنَّهُ قَدْ قَضَاهُ دِرْهَمَيْنِ وَأَبَى أَلْزَمَ الطَّالِبَ الدِّرْهَمَ الأَبْيَضَ فَقَطْ ؛
وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّهِ وَشَرِّ مَا صُنِعَ لَهُ } رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ .
قَسِيّ بْنُ مُنَبّهِ بْنِ بَكْرِ بْنِ هَوَازِنَ بْنِ مَنْصُورِ بْنِ عِكْرِمَةَ بْنِ خَصَفَةَ بْنِ قَيْسِ بْنِ عَيْلَانَ بْنِ مُضَرَ بْنِ نِزَارِ بْنِ مَعَدّ بْنِ عَدْنَانَ .
( قَوْلُهُ وَيُمْكِنُ حَمْلُهُ ) أَيْ حَمْلُ مَا فِي المَجْمُوعِ أَوْ حَمْلُ قَوْلِهِمْ وَإِنْ كَانَ بِقُرْبِهِ إلَخْ وَالمَآلُ وَاحِدٌ .
لَمْ تَطْلُقْ ) بِلَا نِزَاعٍ .
أَوْ بَرِئَ مَرِيضٌ مُفْطِرًا ،
وَإِمَّا إبْطَالُ مَنْفَعَةٍ .
وَعَنْ إتْيَانِهِمْ بِمِثْلِهِ ( وَجَمَعَ ) فِيهِ ( عِلْمَ الأَوَّلِينَ ،
كَمَنْ قَتَلَ نَحْوَ قَمْلَةٍ وَرَدَّهُ بَعْضُهُمْ بِأَنَّ هَذِهِ صَدَقَةٌ لَا كَفَّارَةٌ فَرَاجِعْهُ .
وَإِلَّا بَطَلَتْ كَمَا يُفْهَمُ مِنْهُ الثَّالِثَةُ ،
ثُمَّ قَالَ فِي الَّذِي بَعْدَهُ :
لِأَنَّ العَامِلَ قَدْ ازْدَادَ .
لِأَنَّ ذَلِكَ إعَانَةٌ لَهَا عَلَى الحَرَامِ ؛
بِعَدَمِ الوُجُوبِ .
وَلَا يُعَزُّ مَنْ عَادَيْت .
أَعْنِي الفِعْلِيَّةَ .
« لَهُمْ مَا أَسْلَمُوا عَلَيْهِ مِنْ أَمْوَالِهِمْ وَعَبِيدِهِمْ وَدِيَارِهِمْ وَأَرْضِهِمْ وَمَاشِيَتِهِمْ لَيْسَ عَلَيْهِمْ فِيهِ إِلاَّ الصَّدَقَةُ ».
وَرَوَى التِّرْمِذِيُّ أَيْضًا وَحَسَّنَهُ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ { سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي خُطْبَتِهِ عَامَ حَجَّةِ الوَدَاعِ :
وَبِبَعْضِ الهَوَامِشِ :
لِأَنَّهُ قَضَى دَيْنًا عَلَيْهِ مِنْ مَالٍ مُشْتَرَكٍ .
قَالَ الإِمَامُ الزَّيْلَعِيُّ فِي التَّبْيِينِ بَعْدَ بَيَانِ المَقَامِ عَلَى الوَجْهِ المَذْكُورِ :
حَتَّى فَتَحَ المُسْلِمُونَ الحِصْنَ .
فَدَعَاهُ مِنَ الحِصْنِ ،
وَهَذَا بِلَا نِزَاعٍ بَيْنَ الأَصْحَابِ .
وَسَعِيدٌ الزُّبَيْدِىُّ مِنْ مَجَاهِيلِ شُيُوخِ بَقِيَّةَ يَنْفَرِدُ بِمَا لاَ يُتَابَعُ عَلَيْهِ .
وَلَوْ كَانَ الوَلَدُ حَمْلًا عِنْدَ الإِصْدَاقِ فَإِنْ رَضِيَتْ رَجَعَ فِي نِصْفِهِمَا وَإِلَّا فَلَهُ قِيمَةُ نِصْفِهِ يَوْمَ الِانْفِصَالِ مَعَ نِصْفِ قِيمَتِهَا إنْ لَمْ يُمَيِّزْ وَلَدَ الأَمَةِ ،
وَتَقَدَّمَتْ نِيَّتُهُ ،
يَجْلِسُ فِي الثَّالِثَةِ حَتَّى يَتُوبَ ،
مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الفَارِسِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ الأَصْبَهَانِىُّ حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ بْنُ فَارِسٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِىُّ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الوَاحِدِ حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ حَكِيمٍ سَمِعَ عُثْمَانَ بْنَ عُرْوَةَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ :
{ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ } ] المُرَادُ بِهِ الوَطْءُ .
وَمَا ذَاكَ يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ قَالَ :
« اقْعُدِى نَاحِيَةً ».
وَأَنَّ الضَّرُورَةَ تَقْتَضِي المُبَاشَرَةَ الفَاعِلَةَ فِي التَّطْبِيقِ وَالِاسْتِيعَابِ وَالتَّنْفِيذِ ،
وَهُوَ التَّسْلِيمُ مِنْ البَائِعِ وَالقَبْضُ مِنْ المُشْتَرِي ؛
وَمَنْ اسْتَأْجَرَ أَرْضًا فَغَصَبَهَا غَاصِبٌ وَزَرَعَهَا لَمْ يَكُنْ لِرَبِّ الأَرْضِ عَلَى المُسْتَأْجِرِ أَجْرُهَا ،
فَإِنَّ لِرَبِّهِ أَنْ يَأْخُذَهُ مِمَّنْ اشْتَرَاهُ بِالثَّمَنِ الَّذِي اشْتَرَاهُ بِهِ ،
وَعَنْهُ أَرْبَعٌ بِسَلَامٍ أَوْ سَلَامَيْنِ ،
13946 - أَخْبَرَنَا أَبُو القَاسِمِ :
وَالمُنْهِبَةُ مَا يَنْتَهِبُ بِنَابِهِ مِنْ الأَرْضِ كَالأَسَدِ ،
فَكِلْهُ إِلَى عَالِمِهِ ،
يَتَبَيَّنُ بُطْلَانُ العَقْدِ ،
كَأَشْجَارٍ جَذَّ ثِمَارَهَا ،
هَذَا ) أَيْ قَوْلُ المُتَوَلِّي ( قَوْلُهُ :
أَنَّهُ يَمُوتُ رَيَّانًا ،
فَهُوَ رَحْمَةٌ مِنْ حَيْثُ أَنَّهُ نَذِيرٌ لِجَمِيعِ العَالَمِينَ .
إِنَّ الكَلِمَةَ الحُلْوَةَ الطَّيِّبَةَ شِعَارٌ للَّذِينَ يُرِيدُونَ أَنْ يَكُونُوا دُعَاةً لِلْخَيْرِ هُدَاةً لِلْإِحْسَانِ فِي هَذِهِ الحَيَاةِ ،
( وَإِنْ وَقَعَتَا ) أَيْ الجُمُعَتَانِ فِي مَوْضِعَيْنِ مِنْ البَلَدِ بِلَا حَاجَةٍ ( مَعًا بَطَلَتَا ) حَيْثُ لَمْ يُبَاشِرْ الإِمَامُ إحْدَاهُمَا ،
وَأَمَّا مَا يُبَاعُ عَلَى المُفْلِسِ فَهَلْ يُجْعَلُ الدَّيْنُ فِي مُقَابَلَتِهِ وَيُزَكِّي النِّصَابَ عَلَى رِوَايَتَيْنِ .
وُجُوبِهِ كَالإِسْلَامِ وَالبُلُوغِ وَالعَقْلِ وَشَرْطُ وُجُوبِ أَدَائِهِ كَالصِّحَّةِ وَالإِقَامَةِ وَشَرْطُ صِحَّةِ أَدَائِهِ وَقَدْ مَرَّ بَيَانُهُ آنِفًا وَسَبَبُ وُجُوبِهِ شُهُودُ جُزْءٍ مِنْ الشَّهْرِ لَيْلًا أَوْ نَهَارًا وَكُلُّ يَوْمٍ سَبَبُ وُجُوبِ أَدَائِهِ ؛
( أَوْ ) قَالَ المُكَلَّفُ لِشَخْصٍ ( مَا لَك أَصْلٌ وَلَا فَصْلٌ ) فَلَا يُحَدُّ وَلَوْ فِي مُشَاتَمَةٍ لِأَنَّهُ لِذَمِّ الأَفْعَالِ لَا لِقَطْعِ النَّسَبِ ،
قَوْله ( أَبْرِدْ بِالصَّلَاةِ )
الآتِيَيْنِ تَعْجِيلُ ) أَيْ وَإِذَا قُلْنَا بِعَدَمِ الِاعْتِدَادِ بِمَا عَجَّلَهُ هَلْ لَهُ أَنْ يَسْتَرِدَّهُ أَمْ لَا ؟
وَاشْتَرَيْت هَذَا العَبْدَ بِأَلْفٍ مَثَلًا صَحَّ .
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَوْشَبٍ عَنْ هُشَيْمٍ .
فَلَوْ خَافَ عَلَى نَفْسِهِ مِنْ سَبُعٍ ،
أَوْ مِنْ وَاضِعٍ وَاحِدٍ ،
حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْلَمَةَ ،
وَظَاهِرُ كَلَامِ أَحْمَدَ :
وَيُوَافِقُ هَذَا قَوْلَ ابْنِ رَزِينٍ فِي ابْنَيْنِ ،
وَأَطْلَقَهُمَا فِي الفَائِقِ فِي الغَصْبِ .
أَلَا تَرَى أَنَّ الخَلْوَةَ كَالدُّخُولِ فِي حَقِّ تَكْمِيلِ المَهْرِ وَوُجُوبِ كَمَالِ العِدَّةِ لَا فِيمَا سِوَاهُمَا ،
وَأَمَّا التَّفْضِيلُ بَيْنَ الخُلَفَاءِ الأَرْبَعَةِ وَكَذَا بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَنْ بَعْدَهُمْ مِنْ الحُدَيْبِيَةِ وَأَهْلِ بَدْرٍ وَغَيْرِهِمْ ،
أَتْقَانِيٌّ ( قَوْلُهُ وَنَحْنُ نَقُولُ الحُكْمُ يُدَارُ عَلَى الدَّلِيلِ ) أَيْ وَهُوَ الِاجْتِمَاعُ .
أَوْ يَرْجُوَ دُخُولَ مَوْسِمٍ أَوْ قَفْلٍ :
التَّقْيِيدُ فِي الوَلِيِّ يُؤْخَذُ بِالأَوْلَى ؛
وَالقِيمَةُ فِي القِيَمِيِّ ،
اللَّهُمَّ اسْلُكْ بِيَ الطَّرِيقَةَ المُثْلَى ،
( قَوْلُهُ أَوْ لِعَيْبِ خِيَارٍ بِهِ ) أَيْ ،
( وَتَلْقِيحُ النَّخْلِ ) وَهُوَ وَضْعُ شَيْءٍ مِنْ طَلْعِ الذُّكُورِ فِي طَلْعِ الإِنَاثِ ،
وَقَتَادَةَ وَغَيْرِهِمْ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ وَأُمّ هَانِئِ بِنْتِ أَبِي طَالِبٍ ،
لِأَنَّ الِامْتِنَاعَ بِفِعْلِهِ فَصَارَ كَالقَتْلِ وَفِي الِاسْتِحْسَانِ يَرْجِعُ ).
وَإِنْ شَاءَ نَقَضَ البَيْعَ .
وَهُوَ شَامِلٌ لِكُلِّ مُكَلَّفٍ ،
لِأَنَّهَا لَا يُجْمَعُ فِيهَا بَيْنَ صِنْفَيْنِ كَمَا يَأْتِي وَكَذَا الَّتِي قَبْلَهَا ،
وَوُجُوبُ العُشْرِ عَلَيْهِ بِاعْتِبَارِ أَنَّهُ نَمَاءٌ فِي أَرْضِ العُشْرِ .
وَإِنْ شَاءَ تَرَكَهُمَا حَتَّى يَبْدَآهُ بِالنُّطْقِ ،
أَوْ هَدْيٍ فَإِنَّهُ تَمْلِيكٌ وَإِنْ امْتَنَعَ عَلَيْهِ التَّصَرُّفُ فِيهِ بِنَحْوِ بَيْعٍ ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ مَنْعُ مَا قَدَّمْنَاهُ مِنْ المُبَاهَاةِ وَإِبَاحَةِ مَا عَرَا مِنْهَا ،
وَضَعِيفٌ وَهُوَ فِرَاشُ أُمِّ الوَلَدِ فَانْتَفَى وَلَدُهَا بِمُجَرَّدِ النَّفْيِ ،
عَلَى المَشْهُورِ ] وَمُقَابِلُهُ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ .
وَقْتَ اليَمِينِ ،
لِأَنَّ آلَتَهُ لَا تَفْتُرُ بِالإِنْزَالِ ،
{ خَطَبَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ النَّحْرِ بَعْدَ الصَّلَاةِ ،
أَصْلُ الإِفْضَاءِ مُبَاشَرَةُ الشَّيْءِ وَمُلَاقَاتُهُ مِنْ غَيْرِ حَائِلٍ .
وَالإِحَاطَةِ بِأَقْوَالِ الصَّحَابَةِ ،
لَيْسَ إلَيْهِمْ سَبِيلٌ ( قَوْلُهُ :
لَا يَلْزَمُنِي العَشَرَةُ إنَّمَا هُوَ نَفْيٌ لِمَجْمُوعِهَا وَلَا يَقْتَضِي نَفْيَ كُلِّ جُزْءٍ مِنْهَا ،
« مَا مِنْ رَجُلٍ ضَافَ قَوْمًا وَأَصْبَحَ الضَّيْفُ مَحْرُومًا إِلاَّ كَانَ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ نَصْرُهُ حَتَّى يَأْخُذَ بِقِرَى لَيْلَتِهِ مِنْ زَرْعِهِ وَمَالِهِ ».
وَأَمَّا المُرَكَّبُ مِنْهُمَا فَإِنْ كَانَ الحِسِّيُّ سَمْعًا فَهُوَ المُتَوَاتِرَاتُ .
يَجِدَّ بِهِ السَّيْرُ .
فَعَدَمُ الخِتَانِ فِيهَا لَا يَكُونُ عَيْبًا أَصْلًا ،
وَذَلِكَ فِسْقٌ .
{ لِلْمُسْلِمِ عَلَى المُسْلِمِ سِتَّةٌ :
وَصَارَ الحَرْبِيُّ المُسْتَعِيرُ بِهِ ذِمِّيًّا فِي قَوْلِهِمْ .
( وَالإِعْتَاقُ بِمَالٍ كَطَلَاقٍ بِهِ ) أَيْ فَهُوَ مِنْ جَانِبِ المَالِكِ مُعَاوَضَةٌ فِيهَا شَائِبَةُ التَّعْلِيقِ وَمِنْ جَانِبِ المُسْتَدْعِي مُعَاوَضَةٌ فِيهَا شَائِبَةُ الجَعَالَةِ ( فَلَوْ قَالَ :
وَإِنْ لَمْ يَجْرِ لَهُمَا ذِكْرٌ حَمْلًا لَهَا عَلَى العَهْدِ الذِّهْنِيِّ .
فَهَذَا مُقْتَضَى الدَّلِيلِ وَقَعَ الشَّرْعُ عَلَى خِلَافِهِ فِي الزَّكَاةِ وَالجُرْحِ وَصَدَقَةِ الفِطْرِ عَلَى مَا قَدَّمْنَاهُ فِي بَابِ صَدَقَةِ الفِطْرِ فَيُقْتَصَرُ عَلَى مَوْرِدِهِ فَلَا يُلْحَقُ غَيْرُهُ بِهِ .
فَمَا هُوَ حَقُّهُ لَمْ يَعْفُ عَنْهُ ،
بِأَنْ حَمَلَ عَلَى شَهَادَتِهِ عَلَى نِكَاحٍ بَيْن مُحْرِمَيْنِ ،
وَقَدْ تَقَدَّمَ ()
وَكَلَّفَهُ فِي البَزَّازِيَّةِ الكَفِيلُ بِالنَّفْسِ ) الأَوْلَى بِكَفِيلٍ بِالبَاءِ وَعِبَارَةُ البَزَّازِيَّةِ نَقْلًا عَنْ الإِمَامِ مُحَمَّدٍ ،
مَعْنَاهُ لَا يُؤْذِي الرَّجُلَ فِي زَوْجَتِهِ بِأَنْ يَخُونَهُ فِيهَا وَلَوْ بِرِضَاهَا وَلَا الوَالِدَ فِي وَلَدِهِ بِأَنْ يَخُونَهُ فِيهِ .
( قَوْلُهُ مُعِينًا ) اسْمُ فَاعِلٍ مِنْ أَعَانَ ( قَوْلُهُ كَمَا تَقَرَّرَ ) أَيْ مِنْ امْتِنَاعِ تَصَرُّفِ أَحَدِ الأَوْصِيَاءِ وَحْدَهُ ( قَوْلُهُ اسْتِحْسَانًا ) وَالقِيَاسُ أَنْ لَا تُقْبَلَ كَالأَوَّلِ ( قَوْلُهُ لِأَنَّهُمَا أَسْقَطَا مُؤْنَةَ التَّعْيِينِ عَنْهُ ):
وَكَيْفَ تَفَوَّقَ بِإِصْرَارِهِ وَاِسْتِمْرَارِهِ .
وَأَنَّهُ مَنْفِيٌّ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { لَا ثُنْيَا فِي الصَّدَقَةِ }،
وَأَقَرَّهُ المُوَضِّحُ .
( وَإِلَّا ) بِأَنْ مَسَّهُمَا مَعًا ( حَرُمَتَا ،
وَأَطْلَقَهُمَا فِي المُغْنِي عِنْدَ قَوْلِ الخِرَقِيِّ :
فَهُوَ مِنْ جِنْسِ القِمَارِ الَّذِي هُوَ المَيْسِرُ ،
أَوْ بِحَقِّ الصَّوْمِ ،
لِأَنَّ مَعْنَاهُ الأَفْرَادُ كُلُّهَا ؛
وَهِيَ اشْتِدَادُ الضَّرُورَةِ حَتَّى لَا يُعَدُّ الكَشْفُ لِذَلِكَ هَتْكًا لِلْمُرُوءَةِ .
أَنَا مِنْك بَائِنٌ أَوْ أَنَا عَلَيْك حَرَامٌ وَنَوَى الطَّلَاقَ يَصِحُّ .
12219 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ أَخْبَرَنَا حُمَيْدٌ ()
أَوْ فِي صَلاَةٍ ،
16203 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ قَالَ أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ سَالِمٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ أَوْسٍ عَنْ عَمِّهِ أَبِي رَزِينٍ أَنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ إِنَّ أَبِي أَدْرَكَ الإِسْلَامَ وَهُوَ شَيْخٌ كَبِيرٌ لَا يَسْتَطِيعُ الحَجَّ وَلَا العُمْرَةَ وَلَا الظَّعْنَ قَالَ حُجَّ عَنْ أَبِيكَ وَاعْتَمِرْ ()
فَقَالَ الغِفَارِيَّانِ :
لِأَنَّ حُكْمَ الِاسْتِيلَادِ بَاقٍ بَعْدَ الكِتَابَةِ وَمِنْ حُكْمِ الِاسْتِيلَادِ عِتْقُهَا بَعْدَ مَوْتِهِ .
وَلَوْ كَانَ المِقْوَدُ لَيْسَ فِي يَدِهِ ؛
أَخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِكُمْ قَالَ :
وَمَذْهَبُ الدَّهْرِيَّةِ مِمَّا لَيْسَ شَرِيعَةً أَوْ يُرِيدُ الإِسْرَارَ بِمَا خَرَجَ إلَيْهِ وَإِظْهَارَ مَا خَرَجَ مِنْهُ وَالأَوَّلُ أَظْهَرُ ،
أَنَّ بَشِيرَ بْنَ يَسَارٍ أَخْبَرَهُ ،
وَهُوَ مُحْرِمٌ أَوْ عَنْ نَحْوِ تَمَتُّعٍ ( كَفَّرَ ) بِفَتَحَاتٍ مُثَقَّلًا ( بِالصَّوْمِ ) فَلَا يَعْتِقُ ،
وَكَذَا جُمُعَةُ المُسْلِمِينَ فِيهِ لَوْ نَقَصُوا عَنْ أَرْبَعِينَ كَأَنْ سَلَّمَ الإِمَامُ فِيهِ وَسَلَّمَ مَنْ مَعَهُ أَوْ بَعْضُهُمْ خَارِجَهُ فَلَا تَصِحُّ جُمُعَتُهُمْ .
فَمَا تُحْفَتُهُمْ حِينَ يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ ؟
إلَخْ ) هُوَ اعْتِرَاضٌ ثَانٍ عَلَى الدَّقَائِقِ مِنْ جِهَةِ المَعْنَى .
الزِّيَادَةِ وَيُعْتَبَرُ السَّبْقُ بِذَلِكَ ( فِي الغَايَةِ ) فَلَا عِبْرَةَ بِهِ فِي وَسَطِ المَيْدَانِ ؛
وَهُوَ ضَرْبٌ مِنْ السِّبَاعِ يُعَادِي الأَسَدَ مِنْ العَدْوِ لَا مِنْ المُعَادَاةِ ،
وَأَطْلَقَهُمَا فِي المُذْهَبِ وَمَسْبُوكِ الذَّهَبِ وَالمُغْنِي وَالمُقْنِعِ وَالمُسْتَوْعِبِ وَالرِّعَايَتَيْنِ وَالحَاوِيَيْنِ وَالفَائِقِ وَغَيْرِهِمْ .
لِمُخَالَفَةِ الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ فِي الشَّاهِدِ وَاليَمِينِ ،
لِأَنَّهَا تَثْبُتُ فِي كُلِّ مَوْضِعٍ امْتَنَعَ فِيهِ القَتْلُ .
3160 - قَوْله ( عَنْ اِبْنِ عُمَرَ )
وَفِي اليَنَابِيعِ :
فَظَاهِرُهُ يَشْمَلُ الجَمِيعَ .
وَمَاتَ مُسْرِفٌ فَدُفِنَ بِثَنِيَّةِ المُشَلَّلِ ،
وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،
صَرِيحٌ فِيمَا ذَكَرْته مِنْ أَنَّ وُجُودَ المُعَلَّقِ عَلَيْهِ بِالإِكْرَاهِ الشَّرْعِيِّ كَهُوَ بِالإِكْرَاهِ الحِسِّيِّ فِي عَدَمِ الحِنْثِ وَمِنْ ثَمَّ عَلَّلَ بَعْضُهُمْ عَدَمَ الحِنْثِ فِي هَذِهِ أَيْضًا بِأَنَّ الإِكْرَاهَ الشَّرْعِيَّ كَالإِكْرَاهِ الحِسِّيِّ ،
وَقَدْ كَانَ مَذْهَبُ مَالِكٍ أَهْلًا وَحَقِيقًا بِذَلِكَ ،
وَلَوْ تَرَكَ قَوْلَهُ وَإِثْبَاتِهِ لَكَانَ أَخْصَرَ ؛
اقْبِضْهُ ( لِي ،
كَمَا لَوْ وَهَبَهَا لِوَلَدِهِ ،
مَمْلُوكَةَ ( مُوَرِّثٍ لَهُ ثُمَّ هَلَكْ مُوَرِّثٌ ) أَيْ :
كَذَا يُسْتَفَادُ مِنْ شَرْحِ العُبَابِ :
لَوْ قَالَ أَنْتِ عَلَيَّ حَرَامٌ مِثْلَ مَنْ حَرَّمَهُ الكِتَابُ لَزِمَهُ الظِّهَارُ ،
هُوَ الصَّحِيحُ لِأَنَّ ثَلَاثَةَ أَنْصَافِ تَطْلِيقَةٍ تَكُونُ تَطْلِيقَةً وَنِصْفَ تَطْلِيقَةٍ فَصَارَ كَقَوْلِهِ أَنْتِ طَالِقٌ وَاحِدَةً وَنِصْفَ تَطْلِيقَةٍ .
لَوْ وُطِئَتْ امْرَأَتُهُ بِشُبْهَةٍ ،
اليَمِينُ فِي الأَصْلِ القُوَّةُ .
وَقَالَ أَبُو القَاسِمِ الصَّفَّارُ لَا يَجُوزُ لِأَنَّهُ تَعْلِيقُ التَّمْلِيكِ فَلَا يَصِحُّ كَمَا لَوْ عَلَّقَهَا بِشَرْطٍ آخَرَ ،
7730 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ حَدَّثَنَا مَالِكٌ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ أَبِي إِدْرِيسَ الخَوْلَانِيِّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا تَوَضَّأَ أَحَدُكُمْ فَلْيَسْتَنْثِرْ وَإِذَا اسْتَجْمَرَ فَلْيُوتِرْ ()
وَعَنْ زُفَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّهُ يَسْمَعُ مِنْهَا البَيِّنَةَ وَيُعْطِيهَا النَّفَقَةَ مِنْ مَالِ الزَّوْجِ ،
الرَّابِعُ فِي الخِلَافِ فِي أَنَّهُ الِاسْمُ الأَعْظَمُ أَوْ غَيْرَهُ .
بَعْدَ ذَلِكَ لَوْ فَعَلَ مَا تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ مِنْ الإِرَاقَةِ وَالمُرُورِ وَالبَيْعِ وَالهِبَةِ وَتَيَمَّمَ وَصَلَّى أَوْ لَمْ يَقْبَلْهُ هِبَةً فَتَيَمَّمَ وَقَدْ تَلِفَ وَصَلَّى فَفِي الإِعَادَةِ وَجْهَانِ انْتَهَى ذَكَرَ المُصَنِّفُ مَسْأَلَتَيْنِ :
وَكَمَا لَوْ اسْتَثْنَى ،
يَحْصُلُ بِهَذَا الجَوَابِ إلْزَامُ الشَّافِعِيِّ ؛
أَوْ يَسْتَعْمِلَهَا مُحْرَقَةً ؛
وَالدَّلِيلُ عَلَيْهِ لَوْ كَانَتْ الكَفَّارَتَانِ مِنْ جِنْسَيْنِ إحْدَاهُمَا كَفَّارَةُ الظِّهَارِ ،
وَلَا جَبْرَ ؛
أَمَرَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ أَسَتَرْقِي مِنْ العَيْنِ }،
أَمَّا لَوْ لَمْ يُمْكِنْ كَأَنْ ضَرَبَ وَسَطَهُ فَكَالمُتَعَمِّدِ
لَا يَقَعُ عَلَيْهَا إِلَّا طَلْقَةٌ وَاحِدَةٌ فَمَنْ جَعَلَ مَا زَادَ عَلَى لَفْظِ الثَّلَاثِ لَيْسَ لَهُ غَيْرُ حُكْمِ الثَّلَاثِ أَلْزَمَهُ الثَّلَاثَ بِمَنْزِلَةِ قَوْلِهِ :
لَا بَأْسَ بِبَيْعِ العَذِرَةِ .
ثُمَّ عُوِّضَ ) أَيْ عَوَّضَ العَبْدَ عَنْ هِبَتِهِ ( قَوْلُهُ الرُّجُوعُ ) لِعَدَمِ مِلْكِ التَّاجِرِ المَأْذُونِ الهِبَةَ فَلَمْ يَصِحَّ العِوَضُ ( قَوْلُهُ بَحْرٌ ) لِأَنَّ العَبْدَ المَأْذُونَ لَا يَمْلِكُ أَنْ يَهَبَ أَوَّلًا وَلَا آخِرًا فِي التَّعْوِيضِ سَائِحَانِيٌّ ،
البَائِعِ ( عَلَى مُشْتَرٍ إنْ تَعَذَّرَ انْتِفَاعُهُ )؛
وَأَمَّا المَرْأَةُ فَدِيَتُهَا نِصْفُ دِيَةِ الرَّجُلِ مِنْ دِينِهَا ،
وَلِذَلِكَ لَمْ يَكُنْ فِيهَا قِصَاصٌ ،
( قَوْلُهُ فِي اثْنَيْنِ وَأَرْبَعِينَ ) أَيْ الحَاصِلَةِ مِنْ ضَرْبِ سِتَّةٍ فِي سَبْعَةٍ ( قَوْلُهُ مَنْ لَهُ شَيْءٌ مِنْ المَخْرَجِ ) أَيْ :
أَيْ قَبْلَ انْتِهَائِهِ بِيَوْمٍ ،
وَكَرِهَهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ ،
أَفْضَلُ وَقْتِهَا :
الكَوَاسِبُ قَالَ فِي تَأْوِيلِ المُكَلِّبِينَ :
أَوْ عَلَيَّ أَنْ أَسْكُنَهَا ،
لِأَنَّ أَيَّامَ الحَيْضِ قَدْ تَطُولُ وَقَدْ تَقْصُرُ ،
خَرَجَ بِهِ مَا لَا يُمْكِنُ تَنَاوُلُهُ كَالصِّوَانِ ؛
4097 - قَوْله ( تَفَرَّغْ لِعِبَادَتِي )
كَمَا رَوَاهُ مُسْلِمٌ ،
100 - وَالأَصْلُ فِي هَذَا مَا رُوِيَ { أَنَّ سُيُوفَ المُسْلِمِينَ اخْتَلَفَتْ يَوْمَ أُحُدٍ عَلَى اليَمَانِ أَبِي حُذَيْفَةَ فَقَتَلُوهُ .
15795 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سُلَيْمَانَ ,
إذْ أَخَفُّهُمَا هُنَا الرُّجُوعُ ؛
فَخَرَجْنَا فَأَهْلَلْنَا ،
وَإِذَا كَانَ الشُّهُودُ فَرِيقًا وَاحِدًا وَالوَلَدَانِ صَغِيرَيْنِ وَقْتَ الشَّهَادَةِ يَنْتَظِرُ بُلُوغَهُمَا ،
الجَدُّ لِلْأُمِّ لَهُ الحَضَانَةُ لِأَنَّ لَهُ شَفَقَةٌ وَحَنَانًا ،
أَوْ لَا آكُلُ دُونَ مَفْعُولٍ خَاصٍّ فَإِنَّهُ عَامٌّ فِي مَفْعُولَاتِهِ فَلَوْ قَالَ :
وَإِنْ طَرَأَ العَجْزُ فَلَا ،
عَنْ أَبِي الطَّاهِرِ وَالطَّحَاوِيُّ :
هَكَذَا ذَكَرَ فِي المَبْسُوطِ وَشُرُوحِ الجَامِعِ الصَّغِيرِ ،
وَهَذَا التَّطْوِيلُ إنَّمَا هُوَ فِي حَقِّ إمَامٍ لِقَوْمٍ مَحْصُورِينَ يَرْضَوْنَ بِالتَّطْوِيلِ ،
وَالأَصْلُ فِيهَا قَبْلَ الإِجْمَاعِ قَوْله تَعَالَى { وَاَلَّذِينَ يَبْتَغُونَ الكِتَابَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ فَكَاتِبُوهُمْ إنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا } وَخَبَرُ { مَنْ أَعَانَ غَارِمًا أَوْ غَازِيًا ،
وَهِيَ مِنْ الغَيْرِ مُمْتَنِعَةٌ ) عِبَارَةُ المُغْنِي وَإِذَا حَلَفَتْ لَزِمَ الحُكْمُ لِلْإِنْسَانِ بِيَمِينِ غَيْرِهِ ،
وَالكَلَامُ فِي هَذَا الشَّرْطِ يَقَعُ فِي مَوَاضِعَ فِي بَيَانِ أَنْوَاعِ الِاسْتِثْنَاءِ ،
( وَ ) مَعْرِفَةُ ( وَضْعِهِ ) لِيَتَمَكَّنَ مِنْ رَدِّ بَدَلِهِ .
فَإِذَا دَفَعَهُ إلَيْهِ جَازَ ؛
قَوْله ( وَلَا تُشِفُّوا )
وَقَالَ فِيهِ حَدِيثٌ يُرْوَى ،
( وَإِنْ ادَّعَاهُ اثْنَانِ وَوَصَفَ أَحَدُهُمَا عَلَامَةً فِي جَسَدِهِ فَهُوَ أَوْلَى بِهِ )؛
وَقَضِيَّتُهُ تَرْجِيحُ عَدَمِ الوُجُوبِ هُنَا ؛
وَإِنَّمَا يَأْتِي ذَلِكَ عَلَى مَذْهَبِ الزُّهْرِيِّ ،
وَإِنْ قَالَتْ لِزَوْجِهَا قَبْلَ الدُّخُولِ وَقَبْلَ قَبْضِ الصَّدَاقِ :
وَلَوْ أَسْقَطَ البَائِعُ خِيَارَهُ وَأَوْجَبَ البَيْعَ بَطَلَ الإِشْهَادُ ؛
أَرَأَيْتَ إنْ اسْتَأْجَرْت حَفَّارًا يَحْفِرُ لِي قَبْرًا عَلَى مَنْ يَكُونُ حَثَيَانُ التُّرَابِ فِي القَبْرِ ؟
لَيْسَ يُبَالِي مَا حَلَفَ ،
مَا أَسْتَطِيعُ ،
الكَرَاهَةُ طِبِّيَّةٌ لَا شَرْعِيَّةٌ لِأَنَّهَا لَا تَمْنَعُ مِنْ إكْمَالِ الوُضُوءِ أَوْ الغُسْلِ ،
وَإِنَّمَا تَجِبُ فِي جُزْءٍ مِنْ الوَقْتِ غَيْرِ مُعَيَّنٍ ،
سِتَّةُ صَبِيَّةٍ فِي البَحْرِ غَرِقَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ فَشَهِدَ ثَلَاثَةٌ عَلَى اثْنَيْنِ وَاثْنَانِ عَلَى ثَلَاثَةٍ أَنَّهُمْ غَرَّقُوهُ ،
( وَلَا يَنْكِحُ الحُرُّ ) أَيْ كَامِلُ الحُرِّيَّةِ وَلَوْ عِنِّينًا وَمَجْنُونًا بِالنُّونِ وَعَقِيمًا آيِسًا مِنْ الوَلَدِ ،
وَقَالَ المُتَكَارِي :
وَإِنْ رُدَّ بِنُكُولِهِ رُدَّ عَلَى مُوَكِّلٍ ،
الأَشْعَرِيُّ يَأْبَاهُ .
لِأَنَّ الأَصْلَ فِي الإِنْسَانِ أَنْ يُولَدَ فَقِيرًا لَا مِلْكَ لَهُ ،
لِأَنَّهُ إِذْ ذَاكَ لَا يَسْتَجْلِبُ بِهِ فِي ذَلِكَ الِابْتِدَاعِ نَفْعًا وَلَا يَدْفَعُ بِهِ ضَرَرًا وَلَا يُجِيبُهُ غَيْرُهُ إِلَيْهِ .
قَوْلُهُ تَعَالَى : ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ عِندَ رَبِّكُمْ تَخْتَصِمُونَ ()
وَلَا يَلْزَمُ مِنْ تَفْسِيرِ الِاحْتِقَانِ فِي تَاجِ المَصَادِرِ بِعَمَلِ الحُقْنَةِ تَعْدِيَتُهُ لِلْمَفْعُولِ الصَّرِيحِ كَالصَّبِيِّ .
صَرَّحَ بِهِ فِي المُغْنِي وَغَيْرِهِ ،
دَمُك طَالِقٌ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ أَسْوَأَ حَالًا مِنْ المُرْتَدِّ وَقِيلَ نَدْبًا انْتَهَى وَالوُجُوبُ قَضِيَّةُ كَلَامِ الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا وَالمَجْمُوعِ كَمَا فِي شَرْحِ البَهْجَةِ وَغَيْرِهِ وَاعْلَمْ أَنَّ الوَجْهَ هُوَ وُجُوبُ الِاسْتِتَابَةِ ؛
وَكَانَتْ أُمّهُ أُمَيْمَةَ بِنْتَ عَبْدِ المُطّلِبِ ،
عَنْ أَقَلِّ مُدَّةِ الحَمْلِ ] أَيْ أَنَّ أَقَلَّ مُدَّةِ الحَمْلِ سِتَّةُ أَشْهُرٍ وَكَمَالَ مُدَّةِ الرَّضَاعِ سَنَتَانِ [ قَوْلُهُ :
فَإِنْ نَكَلَ حُلِّفَتْ وَطَلُقَتْ عَلَيْهِ ( وَإِلَّا أُمِرَ بِالطَّلَاقِ وَإِلَّا طُلِّقَ عَلَيْهِ ) / 97 تَقَدَّمَ هَذَا قَبْلَ قَوْلِهِ وَصُدِّقَ / 97 ( وَفَيْئَةُ المَرِيضِ وَالمَحْبُوسِ بِمَا يَنْحَلُّ بِهِ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
إنْ قَدَرَ عَلَى أَمِينٍ ؛
المُرَادُ بِالإِسْرَافِ هُنَا الزَّائِدُ عَلَى الضَّرُورَةِ أَمَّا الِاقْتِرَاضُ لِلضَّرُورَةِ فَلَا حُرْمَةَ فِيهِ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ كَلَامِهِمْ فِي وُجُوبِ البَيْعِ لِلْمُضْطَرِّ المُعْسِرِ ،
وَمَهْرِ مِثْلِهَا .
فِي المَالِيَّةِ ( وَبِغَيْرِ مَعْقُولٍ ) أَيْ وَالقَضَاءُ بِمِثْلِ قَاصِرٍ غَيْرِ مَعْقُولٍ ( ضَمَانُ النَّفْسِ وَالأَطْرَافِ بِالمَالِ فِي ) القَتْلِ وَالقَطْعِ ( الخَطَأِ ) إذْ لَا مُمَاثَلَةَ صُورَةٍ بَيْنَ النَّفْسِ أَوْ الطَّرَفِ وَالمَالِ وَهُوَ ظَاهِرٌ وَلَا مَعْنًى ؛
شَيْخُنَا بِزِيَادَةٍ .
وَاعْتَمَدَ غَيْرُهُ ) وَأَفْتَى بِهِ شَيْخُنَا الرَّمْلِيُّ ( قَوْلُهُ :
وَكَذَا لَوْ ادَّعَى رِقَّ مَجْهُولِ النَّسَبِ .
وَاَلَّذِي يَدُلُّك عَلَى ذَلِكَ مَا رُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّهُ قَالَ كَانَ القِصَاصُ فِي بَنِي إسْرَائِيلَ ،
فِي شَرْحِ ذَاتِ عِرْقٍ .
فَإِنْ مَاتَ مِنْ عَمَلٍ كَانَ مِنْهُ قَبْلَ اسْتِحْصَادِ الزَّرْعِ فَعَلَى عَاقِلَةِ صَاحِبِ الأَرْضِ دِيَةُ الصَّبِيِّ ،
وَيَصُومُ رَمَضَانَ وَيُخْرِجُ الزَّكَاةَ ،
{ يَا بَنِي آدَمَ } { يَا بَنِي إسْرَائِيلَ } ( وَالأَبُ وَأَبُوهُ وَإِنْ عَلَا ) بِمَحْضِ الذُّكُورِ ،
وَأَمَّا عِنْدَهُ ؛
ثُمَّ رُوِيَ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ :
وَدُعَاءِ الحَاجَةِ إلَيْهِ فَلَا يَجُوزُ ؛
إلَخْ ] فِيهِ مَا تَقَدَّمَ مِنْ التَّجْرِيدِ [ قَوْلُهُ :
أَيْ فَيُعْمَلُ بِقَرَائِنِ الأَحْوَالِ فَشَأْنُ الغَنِيِّ يُمْهِلُ أَحِبَّاءَهُ الزَّمَنَ الطَّوِيلَ وَشَأْنُ الفَقِيرِ المُحْتَاجِ لَا مُهْلَةَ عِنْدَهُ وَلَا سِيَّمَا إنْ كَانَ مَنْ عَلَيْهِ الدَّيْنُ غَيْرَ صَاحِبٍ .
وَإِلَّا فَالمَجْنِيُّ عَلَيْهِ بِيَمِينِهِ ،
6493 - قَرَأْتُ عَلَى مُحَمَّدِ بْنِ الفَضْلِ ،
إنْ لَمْ يُقِرَّ بِهِ أُخِذَ بِجِزْيَةٍ ،
لِأَنَّهُ يَسْتَعِينُ بِهِ .
وَذَكَرَ عِصَامٌ إنَّهَا تُفِيدُ المِلْكَ ،
أَنَّهُ وَصَفَ ابْنَ صَفْوَانَ بِالحِلْمِ وَالاحْتِمَالِ .
وَالسَّقْطُ كَالكَبِيرِ فِي الوَفَاةِ إنْ ظَهَرَتْ أَمَارَةُ الحَيَاةِ أَوْ خَفِيَتْ وَخَلْقُهُ قَدْ ظَهَرَا فَامْنَعْ صَلَاةً وَسِوَاهَا اعْتَبِرَا أَوْ اخْتَفَى أَيْضًا فَفِيهِ لَمْ يَجِبْ شَيْءٌ وَسَتْرٌ ثُمَّ دَفْنٌ قَدْ نُدِبْ قَوْلُهُ :
وَيَتَوَجَّهُ فِي غَيْرِ العَامِّيِّ احْتِمَالٌ .
وَالثَّانِيَةُ فِي مَنْظُومَةِ ابْنِ وَهْبَانَ ،
فَأَعْطَى عِشْرِينَ وَمِائَةَ مِسْكِينٍ أَيُجْزِئُهُ ذَلِكَ ؟
وَلَمْ يُنْكِرْ عَلَيْهِ أَحَدٌ فَحَلَّ مَحَلَّ الإِجْمَاعِ مِنْهُمْ .
( قَوْلُهُ بِشُرُوطٍ ) أَيْ تِسْعَةٍ ،
وَلَوْ سَلَّمَ الأَصِيلُ نَفْسَهُ عَنْ كَفَالَتِهِ :
« لاَ يَدْخُلَنَّ المَدِينَةَ ».
( قَوْلُهُ بِالعَكْسِ فِي التَّصْوِيرِ ) أَيْ لَا الحُكْمِ فَالحُكْمُ هُوَ عَدَمُ التَّزْكِيَةِ ،
وَفِي الرَّابِعِ :
انْتِفَاءُ الوَلَدِ عَنْهُ بِمُجَرَّدِ اللِّعَانِ .
فَالحَقُّ أَنْ يُفَتِّشَ مَسْكَنَهُ فَمَا أَلْفَى فِيهِ مِنْ مَتَاعِ الرَّجُلِ بِيعَ عَلَيْهِ وَأَنْصَفَ الطَّالِبُ مِنْهُ وَأَنَّهُ أَنْكَرَ ذَلِكَ عَلَى أَكْثَرِهِمْ فَلَمْ يَرْجِعُوا عَنْهُ .
وَسُلَيْمَانُ بْنُ كَثِيرٍ ،
وَكَذَا قَوْله تَعَالَى { وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ } أَيْ لَا تَكُونَ مِنْهُمْ فِتْنَةٌ لِلْمُسْلِمِينَ عَنْ دِينِهِمْ بِالإِكْرَاهِ بِالضَّرْبِ وَالقَتْلِ ،
وَلِأَنَّ القِيَامَ فِي اللَّيْلِ مِنْ شِعَارِ الأَنْبِيَاءِ وَالصَّالِحِينَ قَالَ تَعَالَى :
بِاعْتِبَارِ المَعْنَى الَّذِي قُلْنَا .
وَالكَلَامُ فِيهِ مَبْنِيٌّ عَلَى أَصْلٍ ذَكَرْنَاهُ فِيمَا تَقَدَّمَ وَهُوَ أَنَّ الزِّيَادَةَ عِنْدَنَا مَبِيعَةٌ تَبَعًا لِثُبُوتِ حُكْمِ الأَصْلِ فِيهِ تَبَعًا ،
قَالَ ( وَمَنْ كَانَ لَهُ ثَلَاثَةُ أَثْوَابٍ جَيِّدٌ وَوَسَطٌ وَرَدِيءٌ فَأَوْصَى بِكُلِّ وَاحِدٍ لِرَجُلٍ فَضَاعَ ثَوْبٌ وَلَا يَدْرِي أَيَّهَا هُوَ وَالوَرَثَةُ تَجْحَدُ ذَلِكَ فَالوَصِيَّةُ بَاطِلَةٌ ) وَمَعْنَى جُحُودَهُمْ أَنْ يَقُولَ الوَارِثُ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ بِعَيْنِهِ الثَّوْبُ الَّذِي هُوَ حَقُّك قَدْ هَلَكَ فَكَانَ المُسْتَحَقُّ مَجْهُولًا وَجَهَالَتُهُ تَمْنَعُ صِحَّةَ القَضَاءِ وَتَحْصِيلَ المَقْصُودِ فَبَطَلَ .
وَإِذَا أَبْطَلَ صَاحِبُ المَسِيلِ حَقَّهُ فِي المَسِيلِ يُنْظَرُ :
وَذَلِكَ لِيَعْرِفَ صِدْقَ وَاصِفِهَا ( ثُمَّ يُعَرِّفُهَا ) بِالتَّشْدِيدِ .
مِنْ طَرِيقِ أَبِي أَيُّوبَ ،
وَصَرَّحُوا بِجَوَازِ التَّلَذُّذ بِحَرِيمِهِ ،
أَمَّا لَهَا فَلَا وَكَذَا قِرَاءَةُ القُرْآنِ وَالذِّكْرِ وَحِكَايَاتِ الصَّالِحِينَ وَمُذَاكَرَةُ الفِقْهِ وَالحَدِيثِ مَعَ الضَّيْفِ وَفِي الظَّهِيرِيَّةِ وَيُكْرَهُ الكَلَامُ بَعْدَ انْفِجَارِ الصُّبْحِ وَإِذَا صَلَّى الفَجْرَ جَازَ لَهُ الكَلَامُ ،
الوَلَدَ يَتَصَوَّرُ فِي ثَمَانِينَ ،
إمْهَالُهَا لِتُنْزِلَ ) وَيَظْهَرُ ذَلِكَ بِإِخْبَارِهَا ،
ثُمَّ نَبَّهَ ثَانِيًا عَلَى أَنَّ فِيهِ خِلَافًا ،
- رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - دَمُهُ هَدَرٌ كَمَا بَيَّنَّا فِي العِتْقِ كَذَا فِي المَبْسُوطِ .
وَأَنْكَرُوا مِنّتَنَا .
يُسْتَحَبُّ لِمَنْ اسْتَنْجَى :
وَلَا تُكْرَهُ الثِّمَارُ الَّتِي سُقِيَتْ بِالمِيَاهِ النَّجِسَةِ وَلَا حَبُّ زَرْعٍ نَبَتَ فِي نَجَاسَةٍ كَزِبْلٍ كَمَا فِي المَجْمُوعِ عَنْ الأَصْحَابِ ،
قَالَ ابْنُ سُرَاقَةَ :
ثُمَّ يَرْجِعُ الأَوَّلُ عَلَى الأَصِيلِ ،
وَقَدْ رَدَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ التَّبَتُّلَ حَسْبَمَا تَقَدَّمَ .
12778 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سُلَيْمَانَ ،
وَذَكَرَهُ فِي التَّرْغِيبِ عَنْ أَصْحَابِنَا ،
أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُد مِنْ الوَجْهَيْنِ .
الحِرْصُ عَلَى الشَّهَادَةِ فِي الأَدَاءِ يَبْدَأُ بِهِ قَبْلَ طَلَبِهِ فِيمَا تَمَحَّضَ مِنْ حَقِّ الآدَمِيِّ قَادِحٌ .
ثُمَّ أَيْسَرَ :
وَالمَالِكُ كَالأَجْنَبِيِّ حَتَّى لَا يَمْلِكَ المُوَكِّلُ مُطَالَبَةَ المُشْتَرِي مِنْ الوَكِيلِ بِالثَّمَنِ وَلَوْ طَالَبَهُ فَأَبَى لَا يُجْبَرُ عَلَى تَسْلِيمِ الثَّمَنِ إلَيْهِ .
وَيَجُوزُ ( وَقْفُهُ )؛
( اُشْتُرِطَتْ مُشَاهَدَتُهُ وَتَحْدِيدُهُ وَمُشَاهَدَةُ قَدْرِ حَمَّامٍ ،
وَ اسْتَكْفَيْتُك .
ثُمَّ كَذَلِكَ فِي سَائِرِ أَيَّامِهِ فَقُمْت يَوْمًا ،
كَتَبَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ إِلَى عَدِىِّ بْنِ عَدِىٍّ الكِنْدِىِّ انْظُرْ كُلِّ قَرْيَةٍ أَهْلِ قَرَارٍ لَيْسُوا هُمْ بِأَهْلِ عَمُودٍ يَنْتَقِلُونَ فَأَمِّرْ عَلَيْهِمْ أَمِيرًا ،
وَرَوَى المُسْتَغْفِرِيُّ مِنْ حَدِيثِ البَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ ،
وَلَا ضَمَانَ عَلَى مُودَعِ المُودَعِ فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - وَفِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى -:
وَإِلَّا فَلَيْسَ مَا ذَكَرَ حُكْمًا لَهُ إذْ لَا تَعَرُّضَ فِيهِ لِحُرْمَةٍ وَلَا لِعَدَمِهَا ،
لَوْ لَمْ يَكُنْ لَهُ شَئٌ ،
لَا يُغَرَّبُ أَصْلًا .
الإِبِلُ وَالبَقَرُ وَالغَنَمُ ،
وَذَكَرَ بَعْضُهُمْ أَنَّ مَنْشَأَ الخِلَافِ أَنَّ الوَعِيدَ هَلْ هُوَ خَبَرٌ مَحْضٌ ؟
أَكْرَهُ تَجْصِيصَ القُبُورِ وَالبِنَاءَ عَلَى البِنَاءِ الَّذِي يَكْبُرُهَا لَا ارْتِفَاعَ تُرَابِهَا عَنْ الأَرْضِ كَالشِّبْرِ عَلَى هَيْئَةِ السَّنَامِ .
بِشَرْطِ أَنْ يَكُونَ لَهَا دَوَامٌ ،
وَهَذِهِ عَلَى عَكْسِهِ يَنْعَقِدُ بِمُقْتَضَى مُطْلَقِ اللَّفْظِ عَلَى الأَعَمِّ مِنْ الِابْتِدَاءِ وَالبَقَاءِ .
وَأَبَاحَهُ الحَسَنُ وَأَهْلُ الرَّأْيِ كَالكَلَامِ وَالنَّوْمِ .
فَالنِّكَاحُ سَبَبٌ لِلْعِدَّةِ عِنْدَ الطَّلَاقِ فَقَطْ لَا بِقَيْدِ كَمِّيَّةٍ خَاصَّةٍ ،
حَتّى بَلَغَ وَادِيًا ،
ثُمَّ رَجَعَ كَمَا قَالَ أَبُو يُوسُفَ فَأَخَذَ بِهِ أَبُو يُوسُفَ ،
( وَيَسْقُطُ ) خِيَارُ مُشْتَرٍ ( إنْ حَوَّلَهُ ) أَيْ البَذْرَ ( بَائِعٌ ) مِنْ أَرْضٍ ( مُبَادِرًا بِزَمَنٍ يَسِيرٍ ) لِزَوَالِ العَيْبِ عَلَى وَجْهٍ لَا يَضُرُّ الأَرْضَ ( أَوْ وَهَبَهُ ) أَيْ وَهَبَ البَائِعُ المُشْتَرِيَ ( مَا هُوَ مِنْ حَقِّهِ ) أَيْ البَذْرَ فَلَا خِيَارَ لِلْمُشْتَرِي ؛
( فَلَا يَجُوزُ ) بِمَعْنَى أَنَّهُ يَنْقَطِعُ بِهِ التَّتَابُعُ .
( عَلَى مَا مَرَّ ) أَيْ مِنْ الخِلَافِ فِي قَدْرِ الطَّرِيقِ المُتَقَدِّمِ قَرِيبًا فِي كَوْنِهَا سَبْعَةَ أَذْرُعٍ أَوْ بِقَدْرِ الحَاجَةِ .
فَاعْتَبَرْنَا المُقَابَلَةَ الصُّورِيَّةَ قَبْلَ مَوْتِ المَوْلَى نَظَرًا لَهُ ( قَوْلُهُ إذْ لَا اسْتِحْقَاقَ عِنْدَهُ ) أَيْ عِنْدَ عَقْدِ الكِتَابَةِ فَيَكُونُ البَدَلُ فِي مُقَابَلَةِ الكُلِّ ،
وَهُوَ خَطَأٌ لَا شَكَّ فِيهِ ؛
وَدِيَانَتُهُ لَمْ يَلْزَمْهُ اسْتِفْسَارُهُ ،
وَلَعَلَّ صُورَتَهُ أَنَّهُ صَلَّى بِالفَاتِحَةِ مِنْ قِيَامٍ ثُمَّ عَجَزَ عَنْ السُّورَةِ لَا يَجِبُ أَنْ يَتْرُكَهُ ،
حَدِيثِ فَاطِمَةَ وَأُمِّ حَبِيبَةَ وَحَمْنَةَ وَفِي رِوَايَةٍ أُمِّ سَلَمَةَ مَكَانَ أُمِّ حَبِيبَةَ .
[ وَمِنْ سَفَرٍ بِهَا ]:
وَكَانَ القَسَمُ مُعَلَّقًا عَلَى شَرْطٍ وَهُوَ ظَاهِرُ الفَسَادِ ،
لِأَنّ المَعْنَى :
قُلْنَا بِتَعْيِينِ الفَاتِحَةِ عَلَى وَجْهٍ تَفْسُدُ بِتَرْكِهَا يَلْزَمُ نَسْخُ الكِتَابِ الَّذِي يَقْتَضِي الجَوَازَ بِدُونِهَا وَهُوَ إطْلَاقُ قَوْله تَعَالَى { فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْ القُرْآنِ } وَهُوَ لَا يَجُوزُ كَمَا قُلْنَا بِجَوَازِ الوَقْتِيَّةِ مَعَ تَذَكُّرِ الفَائِتَةِ عِنْدَ ضِيقِ الوَقْتِ لِئَلَّا يَلْزَمَ مِثْلُ هَذَا .
( أَحَدُهُمَا ) لَا بُدَّ مِنْ نِيَّتِهِ لِفَرْضِهِ وَنَذْرِهِ .
وَمُحَمَّدِ بْنِ الحَكَمِ ،
لِأَنَّ كُلَّ مَخْلُوقِ عَلَامَةٌ عَلَى وُجُودِ خَالِقِهِ ،
يَدُلُّ لِهَذَا مَا رَوَاهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَبِي أَوْفَى أَنَّهُ قَالَ :
عِيَاضٌ هَذَا فِيمَا تُطْلَبُ بِهِ .
( فَأَجَابَ ) بِقَوْلِهِ أَفْتَى غَيْرُ وَاحِدٍ بِأَنَّ الخَطَّ يُقَابِلُهُ رُبُعُ الأُجْرَةِ فَعَلَيْهِ يَجِبُ هُنَا رُبُعُ الأُجْرَةِ وَثُلُثُهَا وَعُشْرُهَا وَهَذَا بَعِيدٌ جِدًّا وَمَا أَدْرِي مَا مُسْتَنَدُ المُوجِبِينَ لِرُبُعِ الأُجْرَةِ فِي مُقَابَلَةِ الخَطِّ بَلْ القِيَاسُ أَنَّهُ لَا شَيْءَ لَهُ فِي مُقَابَلَةِ الخَطِّ حَيْثُ لَمْ يُنَصَّ عَلَيْهِ فَإِنْ نُصَّ عَلَيْهِ اُعْتُبِرَتْ الأُجْرَةُ مُوَزَّعَةً عَلَى ذَلِكَ وَوَجَبَ مَا يُقَابِلُهُ .
فَهَذَا مَالٌ مُتَقَوِّمٌ مِنْ جُمْلَةِ الغَنِيمَةِ ،
إنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ .
وَالدَّارَقُطْنِيُّ وَأَبُو نُعَيْمٍ :
وَفِي الِانْتِصَارِ وَغَيْرِهِ :
- 14252 عَنِ السُّدِّيِّ ،
وَالأَصَحُّ أَنْ نَقُولَ قَوْله تَعَالَى { أَوْ التَّابِعِينَ } مِنْ المُتَشَابِهَاتِ وَ قَوْله تَعَالَى { قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ } مُحْكَمٌ نَأْخُذُ بِهِ ،
وَجْهُ الِاسْتِحْسَانِ أَنَّهُ إنَّمَا التَزَمَ القِرَاءَةَ ضِمْنًا لِلِاقْتِدَاءِ وَهُوَ مُقْتَدٍ فِيمَا بَقِيَ عَلَى الإِمَامِ لَا فِيمَا سَبَقَهُ بِهِ وَلِأَنَّهُ لَوْ بَنَى كَانَ مُؤَدِّيًا بَعْضَ الصَّلَاةِ بِقِرَاءَةٍ وَلَوْ اسْتَقْبَلَ كَانَ مُؤَدَّيَا جَمِيعَهَا بِغَيْرِ قِرَاءَةٍ وَلَا شَكَّ أَنَّ الأَوَّلَ أَوْلَى .
إنَّ الصَّلَاةَ بِاليَمِينِ وَالشِّمَالِ وَالفَلَاحَ كَذَلِكَ ،
وَأَمَّا التَّعْزِيرُ بِالقَوْلِ فَدَلِيلُهُ مَا ثَبَتَ فِي سُنَنِ أَبِي دَاوُد ،
يَقْضِي عَلَيْهِ .
لِمَا سَنَذْكُرُهُ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
وَإِلَّا فَهَلْ يَكْفِي عَدْلٌ أَوْ لَا بُدَّ مِنْ عَدْلَيْنِ ؟
وَجَعَلَهُمَا دَارًا وَاحِدَةً :
أَعْطِنِي ، قَالَ :
فَفَتَحَ اللّهُ الحِصْنَ وَاسْتَخْرَجَ مَا كَانَ قَالَ اليَهُودِيّ فِيهِ فَأَمَرَ النّبِيّ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ بِالمَنْجَنِيقِ أَنْ تُصْلَحَ وَتُنْصَبَ عَلَى الشّقّ عَلَى حِصْنِ النّزَارِ فَهَيّئُوا ،
( أَلَا تَرَى ) أَنَّ مَرِيضًا مُصْلِحًا لَوْ أَعْتَقَ عَبْدَهُ عَنْ ظِهَارِهِ ،
الحِلْسُ هُوَ الكِسَاءُ الَّذِي يَلِي ظَهْرَ البَعِيرِ تَحْتَ القَتَبِ ،
ذَلِكَ فِي يَدَيْهَا إنْ قَالَتْ فِي مَجْلِسِهَا ذَلِكَ قَدْ قَبِلْتُ أَوْ لَمْ تَقُلْ قَدْ قَبِلْتُ فَذَلِكَ فِي يَدَيْهَا حَتَّى تُوقَفَ أَوْ تُوطَأَ قَبْلَ أَنْ تَقْضِيَ ،
وَإِنْ اسْتَأْجَرَ غَيْرَ مُعَيَّنَةٍ لِلْحَمْلِ فَكَفَلَ رَجُلٌ بِالحَمْلِ فَكَذَلِكَ ؛
وَيَأْتِي أَنَّ الإِمَامَ يَلْزَمُهُ أَنْ يُوَلِّيَ القَضَاءَ أَصْلَحَ مَنْ يَجِدُ .
وَالمُرَادُ مِنْ الصَّغِيرِ مَنْ يَعْقِلُ ،
وَلَمَّا كَانَ وَاقِفُ الأَثْمَانِ يَصِحُّ فِي بَعْضِ الصُّوَرِ عَلَى سَبِيلِ التَّبَعِيَّةِ ،
لَكِنَّ السَّلَمَ أَضْيَقُ ،
فَتَضْرِبُ ثَلَاثَةً فِي أَرْبَعَةٍ بِاثْنَيْ عَشَرَ ،
أَوْ كَانَ يَدْعُو إِلَى تَضَامُنٍ سَرِيعٍ مَعَ العَمِّ ؛
وَإِنْ كَانَ وَجْهُهُ ظَاهِرًا ( قَوْلُهُ :
وَيَفُوتُ مَعَهُ التَّنْبِيهُ عَلَى مُنَاسَبَتِهِمَا فِي الضَّمَانِ المَذْكُورِ .
وَقِسْمَانِ لَا يَتَنَاوَلُهُمَا جِنْسُ الشَّكِّ أَصْلًا ،
أَنَّهُ يُشْتَرَطُ لِجَوَازِ المَسْحِ عَلَيْهِ كَمَالُ الطَّهَارَةِ قَبْلَ لُبْسِهِ .
( فَصْلٌ ) فِي بَيَانِ أَخْذِ غَيْرِ المُسْلَمِ فِيهِ عَنْهُ وَوَقْتِ أَدَائِهِ وَمَكَانِهِ .
وَالصَّغِيرُ مَمْنُوعَانِ مِنْ أَمْوَالِهِمَا فِي حَيَاتِهِمَا ، وَوَصِيَّةُ السَّفِيهِ :
أَنَّهُ رَأَى مُعَاوِيَةَ صَلَّى العِشَاءَ ،
وَانْتَظَرَ النَّجْلُ بَعْدَ النَّجْلِ ،
مَا قَالَتْ إدْلَالًا عَلَيْهِمْ وَعَتَبًا لِكَوْنِهِمْ شَكُّوا فِي حَالِهَا مَعَ عِلْمِهِمْ بِحُسْنِ طَرَائِقِهَا وَجَمِيلِ أَحْوَالِهَا وَارْتِفَاعِهَا عَنْ هَذَا البَاطِلِ الَّذِي افْتَرَاهُ قَوْمٌ ظَالِمُونَ لَا حُجَّةَ لَهُمْ وَلَا شُبْهَةَ فِيهِ قَالَتْ :
ابْنُ عَرَفَةَ وَعَلَى المَشْهُورِ إنْ عَمَّ النِّسَاءَ دُونَ قَيْدٍ لَمْ يَلْزَمْهُ لِلْحَرَجِ .
وَيُفَرَّقُ بَيْنَ الضَّرُورَةِ وَعَدَمِهَا ؟
سَحْنُونٌ لَا يُقَدِّمُ رَجُلًا لِفَضْلِهِ وَسُلْطَانِهِ .
وَإِنَّمَا ذَكَرَ التَّأْوِيلَيْنِ فَضْلٌ وَابْنُ أَبِي زَمَنِينَ ،
أَوِ الذَّكَاءِ ..
وَيُخَفِّفُ ذَلِكَ عَلَيْهِ ،
وَلَا يَبْعُدُ وُجُوبُ الِاجْتِهَادِ عَلَيْهِ ،
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ كُلُّهُمْ عَنْ شُعْبَةَ ،
نَعَمْ قَالَ شَيْخُنَا لَا تَجِبُ العِدَّةُ بِوَطْءِ المُكْرَهِ .
لَا يَكُونُ عَلَى السَّيِّدِ مِنْ ذَلِكَ شَيْءٌ .
مَا فِي أَصْلَابِ الفُحُولِ ،
قَوْلُهُ ( وَإِنْ قَبَضَتْ صَدَاقَهَا ،
أَيْ لَا يَعْظُمُ عِنْدَهَا شَيْءٌ ،
2070 - قَالَ مَالِك يُرِيدُ أَنَّهُ يَقَعُ عَلَيْهِ كَمَا يَقَعُ عَلَى الحُرِّ قَالَ مَالِك وَظِهَارُ العَبْدِ عَلَيْهِ وَاجِبٌ وَصِيَامُ العَبْدِ فِي الظِّهَارِ شَهْرَانِ ()
وَلَا يَأْكُلُ هُوَ وَلَا خَاصَّتُهُ مِنْهُ قُلْت :
ثُمَّ قَامَ إِلَى الصَّلَاةِ .
وَمَعْرِفَةِ تَرْكِيبِ العَيْنِ ،
أَنْ صَدَّقَهُ فِي ذَلِكَ أَوْ كَذَّبَهُ .
بِهِ وَعَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ البَزَّارِ ،
هَذَا كِتَابٌ مِنْ الطَّهَارَةِ أَيْ مِنْ أَنْوَاعِهَا نَحْوُ :
وَالدَّافِعِ فِي دَفْعِهَا .
فَأَقَامَ العَلَامَةَ مَقَامَ الشَّهَادَةِ .
أَوْ أَحَدُهُمَا رَاجِحًا ،
فَانْقَادَ لِلطَّبْعِ اللَّئِيمِ ،
أَوْ خَافَ هَلَاكَ إِنْسَانٍ فِي بِدْعَةٍ يَرْجُو أَنْ يُنْجِيَهُ اللَّهُ مِنْهَا .
[ تَنْبِيهٌ ] القِسْمَةُ عَلَى الوُجُوهِ المَذْكُورَةِ إنْ اسْتَقَامَتْ عَلَى الوَرَثَةِ فَذَاكَ ،
وَبِهِ يَظْهَرُ جَهْلُ أَهْلِ الوَرَعِ البَارِدِ .
صَغِيرَةً أَوْ عَقَدَ مَعَ العِلْمِ بِهِ فَلَا رَدَّ لَهُ .
وَلَا يَخْفَى أَنَّ كَوْنَهُ رُوِيَ مَوْقُوفًا لَا يَقْدَحُ فِي الرَّفْعِ بَعْدَ ثِقَةِ رِجَالِهِ .
وَأَبُو بَكْرٍ النَّيْسَابُورِيُّ ،
وَأَنَّ كُلَّ مَا هُوَ مَنْطِقِّيٌّ مِنْ نَاحِيَةٍ مَوْضُوعِيَّةٍ ،
وَهَلْ شَفَاعَتُهُمْ عَامَّةٌ فِي كُلِّ أُمَّةِ نَبِيٍّ أَوْ خَاصَّةٌ بِأُمَّةِ نَبِيِّنَا وَالظَّاهِرُ الأَوَّلُ ،
وَمِنْهَا أَنَّهُ يَرِثُ بِشَرْطِ وِلَادَتِهِ حَيًّا ،
حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي قَيْسٍ قَالَ رَأَيْت عَبْدَ اللَّهِ بْنَ الزُّبَيْرِ وَهُوَ عَلَى مِنْبَرِهِ بِمَكَّةَ وَهُوَ يَقُولُ { إنَّ الكَافِرَ يَأْكُلُ فِي سَبْعَةِ أَمْعَاءٍ وَالمُؤْمِنُ يَأْكُلُ فِي مِعًى وَاحِدٍ } هَكَذَا نُبِّئْتُ أَنَّ مُحَمَّدًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَهُ .
وَعَلَى كُلِّ حَالٍ .
وَكَذَلِكَ أَشَارَ إلَيْهِ ابْنُ عَقِيلٍ فِي الفُصُولِ .
وَإِنْ أَوْدَعَ رَجُلٌ لِأَحَدِهِمَا وَدِيعَةً فَعَمِلَ الوَدِيعَةِ تَعَدِّيًا فَرَبِحَ ،
وَالفَرْقُ بَيْنَ القَلِيلِ وَالكَثِيرِ ثَلَاثُ أَصَابِعَ فَإِنْ كَانَ يَبْدُو مِنْهُ ثَلَاثُ أَصَابِعَ لَمْ يَجُزْ لَهُ أَنْ يَمْسَحَ عَلَيْهِ ؛
يَا نَبِىَّ اللَّهِ طَهِّرْنِى فَإِنِّى قَدْ زَنَيْتُ .
وَلِلْمَالِكِيَّةِ القَوْلَانِ .
وَسَوَاءٌ كَانَ المَبِيعُ بِصِنْفِهِ أَوْ بِغَيْرِ صِنْفِهِ وَهُوَ مُرَادُ المُؤَلِّفِ بِالإِطْلَاقِ فَلَوْ حَصَلَ تَأْخِيرٌ فُسِخَ مَعَ القِيَامِ إنْ كَانَ تَبَعًا وَإِلَّا فَيَنْتَقِضُ وَلَوْ فَاتَ ،
فَقَسَّمَ النِّسَاءَ قِسْمَيْنِ ،
وَعَنَتِ الوُجُوهُ }،
وَلِأَنَّ المُسْلِمِينَ لَا يَعْرِفُونَ قِيمَتَهُ ،
( قَوْلُهُ تُعْقَدُ لِمَنْ دَخَلَ أَصْلُهُ إلَخْ ) خَرَجَ بِقَوْلِهِ أَصْلُهُ أُمُّهُ فَلَا اعْتِبَارَ بِهَا ،
وَلَا عَلَيْهِ مِنْ قَاضِي خَانْ ،
لِأَنَّ التَّزَاحُمَ عَلَى الصَّفِّ الأَوَّلِ مَطْلُوبٌ وَيُفْهَمُ مِنْهُ أَنَّ مَا فُرِشَ فِي غَيْرِ الصَّفِّ الأَوَّلِ يُكْرَهُ السُّجُودُ عَلَيْهِ وَأَشْعَرَ قَوْلُهُ سُجُودٌ بِأَنَّهُ لَوْ وَقَفَ وَجَلَسَ عَلَيْهِ وَسَجَدَ عَلَى غَيْرِهِ فَلَا كَرَاهَةَ .
تَمْنَعُ المَعْرِفَةَ بِالأَشْيَاءِ ،
وَهَذَا مَا ذَكَرَهُ الصَّدْرُ الشَّهِيدُ وَقَاضِي خَانَ فِي شَرْحَيْهِمَا وَفِيهِ نَظَرٌ ،
التَّرْجِيعُ فِى الأَذَانِ مَعَ تَثْنِيَةِ الإِقَامَةِ مِنْ جِنْسِ الاِخْتِلاَفِ المُبَاحِ ،
أَعْطِنِي فُلُوسِي فَهَذَا عَلَامَةُ كَوْنِهِ غَيْرَ عَاقِلٍ ،
لِأَنَّهُ لَا يَبْدُو لَهُ شَيْءٌ كَانَ غَائِبًا عَنْهُ ،
فَنَزَلَتْ سُورَةُ هُودٍ :
وَالأَدْوِيَةِ اليَابِسَةِ ،
فَإِنْ كَانَ فِيهِ خَفَارَةٌ :
يَحْتَمِلُ أَنْ لَا يَصِحَّ عَلَيْهِمَا ،
وَلَوْ ادَّعَى الجَهْلَ فِي ذَلِكَ لَمْ يُعْذَرْ بِالجَهْلِ .
وَلَوْ حَاضَتْ ثَلَاثًا قَبْلَ تَمَامِ هَذِهِ المُدَّةِ لَمْ تَنْقَضِ حَتَّى تَتِمَّ كَمَا ذَكَرَهُ فِي الخَانِيَّةِ وَالعِنَايَةِ وَاعْتَرَضَهُ فِي فَتْحِ القَدِيرِ بِأَنَّهُ مُقَصِّرٌ ؛
وَلِأَنَّ المَقْصُودَ بِالعَقْدِ هُوَ التَّعْوِيضُ لِلْعَادَةِ )؛
( وَلَوْ وَلَدَتْ فَاخْتَلَفَا ) فِي المُدَّةِ ( فَقَالَتْ ) المَرْأَةُ ( نَكَحْتَنِي مُنْذُ نِصْفِ حَوْلٍ وَادَّعَى الأَقَلَّ فَالقَوْلُ لَهَا بِلَا يَمِينٍ ) وَقَالَا تُحَلَّفُ وَبِهِ يُفْتَى كَمَا سَيَجِيءُ فِي الدَّعْوَى ( وَهُوَ ) أَيْ الوَلَدُ ( ابْنُهُ ) بِشَهَادَةِ الظَّاهِرِ لَهَا بِالوِلَادَةِ مِنْ نِكَاحٍ حَمْلًا لَهَا عَلَى الصَّلَاحِ .
ثُمَّ إنْ خَرَجَ فِي الوَقْتِ المُسَمَّى فَهُوَ عَلَى الشَّرِكَةِ لِصِحَّةِ العَقْدِ ،
وَلَمْ أَسْأَلْهُ عَنْ الِاغْتِصَابِ وَإِنَّمَا سَأَلْتُهُ عَنْ الرَّجُلِ يَطَأُ مُكَاتَبَتَهُ فَقَالَ :
قَوْله ( فَعُدِّلَتْ )
فَلَا يَرْتَفِقُ المَالِكُ ،
وَكَذَا ضَمِيرٌ مِنْهُ .
وَالمُبَالَغَةُ فِي خَفْضِ الرَّأْسِ عَنْ الظَّهْرِ فِي رُكُوعِهِ وَكَذَا خَفْضُهُ عَنْ أَكْمَلِ الرُّكُوعِ ،
لِأَنَّ هَذَا حُكْمُ الدُّخُولِ فِي النِّكَاحِ الفَاسِدِ عَلَى مَا نَذْكُرُهُ - إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى - فِي مَوْضِعِهِ .
ثُمّ قَالَ عُتْبَةُ وَأَنَا أَسَدُ الحُلَفَاءِ وَمَنْ هَذَانِ مَعَك ؟
بَلَى مِنْ عَمْرٍو أَوْ ثُمَّ مِنْ عَمْرٍو ) أَوْ وَغَصَبْتهَا مِنْ عَمْرٍو ( قَوْلُهُ ،
أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ غَالِبٍ الخَوَارِزْمِىُّ قِرَاءَةً عَلَيْهِ بِبَغْدَادَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
فَلَهُ نَقْضُهُ دُونَ غَيْرِهِ .
وَفِي مُنَقِّلَتِهِ عُشْرُ قِيمَتِهِ كَذَلِكَ وَنِصْفُ عُشْرِ قِيمَتِهِ كَذَلِكَ .
اسْتَرِقُوا لَهَا فَإِنَّ بِهَا النَّظْرَةَ } قَالَ العُلَمَاءُ :
وَقَالَ أَشْهَبُ مَرَّةً هُوَ رَهْنٌ وَمَرَّةً إنْ أُصِيبَتْ الدَّابَّةُ بِمَا يَضْمَنُهَا بِهِ فَهُوَ رَهْنٌ وَإِنْ كَانَ بِأَمْرٍ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى بِغَيْرِ مَدٍّ لَمْ يَكُنْ رَهْنًا ،
يُصَدَّقُ ( تَكْمِلَةُ رَدِّ المُحْتَارِ ).
المُنْتَقِلُ إلَيْهِ - ضَمَانُهُ ( لَوْ كَانَ أَجْنَبِيًّا ) - أَيْ :
وَجُعِلَ الأَحْمَرُ كُلُّهُ حَيْضًا وَلَمْ يُذْكَرُ فِيهِ خِلَافٌ ،
( قَالَ الشَّيْخُ وَجَعْلُهُ ) أَيْ :
وَإِنْ كَانَتْ المَغْرِبُ صَلَّى بِكُلِّ طَائِفَةٍ ثَلاَثَ رَكَعَاتٍ ,
أَخْبَرَنِي المُطَّلِبُ ،
وَإِنَّمَا لَمْ يَتَخَيَّرْ البَائِعُ هُنَا فِي الزِّيَادَةِ ؛
وَأَمَّا رُكْنُهُ فَهُوَ الحَلِفُ المَذْكُورُ ،
أَيْ فَرْضُهُ قَدْرُ طُولِ الثَّلَاثِ أَصَابِعَ وَعَرْضِهَا .
وَذَكَرَهُ الخَطَّابِيُّ ،
هَذَا مَا قَرَّرَهُ الزَّيْلَعِيُّ وَابْنُ الهُمَامِ وَغَيْرُهُمَا ،
وَقَدْ قَالَ مَالِكٌ فِي العُتْبِيَّةِ وَالمَوَّازِيَّةِ فِي مَطَامِيرَ بِالفَلَاةِ يُحْرَزُ فِيهَا الطَّعَامُ ،
لِأَنَّهُ حُكْمٌ ثَبَتَ فِي الأُمِّ فَوَجَبَ أَنْ يَثْبُتَ فِي كُلِّ مَنْ تَلِدُهُ فِي المُسْتَقْبَلِ كَالرِّقِّ وَالحُرِّيَّةِ .
إذْ حِصَّةُ الشَّرِيكِ الَّتِي فَوَّتَهَا كَانَتْ فِي الرِّقِّ ؛
لِاطِّرَادِهَا فِي كُلِّ حُلْوٍ يُؤْكَلُ ،
بَلْ يُنْفِقُ وَيَكْسُو بِحَسَبِ العَادَةِ ،
وَتُفَارِقُ كُلُّ فِرْقَةٍ مِنْ الثَّلَاثِ الأُوَلِ وَتُتِمُّ لِنَفْسِهَا وَهُوَ مُنْتَظِرٌ فَرَاغَهَا وَمَجِيءَ الأُخْرَى فِي القِيَامِ ،
لِأَنَّهُ مُثْبِتٌ وَالأَوَّلُ نَافٍ قَالَ الأَذْرَعِيُّ وَلَوْ اسْتَحْضَرَ النَّوَوِيُّ مَا قَالَهُ ابْنُ الصَّلَاحِ لَمَا قَالَ مَا قَالَ وَجَزَمَ فِي الأَنْوَارِ بِمَا نَقَلَهُ الرَّافِعِيُّ عَنْ الجُوَيْنِيِّ وَالإِمَامِ الغَزَالِيِّ مِنْ أَنَّهَا يَمِينٌ إنْ نَوَاهَا وَيُحْمَلُ حَذْفُ الأَلِفِ عَلَى اللَّحْنِ ؛
وَاَللَّهُ أَعْلَمُ الحَبْسُ أَوْ يَحْتَمِلُهُ فَلَا يَدُلُّ عَلَى مَا قَالَ ،
وَقَوْلُهُ فَإِنَّ عَلَى رَأْسِ أَيْ آخِرِ ،
( فَهَدَى ) اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِمَعْنَى أَرْشَدَ وَدَلَّ ،
سَأَلَتْ مُحَمَّدَ بْنَ إسْمَاعِيلَ عَنْ هَذَا الحَدِيثِ فَقَالَ :
وَأَطَالَ فِي بَيَانِهِ قَالَ :
لِئَلَّا يُتَوَهَّمَ ) عِلَّةٌ لِلْمُعَلَّلِ وَهُوَ التَّنْصِيصُ عَلَى التَّعْمِيمِ مَعَ عِلَّتِهِ وَهِيَ التَّوْطِئَةُ أَيْ عِلَّتُهُ المَعْطُوفَةُ ( قَوْلُهُ :
وَسَكَتَ عَنْ السُّكْرِ ؛
قَالَ فِي شَرْحِ الوَسِيطِ :
وَفِيهِ اسْتِدْرَاكٌ بِمَا قَدَّمَهُ مِنْ قَوْلِهِ كَنَفَقَةِ أَبَوَيْهِ وَزَوْجَتِهِ وَقَالَ فِي الجَوْهَرَةِ :
وَرَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الأَوْسَطِ مِنْ هَذَا الوَجْهِ مُطَوَّلًا أَخْرَجَهُ فِي تَرْجَمَةِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ صَدَقَةَ ،
« مَنْ يَكْلَؤُنَا ».
فَهَذَا مُقْتَضَى أَصْلِهِمْ فِي تَرْجِيحِ تَقْدِيرِ المِجَنِّ بِعَشَرَةٍ بِأَنَّهُ أَدْرَأُ لِلْحَدِّ ،
نَحْوَ حَدِيثِ سُفْيَانَ وَعَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
لِأَنَّهُ عَالَمٌ بِأَنَّ القَاضِيَ لَا يَعْمَلُ بِشَهَادَتِهِ ،
وَقَدْ اُتُّهِمَ بِالكَذِبِ .
هَذَا هُوَ الأَحْسَنُ ،
{ وَإِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ ،
وَيَتَسَاءَلُ أُسْتَاذُنَا البُوطِيُّ سَاخِرًا : " مِنْ أَيْنَ جَاءَ اتِّفَاقُهُمْ عَلَى لَا بُدَّ هَذِهِ ...
جَاءَ مُحَمَّدٌ ،
فَإِنْ كَانَ الدَّيْنُ عَيْنًا مُطْلَقًا أَوْ عَرْضًا مِنْ قَرْضٍ فَلَا كَلَامَ لِلْمُرْتَهِنِ بَلْ البَيْعُ لَازِمٌ وَيُعَجِّلُ الدَّيْنَ وَإِنْ كَانَ عَرْضًا مِنْ بَيْعٍ خُيِّرَ المُرْتَهِنُ فِي رَدِّ البَيْعِ وَإِمْضَائِهِ ،
وَتَوَقَّفَ تَعَيُّنَهَا لِلْعِتْقِ عَلَى البَيَانِ نَصًّا أَوْ دَلَالَةً ،
النِّزَاعُ فِي المَسْأَلَةِ لَفْظِيٌّ ،
وَلَوْ وَكَّلَهُ فِي الخُصُومَةِ لَهُ لَا عَلَيْهِ ،
وَعِنْدَ تَمَامِ الرَّابِعَةِ زَكَاةَ خَمْسَةٍ وَسَبْعِينَ لِسَنَةٍ وَهِيَ ثَلَاثَةُ أَنْصَافٍ وَثَلَاثَةُ أَثْمَانٍ وَزَكَاةَ خَمْسَةٍ وَعِشْرِينَ لِأَرْبَعِ سِنِينَ وَهِيَ أَرْبَعَةُ أَنْصَافِ دِينَارٍ وَأَرْبَعَةُ أَثْمَانِهِ .
وَبِنَا شَهْوَةُ النّسَاءِ وَاشْتَدّتْ عَلَيْنَا العُزْبَةُ وَأَحْبَبْنَا الفِدَاءَ فَأَرَدْنَا العَزْلَ فَقُلْنَا :
فَإِنْ كَانَ مُقَوَّمًا ،
غُوطَةُ دِمَشْقَ .
يُهْدِرَ الإِمَامُ دَمَهُ فَيَقُولُ مَنْ لَقِيَهُ فَلْيَقْتُلْهُ هَذَا فِيمَنْ لَمْ يَقْدِرْ عَلَيْهِ فَمَنْ قَدَرَ عَلَيْهِ فَنَفْيُهُ حَبْسُهُ ،
يَبْقَى مَعَهُ ثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ ،
لَكِنْ يَنْبَغِي أَنْ يَتَوَقَّى المَقَاتِلَ ؛
وَقِيلَ المُرَادُ جَمِيعُ أُمَّتِهِ ] أَيْ فَلَا يَكُونُ خِطَابَ مُشَافَهَةٍ هَذَا قَضِيَّةُ كَلَامِهِ ،
لِأَنَّ الِاتِّصَالَ بِكُلِّ جُزْءٍ عِلَّةٌ لِمَا ذَكَرْنَا أَنَّ صَاحِبَ القَلِيلِ لَوْ انْفَرَدَ اسْتَحَقَّ الجَمِيعَ ،
فَلَمَّا قَدِمَ سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ قَالَ :
وَهُنَا أَطْلَقَ ،
( قَوْلُهُ وَإِنْ قَالَ كُلَّمَا وَلَدْت وَلَدًا فَأَنْتِ طَالِقٌ فَوَلَدَتْ ثَلَاثَةَ أَوْلَادٍ فِي بُطُونٍ مُخْتَلِفَةٍ ) وَهُوَ أَنْ يَكُونَ بَيْنَ كُلِّ وَلَدَيْنِ سِتَّةُ أَشْهُرٍ ،
وَطَعَنَهُ فَأَذْرَاهُ عَنْ ظَهْرِ دَابَّتِهِ أَيْ أَلْقَاهُ انْتَهَى .
[ إذْ الضَّرُورَاتُ تُبِيحُ المَحْظُورَاتِ ]:
فَهِيَ كَغَرِيمٍ .
أَوْ عَلَى أَنْ لَا تَطْلُبَ الثَّمَنَ مِنِّي لِكَوْنِهِ مُلَائِمًا حَتَّى لَوْ تَرَاضَيَا سَقَطَ حَقُّ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا وَمَعَ هَذَا لَا يَتَعَلَّقُ إسْقَاطُ الشُّفْعَةِ بِهَذَا الشَّرْطِ بَلْ يَسْقُطُ بِمُجَرَّدِ قَوْلِهِ أَسْقَطْتُ بِدُونِ تَحَقُّقِ الشَّرْطِ فَلَأَنْ لَا يَتَعَلَّقَ سُقُوطُهُ بِالشَّرْطِ الفَاسِدِ وَهُوَ شَرْطُ الِاعْتِيَاضِ عَنْ حَقٍّ لَيْسَ بِمَالٍ بَلْ هُوَ رِشْوَةٌ مَحْضٌ أَوْلَى فَيَصِحُّ الإِسْقَاطُ وَيَبْطُلُ الشَّرْطُ وَكَذَا لَوْ بَاعَهُ شُفْعَتَهُ بِمَالٍ لِمَا بَيَّنَّا وَلِأَنَّ البَيْعَ تَمْلِيكُ مَالٍ بِمَالٍ ،
عَنْ حُذَيْفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
اللَّهِ فَالعَتِيرَةُ ؟
وَلِهَذَا لَيْسَ لَهُ أَنْ يُطَالِبَهُ قَبْلَ الأَدَاءِ كَمَا تَقَدَّمَ .
( وَيَجِبُ نَقْضُهُ ) وَالِاقْتِصَارُ عَلَيْهِ ،
وَإِنْ رَجَعَ أَحَدُهُمَا غَرِمَ لَهُ رُبْعَهُ .
وَلَا وَصَلَ سِلَاحُ أَحَدِهِمَا لِلْآخَرِ ( فَ ) لَوْثٌ ( فِي حَقِّ ) أَهْلِ ( صَفِّهِ ) أَيْ القَتِيلِ ؛
وَالصَّوَابُ أَنَّهُ سِتَّةَ عَشَرَ قُلَّةً يَعْرِفُ ذَلِكَ مَنْ يَعْرِفُ ضَرْبَ القُلَّتَيْنِ بِالطَّرِيقِ المُتَقَدِّمِ ،
كَمَا لَوْ قَالَ ذَلِكَ ابْنٌ مُسْلِمٌ ( وَإِنْ أَقَرَّ بِهِ ) أَيْ :
مَعَ أَنَّهُ قَالَ فِي الرَّافِضَةِ الجَبَلِيَّةِ :
أَيْ قِيمَةُ نَفْسِهِ فَقَطْ الَّتِي لَزِمَتْهُ لِعَدَمِ أَبِيهِ فَلَا يُؤَدِّي عَنْ أَخِيهِ المُعْدِمِ بِكُلِّ قِيمَتِهِ وَبَعْضِهَا .
ثِقَةٌ كَبِيرٌ مُخَضْرَمٌ .
وَكَذَا بَعِيرُ الزَّكَاةِ عَنْ دُونِ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ فَإِنْ عَدِمَ بِنْتَ المَخَاضِ فَابْنُ لَبُونٍ ،
وَالصَّوْمِ ( قَوْلُهُ :
قَوْلُهُ تَعَالَى : قُلْنَا لَهُمْ
بِلاَ شَكٍّ ,
( أَوْ مَنْ أَمْكَنَهُ ) أَيْ عَاجِزٌ أَمْكَنَهُ التَّعَلُّمُ إلَخْ قَوْلُهُ :
أَوْ نَبَتَ لَهُ ثَدْيٌ كَثَدْيِ النِّسَاءِ لَا كَثَدْيِ رَجُلٍ بَدِينٍ ،
فَإِنْ قُلْت قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ جَرْحٌ مُبْهَمٌ ،
وَإِنْ كَانَ القَائِلُ مِنْ ذِي الهَيْئَةِ وَالمَقُولُ لَهُ مِنْ غَيْرِ ذَوِي الهَيْئَةِ عُوقِبَ بِالتَّوْبِيخِ وَلَا يَبْلُغُ بِهِ الإِهَانَةَ وَلَا السِّجْنَ ،
بِشُرْبِ المُسْلِمِ إلَخْ ابْنُ عَرَفَةَ :
قَدْ فَعَلْتُ { رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ } قَالَ اللَّهُ :
أَنَا رَاضِيَةٌ بِمَا تَفْعَلُ فَزَوَّجَهَا الوَلِيُّ مِنْ الأَوَّلِ فَأَبَتْ أَنْ تُجِيزَ نِكَاحَهُ كَانَ لَهَا ذَلِكَ ،
وَبِذَلِكَ عُلِمَ صِحَّةُ العَقْدِ بِوَكَالَتِهِ عَنْ المُسْلِمِ فِي شِرَائِهِ ،
الحَمْلُ إنَّمَا يَرِثُ بِشَرْطِ خُرُوجِهِ حَيًّا وَيُوقَفُ نَصِيبُهُ .
إنْ كَانَ الشَّاهِدُ فَقِيهًا لَا يُسْتَفْسَرُ ،
كَمَا هُوَ صَرِيحُ كَلَامِهِمْ إذْ لَوْ قَالَ لَهَا :
وَقَدْ لَحِقَهُ الدَّيْنُ بِسَبَبِ التِّجَارَةِ ،
أَوْ زَجْرٌ لَهُمْ عَنْ العُدْوَانِ ،
وَحَيْثُ قَالَ :
عَدَمُ البُطْلَانِ بِخُرُوجِ الوَقْتِ وَهُوَ فِيهَا .
قَبْضِ المَكِيلِ جِزَافًا وَلَا بُدَّ مِنْ كَيْلٍ ثَانٍ فَيُحْمَلُ مَا تَقَدَّمَ عَلَى غَيْرِ المَكِيلِ ( وَمَعْنَى القَوْلِ أَنَّهُ لَيْسَ بِقَبْضٍ ) لِلْغَرِيمِ ( أَنَّهُ لَا يُبَاحُ لَهُ التَّصَرُّفُ بِدُونِ كَيْلٍ ثَانٍ فِيهِ لَا بِمَعْنَى أَنَّهُ لَا تَبْرَأُ ذِمَّةُ الدَّافِعِ ) مِنْهُ .
أَنَّ الخُطَّافَ عُرْفًا هُوَ طَائِرٌ أَسْوَدُ الظَّهْرِ أَبْيَضُ البَطْنِ يَأْوِي البُيُوتَ فِي الرَّبِيعِ وَأَمَّا الوَطْوَاطُ وَهُوَ الخُفَّاشُ فَهُوَ طَائِرٌ صَغِيرٌ إلَخْ وَلِهَذَا أَفْرَدَهُمَا الفُقَهَاءُ بِالذِّكْرِ ،
وَقِيلَ مَنْ جَلَسَ عَلَى دُكَّانِ العَطَّارِ لَمْ يَفْقِدْ الرَّائِحَةَ الطَّيِّبَةَ ( وَالِاحْتِرَازُ عَنْ مُصَاحَبَةِ الفُسَّاقِ ) فَإِنَّهُمْ لَا يَخَافُونَ اللَّهَ وَمَنْ لَا يَخَافُ اللَّهَ لَا تُؤْمَنُ غَائِلَتُهُ ،
فَالمَرْأَةُ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَتْ أَخَذَتْ العَبْدَ النَّاقِصَ ،
ثُمَّ تَوَضَّأَ وُضُوءًا خَفِيفًا لَيْسَ بِالبَالِغِ قُلْتُ :
فَإِنْ أَمْذَى بِالمُقَدِّمَاتِ فِي حَالَةِ الكَرَاهَةِ أَوْ الحُرْمَةِ فَالقَضَاءُ اتِّفَاقًا .
وَإِنْ كَانَ المَثْنَى أَحْوَطَ ،
وَمَا رَوَاهُ المُعَلَّى لَمْ يُعْرَفْ عَنْهُ ،
وَنَذْرِ مُبَاحٍ ؛
عَنْ مُعْتَقَدِنَا ) أَيْ عَمَّا نَعْتَقِدُ مِنْ غَيْرِ المَسَائِلِ الفَرْعِيَّةِ مِمَّا يَجِبُ اعْتِقَادُهُ عَلَى كُلِّ مُكَلَّفٍ بِلَا تَقْلِيدٍ لِأَحَدٍ وَهُوَ مَا عَلَيْهِ أَهْلُ السُّنَّةِ وَالجَمَاعَةِ وَهُمْ الأَشَاعِرَةُ وَالمَاتُرِيدِيَّةِ ،
قَتَلَ الخَوَارِجَ وَكَفَى المُسْلِمِينَ شَرَّهُمْ ،
أَنْتُمَا عَلَيَّ حَرَامٌ حَنِثَ بِوَطْءِ كُلٍّ .
فَكَانَ المِلْكُ فِيهَا قَائِمًا كَالمُدَبَّرَةِ فَجَازَ لَهُ أَنْ يَطَأَهَا وَيَسْتَخْدِمَهَا وَيُؤَجِّرَهَا وَيُزَوِّجَهَا قَبْلَ أَنْ يَسْتَبْرِئَهَا .
وَأَقْدَمَهُ عَلَى أَخِيهِ ،
خَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَشِيَّةً مِنَ العَشِيَّاتِ ،
وَلاَ مَلاَمَةَ عَلَيْهِ ،
أَوْ الثَّانِيَةُ ،
وَعَدَمِ تَنْقِيصِ عَدَدِهِ ،
وَغَايَرَ بَيْنَ القَوْلَيْنِ فِي الفُرُوعِ .
أَوْ لَمْ يَقْسِمُوا ؛
لِلْقَدِيمَةِ لَيْلَتُهَا ،
وَيَذْبَحَ مَا سِوَاهُ ).
يَعْنِي يُقْتَلُ المَجُوسِيُّ بِالذِّمِّيِّ ،
وَصُحِّحَ فِي المُفِيدِ عَدَمُ الجَوَازِ لِأَنَّ الجَنَابَةَ أَغْلَظُ الحَدَثَيْنِ .
وَأَمَّا إنْ حَمَلَتْ بِهِ قَبْلَ تَدْبِيرِ أَبِيهَا إلَخْ ) أَيْ سَوَاءٌ وَضَعَتْهُ قَبْلَ تَدْبِيرِهِ أَيْضًا أَوْ وَضَعَتْهُ بَعْدَهُ وَالحَاصِلُ أَنَّ مَا انْفَصَلَ قَبْلَ التَّدْبِيرِ فَهُوَ رَقِيقٌ سَوَاءٌ كَانَ التَّدْبِيرُ لِلْأَمَةِ أَوْ لِلْعَبْدِ المُسْتَرْسَلِ عَلَى أَمَتِهِ وَمَا حَمَلَتْ بِهِ بَعْدَ التَّدْبِيرِ فَهُوَ مُدَبَّرٌ سَوَاءٌ كَانَ التَّدْبِيرُ لِلْأَمَةِ أَوْ لِلْعَبْدِ ،
أَحْرَمَتْ بِالحَجِّ وَصَارَتْ قَارِنَةً ) نَصَّ عَلَيْهِ ( وَلَمْ تَقْضِ طَوَافَ القُدُومِ ) وَهَذَا بِلَا نِزَاعٍ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ .
وَقَدْ قَرَّرْنَاهُ فِي التَّقْرِيرِ وَقُلْنَا الفَسَادُ لِلْمُنَازَعَةِ ،
فَلَا يَجُوزُ لِأَحَدٍ أَنْ يَمْتَلِكَ شَيْئًا مِنْ أَرْضٍ أَوْ مَالٍ مَنْقُولٍ أَوْ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ سَوَاءٌ كَانَ مِلْكًا عَامًّا أَوْ خَاصًّا ، أَوْ مَوَاتًا أَوْ مَشَاعًا بِسَبَبِ نُفُوذِهِ أَوْ قُوَّتِهِ ،
وَفِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ قَالَ فِي عُيُونِ المَسَائِلِ وَغَيْرِهَا :
وَيَرْفَعُ يَدَيْهِ ) قَدْ صَنَّفَ البُخَارِيُّ فِي ذَلِكَ تَصْنِيفًا رَدَّ فِيهِ عَلَى مُنْكَرِي الرَّفْعِ وَقَالَ :
الأَفْضَلُ قَرْنُهَا ( بِتَكْبِيرِ ) إحْرَامٍ لِتَقَارُنِ العِبَادَةَ ،
وَفِي شَرْحِ التَّلْخِيصِ مَا يُفِيدُ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ القَضَاءِ مَعَ إجَازَةِ المُكَاتَبِ لَكِنْ ذَكَرَ الزَّيْلَعِيُّ نَحْوَ مَا فِي البَحْرِ .
التِّلَاوَةُ وَالسَّمَاعُ وَالِائْتِمَامُ ،
وَأَحَبُّ إلَيَّ أَنْ لَا يَنْكِحَ وَأَنْ يَتَوَرَّعَ .
وَالإِيقَاعُ بِالِاخْتِيَارِ عَلَى خِلَافِ القِيَاسِ ،
فَإِنْ بَلَغَهُمَا لَمْ يُحَرِّمْ ارْتِضَاعُهُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { وَالوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ } جَعَلَ تَمَامَ الرَّضَاعَةِ فِي الحَوْلَيْنِ فَأَفْهَمَ بِأَنَّ الحُكْمَ بَعْدَ الحَوْلَيْنِ بِخِلَافِهِ ،
الوُجُوبُ عَلَى الرِّجَالِ البَالِغِينَ الأَحْرَارِ العُقَلَاءِ ،
وَلَوْ أَذِنَ لَا يَعْمَلُ إذْنُهُ فَكَانَتْ مُحْصَرَةً ،
أَوْ الصِّبْغَ عَلَى الصَّبَّاغِ فَهَلْ نَقُولُ إنَّ صَاحِبَ الثَّوْبِ يَمْلِكُ مِلْكَ الأَعْيَانِ حَتَّى يَتَصَرَّفَ فِي الثَّوْبِ المَصْبُوغِ بِسَائِرِ التَّصَرُّفَاتِ تَصَرُّفًا وَارِدًا عَلَى الثَّوْبِ وَالصِّبْغِ مَعًا ،
لِأَنَّ الثَّابِتَ بِالبَيِّنَةِ كَالثَّابِتِ بِاتِّفَاقِ الخَصْمَيْنِ عَلَيْهِ ،
تَعَاطِي المُبَاحَاتِ المُسْقِطَةِ لِلْمُرُوءَةِ ،
( إِمَّا أَنْ يَدُوا )
لِأَنَّهُ لَمْ يُحْرِمْ وَهُوَ لِلنَّظَافَةِ ،
وَقَالَ لِصَاحِبِ النَّاقَةِ :
اخْتَارَهُ الإِمَامُ وَقَطَعَ بِهِ الغَزَالِيُّ لِانْتِفَاءِ المَصْلَحَةِ فِيهِ ،
وَمَجَازٌ فِيمَنْ سَيَتَّصِفُ بِهِ ،
فَإِنْ فَاتَ فَالقِيمَةُ حِينَ القَبْضِ :
فَتَصِيرَ أَصْلِيَّةً قَائِمَةً بِهَا .
وَحِينَئِذٍ فَهَلْ يَصِحُّ ذَلِكَ وَتَتَضَمَّنُ صِحَّةَ التَّقْلِيدِ بَعْدَ العَمَلِ ؟
وَصُورَتُهُ أَنْ يَقُولَ المُشْتَرِي لِلْبَائِعِ اشْتَرَيْتُ مِنْكَ هَذَا عَلَى أَنْ تُقْرِضَنِي أَوْ تُقْرِضَ فُلَانًا ،
لَوْ أَقَامَ بَيِّنَةً بِأَمَارَةِ الإِكْرَاهِ اسْتَفَادَ بِهَا أَنَّ الظَّاهِرَ مَعَهُ .
سُمِّيَتْ ] أَيْ سُمِّيَتْ العِدَّةُ بِمَعْنَى التَّرَبُّصِ بِلَفْظِ عِدَّةٍ لِاشْتِمَالِهَا عَلَى العَدَدِ أَيْ عَدَدِ الأَقْرَاءِ أَوْ الشُّهُورِ ،
( وَيَتَّجِهُ وَ ) وَقْتُ وُجُوبِ الزَّكَاةِ ( فِي وَرَقِ ) سِدْرٍ وَصَعْتَرٍ ( عِنْدَ أَوَانِ أَخْذِهِ )؛
لَمْ تُشْتَرَطْ عَدَالَتُهُ .
المَغْصُوبُ وَالمَبِيعُ قَبْلَ قَبْضِهِ لَوْ تَلِفَ تَحْتَ ذِي اليَدِ ضَمِنَهُ وَلَيْسَ لَهُ خَرَاجُهُ ؟
وَذَكَرَ أَبُو دَاوُد حَدِيثَ عُقَيْلٍ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ سَالِمٍ أَنَّ ابْنَ عُمَرَ كَانَ يُكْرِي أَرْضَهُ حَتَّى بَلَغَهُ أَنَّ رَافِعَ بْنَ خَدِيجٍ الحَدِيثَ قَالَ أَبُو دَاوُد رَوَاهُ أَيُّوبُ وَعُبَيْدُ اللَّهِ وَكَثِيرُ بْنُ فَرْقَدٍ وَمَالِكٌ عَنْ نَافِعٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَوَاهُ الأَوْزَاعِيُّ عَنْ حَفْصِ بْنِ عِنَانٍ عَنْ نَافِعٍ عَنْ رَافِعٍ قَالَ :
يَخْفَى مَا فِيهِ ،
وَلاَ يَضْرِطُ الدَّهْرَ تَحْتِي بِرْذَوْنٌ .
( فَلَوْ قَالَ لِهَذِهِ الدَّابَّةِ ) مُفَرَّعٌ عَلَى قَوْلِهِ أَهْلِيَّةُ اسْتِحْقَاقِ ،
( فَيَجِبُ غَسْلُ رَأْسِ عَظْمِ العَضُدِ ) هَذَا تَفْرِيعٌ عَلَى أَنَّ المَرْفِقَ اسْمٌ لِمَجْمُوعِ العَظَمَتَيْنِ وَالإِبْرَةِ ،
فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَوْ حَبَسَ عَلَى وَلَدِهِ وَوَلَدِ وَلَدِهِ ،
الثَّامِنُ وَالثَّمَانُونَ :
وَيُتَوَجَّهُ تَقْيِيدُهُ بِمَا لَمْ يَنْقُصْ فِيهِ حُكْمُ حَاكِمٍ ،
وَلِلسَّيِّدِ إخْرَاجُ الرَّقِيقِ مِنْ التَّطَوُّعِ وَإِنْ اعْتَكَفَا بِإِذْنِهِمَا لِمَا مَرَّ ،
" لاَ تَجُوزُ صَدَقَةٌ حَتَّى تُقْبَضَ فَبَاطِل "،
مَنْ وَثَبَ وَثْبَةً مَرَحًا وَلَعِبًا بِلَا نَفْعٍ ،
فَبَلَغَ ذَلِكَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَمْ يُنْكِرْ عَلَيْهِ ،
بَعْدَ رَجْعَةٍ أَوْ عَقْدٍ :
لِأَنَّ مَا يَسْتَحِقُّهُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِالقِسْمَةِ وَالبَيْعِ مَعْلُومٌ لَهُ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ قُتَيْبَةَ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَيُّوبَ وَقُتَيْبَةَ وَعَلِىِّ بْنِ حُجْرٍ .
أَهْلَ اللَّهِ .
تَرَكُوا آثَارَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَقْبَلُوا عَلَى الكَلَامِ .
كَالمَشْرُوطِ وَمَنَعَ أَكْثَرُ أَصْحَابِنَا البَيْعَ فِي هَذِهِ الصُّورَةِ كَغَيْرِهَا مِنْ الصُّوَرِ ،
وَفِعْلُهُمَا لَا يُوصَفُ بِالجِنَايَاتِ ؛
حَتَّى لَوْ وَجَدَ السَّمَكَةَ المَبِيعَةَ مَعِيبَةً وَغَابَ البَائِعُ لَوْ انْتَظَرَهُ لَفَسَدَتْ فَبَاعَهَا لَمْ يَرْجِعْ أَيْضًا بِشَيْءٍ كَمَا فِي القُنْيَةِ نَهْرٌ .
أَمَّا الكَلَامُ فِي النَّجَاسَةِ الحَقِيقِيَّةِ فِي الطَّرَفَيْنِ فَسَيَأْتِي فِي بَيَانِ مَا يَقَعُ بِهِ التَّطْهِيرُ ،
فَعِنْدَ مَالِكٍ وَالشَّافِعِيِّ يَسْقُطُ لِصِحَّتِهِ بِهِ ،
وَكَانَتِ الرَّهْبَةُ الَّتِي امْتَلَكَتْ قَلْبَ أَبِي سُفْيَانَ ،
وَإِنْ كَانَ مُكَلَّفًا ؛
وَحَدِيثُ شُجَاعٍ ،
وَفِيهَا أَيْضًا لَوْ جُنَّ المُوَكِّلُ بَطَلَتْ وَكَالَتُهُ إنْ جُنَّ زَمَانًا طَوِيلًا ،
لِأَنَّهُ مِلْكٌ لِلْوَارِثِ أَوْ أَعْتَقَهَا لِأَنَّهُ مِلْكٌ أَوْ زَوَّجَ أَمَتَهُ ثُمَّ بَاعَهَا لِأَنَّهُ مِلْكٌ لِلْبَائِعِ ،
أَوْ جَمِيعَهُ وَلِيَخْتِمَ عَمَلَهُ بِأَفْضَلِ الأَعْمَالِ وَقَضِيَّةُ الأَوَّلِ كَرَاهَتُهُ قَبْلَهَا أَيْضًا لَكِنْ فَرَّقَ الإِسْنَوِيُّ بِأَنَّ إبَاحَةَ الكَلَامِ قَبْلَهَا تَنْتَهِي بِالأَمْرِ بِإِيقَاعِهَا فِي وَقْتِ الِاخْتِيَارِ ،
لَكِنَّ المُقَرَّرَ أَنَّهُ حَيْثُ أَمْكَنَ العَهْدُ حُمِلَ عَلَيْهِ دُونَ الجِنْسِ وَالِاسْتِغْرَاقِ ،
عَلَيْهِ ) أَيْ التُّرَابِ ( قَوْلُهُ :
وَبِتَعْبِيرٍ آخَرَ يُرَاجِعُ المُرْتَهِنُ الحَاكِمَ وَالحَاكِمُ إنْ شَاءَ بَاعَهُ هُوَ وَإِنْ شَاءَ أَذِنَ المُرْتَهِنَ بِبَيْعِهِ .
وَالفَخْرُ فِي تَلْخِيصِهِ اتِّفَاقًا عَنْ أَهْلِ السِّيَرِ .
ثُمَّ غَزْوَةُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَحْشٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِلَى نَخْلَةَ ،
وَهُوَ مَحْكُومٌ لَهُ بِالطَّهَارَةِ وَقَدْ تَقَدَّمَ وَمَا لَهُ مَقَرٌّ ،
وَصِفَتُهَا أَنَّهَا عَقْدٌ جَائِزٌ يَمْلِكُ كُلٌّ مِنْ المُوَكِّلِ وَالوَكِيلِ العَزْلَ بِدُونِ رِضَا صَاحِبِهِ .
وَزَادَ مَالِكٌ وَابْنُ القَاسِمِ أَنَّ الأَمْرَ فِيمَنْ هَذِهِ حَالُهُ التَّقَدُّمُ إِلَيْهِمْ ،
وَلَوْ وَلَغَتْ فِي مَاءٍ قَلِيلٍ أَوْ مَائِعٍ لَمْ يَنْجُسُ .
الحَقُّ فِي هَذَا الزَّمَانِ وُقُوعُ الطَّلَاقِ بِهِ ؛
كَذَا ذَكَرَهُ الإِمَامُ التُّمُرْتَاشِيُّ .
هَلْ يَعِيشُ ؟
لِيَكُونَ صَرْفَ مَا فِي الذِّمَّةِ ،
وَلَوْ قَالَ بِكَالسَّابِعَةِ بِالتَّعْرِيفِ لَكَانَ أَحْسَنَ ؛
هُنَاكَ فَارِقٌ آخَرُ ،
لِأَنَّ المُسْتَأْجَرَ لَهُ إلَخْ ) اُنْظُرْ هَذَا التَّعْلِيلَ فِيمَا قَبْلَ العَمَلِ ( قَوْلُهُ :
سُئِلَ قَارِئُ الهِدَايَةِ عَنْ البَحْرِ المِلْحِ أَمِنْ دَارِ الحَرْبِ ،
لِعَدَمِ مِلْكِ رَبِّ الدَّيْنِ لَهُ إذَنْ .
وَالفَرْقُ مَا أَشَارَ إلَيْهِ ؛
وَيَقَعُ مَا نَوَاهُ ،
( وَ ) كَإِضَافَةِ ( المُضِيفِ بِمَا يُسَمُّ ) بِالبِنَاءِ لِلْمَفْعُولِ أَيْ بِمَسْمُومٍ بِسُمِّ القَتْلِ ( غَيْرُ ذِي تَكْلِيفِ ) كَصَبِيٍّ وَمَجْنُونٍ فَمَاتَ بِتَنَاوُلِهِ لَهُ فَإِنَّهُ يُوجِبُ القَوَدَ عَلَى المُضِيفِ ؛
الأَخَوَاتُ وَبَنَاتُ الأَخِ وَبَنَاتُ الأُخْتِ ،
هَذَا الخِلَافُ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ فِي انْتِظَارِ بَعِيدِ الغَيْبَةِ حَيْثُ تَعَدَّدَ أَوْلِيَاءُ الدَّمِ وَغَابَ بَعْضُهُمْ ،
كَذَا يُتَّهَمُ فِي غَيْرِ الوَصِيَّةِ ،
وَقَدْ تَبِعَ الشَّارِحُ فِي شُرُوحِهِ المُصَنِّفَ ،
وَقَالَ فَقَدْ جَازَ ( غَسْلُهُ ) وَتَحْرِيقُهُ ،
فَعَلَى هَذَا يُفَرَّقُ بَيْنَ الرُّجُوعِ وَالعَزْلِ .
فَالدَّيْنُ إنَّمَا هُوَ فِي ذِمَّتِهِ وَإِنَّمَا تَصِيرُ دَيْنًا بِأَحَدِ هَذَيْنِ إنْ كَانَ ( لِغَيْبَةٍ ) لِلْمُنْفِقِ ( أَوْ مَنْعٍ ) صَدَرَ مِنْهُ فَحِينَئِذٍ تَصِيرُ دَيْنًا لِتَأَكُّدِهَا بِذَلِكَ ،
قَدْ احْتَشَوْهُ وَأَحْرَزُوهُ ،
( قَوْلُهُ المَشْهُورُ إلَخْ ) وَمُقَابِلُهُ لَا تَسْقُطُ عَنْ امْتِنَاعِهَا مِنْ الوَطْءِ وَاخْتَارَهُ البَاجِيُّ وَجَمَاعَةٌ .
أَقْوَى مِنْهُ بِالمَطَرِ ) أَيْ لِلْخِلَافِ فِيهِ نِهَايَةٌ ( قَوْلُهُ :
( كَأَبِيهِ وَوَلَدِهِ الرَّشِيدِ إلَخْ ) لِانْتِفَاءِ التُّهْمَةِ بِوُجُوبِ البَيْعِ بِثَمَنِ المِثْلِ عَلَيْهِ ،
مَنْ أَقَرَّ أَنَّهُ غَصَبَكَ هَذَا الخَاتَمَ ثُمَّ قَالَ وَفَصُّهُ لِي ،
وَلَوْ حَلَفَ عَلَى خَادِمٍ لَا يَمْلِكُهَا أَنْ لَا يَسْتَخْدِمَهَا فَخَدَمَتْهُ بِغَيْرِ أَمْرِهِ لَمْ يَحْنَثْ لِانْعِدَامِ الِاسْتِخْدَامِ صَرِيحًا وَدَلَالَةً فَإِنَّهُ لَيْسَ بِمَالِكٍ لِيَكُونَ طَالِبًا خِدْمَتَهَا بِاسْتِدَامَةِ ذَلِكَ المِلْكِ أَوْ لِيَجْعَلَ الِاسْتِخْدَامَ السَّابِقَ بِاعْتِبَارِهِ قَائِمًا ،
وَهُوَ الَّذِي قَالَهُ فِي كِتَابِهِ وَعَلَيْهِ جَمَاعَةُ أَصْحَابِهِ ،
مُرْ بِذَلِكَ غَيْرِي ، قَالَ :
وَإِنَّمَا حَكَمْنَا بِعَدَمِ وُقُوعِ الطَّلَاقِ فِيمَا ذُكِرَ عَمَلًا بِقَوْلِهَا ،
وَكَانَ يَأْخُذُ بِقَوْلِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ العَزِيزِ فِي ذَلِكَ ،
( قُلْت بِلَا وُدٍّ وَلَا احْتِرَامِ ) مِنَّا لَهُمْ أَيْ :
وَكَذَا كَلَامُ العَامِدِ وَإِنْ قَلَّ فَكَيْفَ يُمْكِنُهُ الِاحْتِجَاجُ بِهَذَا الحَدِيثِ وَلَا يَصِحُّ القِيَاسُ عَلَى السَّلَامِ ؛
لِأَنَّهُ لَا يُنَاسِبُ قَوْلَهُ وَقَالَا يَدْفَعُ إلَيْهِ ؛
أُورِدَ عَلَيْهِ أَنَّهَا لَا تُبَدَّلُ بِهَا بِمَعْنَى أَنْ تُوضَعَ مَكَانَهَا دَالَّةً عَلَى عَيْنِ مَدْلُولِهَا ،
مَا أَرْسَلَ عَلَيْهِ تَرْكًا فَيُؤْكَلُ مَا صَادَهُ مِمَّا أَرْسَلَ عَلَيْهِ .
وَإِنْ قَبَضَهَا ،
وَمَلَكَةِ التَّطْوِيرِ عِنْدَهُ ،
فَشَرِبَ ثُمَّ نَاوَلَنِى فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ اشْرَبْ .
وَلَا أَنْ يَسْقِيَ أَرْضَ غَيْرِهِ ؛
وَكَذَا يُشْتَرَطُ نِيَّةُ تَعْيِينِ السُّجُودِ لِلتِّلَاوَةِ لَا نِيَّةُ التَّعْيِينِ فِي السَّجَدَاتِ وَالمُرَادُ بِاشْتِرَاطِ التَّعْيِينِ وُجُودُهُ عِنْدَ الشُّرُوعِ فَقَطْ حَتَّى لَوْ نَوَى فَرْضًا وَشَرَعَ فِيهِ ثُمَّ نَسِيَ فَظَنَّهُ تَطَوُّعًا فَأَتَمَّهُ عَلَى أَنَّهُ تَطَوُّعٌ فَهُوَ فَرْضٌ مُسْقَطٌ ،
أَوْ فَعَلَ عَلَى المِنْبَرِ فِي الخُطْبَةِ شَيْئًا لَمْ يَشْهَدْ بِهِ غَيْرُهُمَا فِي المَسْأَلَتَيْنِ :
وَيَجْرِي الوَجْهَانِ فِيمَنْ جُنَّ بَعْدَ بُلُوغِهِ عَاقِلًا وَلَمْ يَمُتْ ؛
فَرَحَلَ إِلَى غَيْرِ بَلَدِهِ ،
فَالقِرَاءَةُ عِنْدَهُ سُنَّةٌ ،
( وَأَمَّا ) تَصْحِيحُ مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَمُشْكِلٌ مِنْ حَيْثُ الظَّاهِرُ ؛
رَسُولَ رَسُولِ اللّهِ غَدْرًا وَلَمْ تَكُنْ ...
وَلَا أَظُنُّ هَذَا الشَّاعِرَ يَعْنِيهِ ،
سَمِعْتُ جَدِّي شُعَيْبَ بْنَ عُمَرَ الأَزْرَقَ ،
وَكَذَلِكَ مَنْ لَقَوْا مِنْ أَصْحَابِهِمْ عَلَى مَا وَصَفْتُ لَكَ ،
فَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ فَلَا تَصِحُّ إعَارَتُهُ ،
وَالفَرْقُ بَيْنَهُمَا فِي كَيْفِيَّةِ التَّحَلُّلِ .
مَنْ مَلَكَ نِصَابَ سَائِمَةٍ لِلتِّجَارَةِ فَعَلَيْهِ زَكَاةُ التِّجَارَةِ .
لِأَنَّهُ تَرْكُ الجِهَادِ صُورَةً وَمَعْنًى ( وَلَوْ بِمَالٍ ) يَأْخُذُهُ المُسْلِمُونَ ( مِنْهُمْ )؛
وَعِنْدَهُ لَا يَسْتَوْجِبُ شَيْئًا كَذَا فِي المُحِيطِ ،
فَالأَخِيرَةُ هِيَ تَرْكِيبٌ شَكْلِيٌّ اصْطِنَاعِيٌّ ،
( قَوْلُهُ فِي المَتْنِ وَلَهُ المُسَافَرَةُ بِهِ ) قَالَ النَّاشِرِيُّ :
فَلَا يَضْمَنُهَا .
وَهُوَ الطَّرِيقُ الَّذِي يَمُرُّ بِالحُدَيْبِيَةِ ثُمَّ حَدَّاءَ - عَلَى بِضْعِ أَكْيَالٍ مِنْ الحُدَيْبِيَةِ - ثُمَّ عَلَى بَحْرَةَ - مُنْتَصَفَ الطَّرِيقِ - ثُمَّ عَلَى أُمِّ السَّلَمِ فَجَدَّةَ .
وَفِي الفُصُولِ فِي الكَفَاءَةِ فِي جَهْمِيَّةٍ وَوَاقِفِيَّةٍ وَحَرُورِيَّةٍ وَقَدَرِيَّةٍ وَرَافِضَةٍ :
وَزَعَمَ ابْنُ خُوَيْزِ مَنْدَادٍ أَنَّ تَحْصِيلَ المَذْهَبِ أَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ إقْرَارُهُ .
بِخِلَافِ الوَاحِدِ وَالِاثْنَيْنِ ؛
وَلَمْ يُمْكِنْ الجَمْعُ بَيْنَهُمَا بِطَلَبِ المُخَلِّصِ كَمَا تَقَرَّرَ كُلُّ ذَلِكَ فِي عِلْمِ الأُصُولِ ،
أَنَّ السُّنَّةَ فِى الصَّلاَةِ عَلَى الجَنَازَةِ أَنْ يُكَبِّرَ الإِمَامُ ،
كَافِرٌ لَقَّنَ كَافِرًا آخَرَ الإِسْلَامَ لَمْ يَكُنْ مُسْلِمًا ،
وَتُوُفِّيَ فِي حُدُودِ سَنَةَ اثْنَتَيْنِ وَثَمَانِينَ .
سَمِعْتُ كَلِمَتَيْنِ :
( وَفِيهَا أَيْضًا ) قَالَ الشَّيْخُ أَبُو الحَسَنِ :
( دُونَهُمْ ) - أَيْ :
الَّتِي فِي المِنْهَاجِ مُغْنِي .
لِأَنَّ شَرْطَ صِحَّةِ التَّعْلِيقِ التَّكْلِيفُ كَالإِسْلَامِ .
فِي بَيْعِ المُكَاتَبِ وَعِتْقِهِ قُلْتُ :
وَلَمْ يَعُدْ البَائِعُ مُسْتَوْلِيًا عَلَيْهِ مَعَ ذَلِكَ حَصَلَ القَبْضُ ،
وَإِنْ بَقِيَ أَكْثَرُ الأُذُنِ وَالذَّنَبِ جَازَ ) لِأَنَّ لِلْأَكْثَرِ حُكْمَ الكُلِّ بَقَاءً وَذَهَابًا وَلِأَنَّ العَيْبَ اليَسِيرَ لَا يُمْكِنُ التَّحَرُّزُ عَنْهُ فَجُعِلَ عَفْوًا ،
وَقَدْ تَقَدَّمَ القَدْرُ الَّذِي يُبَاحُ ،
كَيْفَ تَلْحَقُهُ الإِجَازَةُ وَهِيَ تَتَوَقَّفُ عَلَى قِيَامِ المَحِلِّ وَقَدْ يَكُونُ مَجِيءُ المَالِكِ بَعْدَ اسْتِهْلَاكِ الفَقِيرِ لَهَا ؟
فَلَوْ حَدَثَ لَهُ وَلَدٌ بَعْدَ ذَلِكَ شَارَكَ أَوْلَادَ الأَوْلَادِ وَلَا يَحْجُبُهُمْ .
قَوْلُ الإِمَامِ الأَعْظَمِ وَهُوَ لُزُومُ مِثْلِهَا كَاسِدًا وَعَدَمُ لُزُومِ قِيمَتِهَا وَلَا يُعْتَبَرُ الغَلَاءُ وَالرُّخْصُ ،
وَلِأَنَّهُ لَا يَحْتَمِلُ الإِبْطَالَ زَيْلَعِيٌّ ( قَوْلُهُ وَلَوْ ادَّعَاهُ ) أَيْ وَقَدْ وَلَدَتْهُ لِدُونِ الأَقَلِّ ( قَوْلُهُ :
وُجُودُ مُسَمَّى الصُّلْحِ عُرْفًا ( قَوْلُهُ نَعَمْ إلَخْ ) اسْتِدْرَاكٌ عَلَى المَتْنِ ( قَوْلُهُ إنْ نَوَيَا بِهِ ) أَيْ بِلَفْظِ صَالِحْنِي عَنْ دَارِك بِكَذَا وَكَذَا ضَمِيرُ قَوْلِهِ ؛
فَإِنَّهُ جَائِزٌ وَإِنْ كَانَ مُنَاقِضًا لِمُقْتَضَى العَقْدِ .
وَأَتَمَّ الأَرْكَانَ كَمَا مَرَّ ،
عَلَى القَارِنِ هَدْيٌ هُوَ فِيهِ كَالتَّمَتُّعِ وَيَجِبُ عَلَى المُتَمَتِّعِ مَا اسْتَيْسَرَ مِنْ الهَدْيِ .
وَأَخَذَهُ مَعَهُ فِي حَجَّةِ القَضَاءِ ؛
فَعَلِمَ أَنّ الأَمْرَ سَيَصِيرُ إلَيْهِ حَتّى كَانَ مِنْ أَمْرِهِ مَا كَانَ وَهُوَ الّذِي كَتَبَ إلَيْهِ النّبِيّ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - وَحَفِيدُهُ يَزْدَجِرْدُ بْنُ شَهْرَيَارَ بْنِ أَبْرَوَيْزَ وَهُوَ آخِرُ مُلُوكِ الفُرْسِ ،
لَمْ يُجْزِئُهُ ،
فَإِنَّ ذَلِكَ مَكْرُوهٌ عِنْدَنَا إنْ كَرِهَهُ أَكْثَرُ القَوْمِ لِأَمْرٍ مَذْمُومٍ فِيهِ شَرْعًا مِمَّا لَا يَقْدَحُ فِي عَدَالَتِهِ وَنَحْوِهَا مِمَّا تُكْرَهُ الإِمَامَةُ وَالِاقْتِدَاءُ مَعَهُ وَلَيْسَ الِاقْتِدَاءُ بِهِ مَكْرُوهًا مُطْلَقًا ،
( قَوْلُهُ قَالَ ابْنُ الصَّلَاحِ إلَخْ ) هَذَا ،
أَعْنِي مَسْلَكَ البَوْلِ وَمَسْلَكَ الذَّكَرِ ،
وَأَلْحَقَ الخَفَّافُ ) أَيْ فِي الشُّرُوطِ المَذْكُورَةِ ( قَوْلُهُ :
لَا يُكَفِّرُ عَنْهَا .
أَوْ أَدَّى بَعْدَ إنْكَارِهَا :
قَالَ وَاثِلَةُ قُلْتُ :
وَأَفْتَى بِذَلِكَ التُّمُرْتَاشِيُّ وَفِي الخَانِيَّةِ رَجُلٌ قَالَ لِامْرَأَتِهِ أَنْتِ طَالِقٌ وَسَكَتَ ثُمَّ قَالَ ثَلَاثًا إنْ كَانَ سُكُوتُهُ لِانْقِطَاعِ النَّفْسِ تَطْلُقُ ثَلَاثًا وَإِلَّا فَوَاحِدَةٌ لِأَنَّ السُّكُوتَ لِانْقِطَاعِ النَّفَسِ لَا يَفْصِلُ .
وَإِنَّمَا تَلَقَّاهُ بِمَسْلَكٍ اسْتِنْبَاطِيٍّ عَلَى زَعْمِهِ ،
فَيَأْتِي حُكْمُهُ وَالخِلَافُ فِيهِ عِنْدَ قَوْلِهِ وَيُبَكِّرُ إلَيْهَا مَاشِيًا .
فَلَوْ أَعْطَتْهُ مَعِيبًا ،
يَكُونُ أَحَدُهَا غُفْلًا ،
وَالتَّشْدِيدُ مُبَالَغَةٌ وَالِاسْمُ المُثْلَةُ وِزَانُ غُرْفَةٍ ،
لِأَنَّهُ اسْتَأْجَرَهُ بِنِصْفِ مَا يَخْرُجُ مِنْ الحَبِّ فَهُوَ لَا يَدْرِي كَمْ يُخْرِجُ وَلَا كَيْفَ يُخْرِجُ وَلِأَنَّك لَوْ بِعْته زَرْعًا جُزَافًا قَدْ يَبِسَ عَلَى أَنَّ عَلَيْك حَصَادَهُ وَدَرْسَهُ لَمْ يَجُزْ ؛
وَأَخْرَجَهُ أَيْضًا أَحْمَدُ وَالحَاكِمُ وَالطَّبَرَانِيُّ فِي الأَوْسَطِ ،
( ثُمَّ ) يَلِي بَنِي الإِخْوَةِ ( العَمُّ الشَّقِيقُ ثُمَّ ) العَمُّ ( لِلْأَبِ ) ثُمَّ بَنُوهُمَا ،
لِأَنَّا نَقُولُ لَيْسَ بِإِسْقَاطٍ فِي حَقِّ مَا لَمْ يُوجَدْ فَيَكُونُ النَّهْيُ امْتِنَاعًا فِيمَا لَمْ يُوجَدْ لَا يُقَالُ هُوَ لَيْسَ بِأَهْلٍ لِحُكْمِ التَّصَرُّفِ وَهُوَ المِلْكُ فَكَيْفَ يَكُونُ أَهْلًا لِنَفْسِ التَّصَرُّفِ ،
الأَشْبَهُ قَضَاءُ زَمَنِ الحَيْضِ كَمَا فِي رَمَضَانَ بَلْ أَوْلَى قَالَ الزَّرْكَشِيُّ وَمِثْلُهُ النِّفَاسُ ( وَإِنْ لَمْ يَشْرِطْهُ ) أَيْ :
وَمُرَادُهُ بِالفَرْجِ :
وَحِينَئِذٍ دَاخَلَ القَوْمَ فِي فَهْمِ الشَّرِيعَةِ وَتَنْزِيلِهَا عَلَى مَا يَنْبَغِي فِيهَا كَسَلْمَانَ الفَارِسِيِّ وَغَيْرِهِ ،
يَقْتَضِي تَضْعِيفَ مَا قَالَهُ البَغَوِيّ الَّذِي جَزَمَ بِهِ فِي الرَّوْضِ .
فَحُكْمُهُ حُكْمُ مَنْ خَفِيَتْ عَلَيْهِ القِبْلَةُ عَلَى مَا تَقَدَّمَ ،
قَالَ فَسَلَخَ إِهَابَهُ فَأَعْطَاهُ أُمَّكَ قَالَ اتَّخِذِي لَنَا مِنْهُ دَلْوًا قَالَ نَعَمْ قَالَ الأَعْرَابِيُّ فَإِنَّ تِلْكَ الحَبَّةَ لَتُشْبِعُنِي وَأَهْلَ بَيْتِي قَالَ نَعَمْ وَعَامَّةَ عَشِيرَتِكَ
أَعْتَقْتُكَ أَمْسِ بِأَلْفِ دِرْهَمٍ فَلَمْ تُقْبَلْ فَقَالَ العَبْدُ :
وَلِأَجْلِ ذَلِكَ قَالَتْ الحُكَمَاءُ :
بِتَاءِ مُشَدَّدَة بَعْدهَا هَمْزَة اِفْتِعَال مِنْ التُّؤَدَة أَيْ لِيَتَأَنَّ وَلَا يَتَعَجَّل بِالمُضِيِّ عَلَى فُتْيَانَا .
وَلَمْ يَقْصِدْ الزَّوْجُ إعْلَامَهُ بِهِ كَمَا فِي الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ فِي الحَدِيثِ لَيْسَ فِيهَا قَمِيصٌ وَلَا عِمَامَةٌ يَحْتَمِلُ أَمْرَيْنِ أَحَدُهُمَا أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ فِي كَفَنِهِ جُمْلَةُ قَمِيصٍ وَلَا عِمَامَةٍ ،
وَالتَّقْدِيرُ لِأَنَّ الِاسْتِثْنَاءَ مِنْ ذِي مِيزَانٍ هُوَ العُمُومُ وَكَأَنَّهُ قَالَ ؛
مَطْلَبٌ فِي الكَلَامِ عَلَى الرَّدِّ بِالغَبْنِ الفَاحِشِ .
وَهَذِهِ غَايَةُ البَيَانِ ،
7 - وَقَدَمَيْهَا 8 - عَلَى المُعْتَمَدِ ،
وَالصُّبْحُ يَدُومُ وَيَطْلُعُ فِي كُلِّ مَنْزِلَةٍ مِنْ هَذِهِ ثَلَاثَةَ عَشَرَ يَوْمًا ،
ثُمّ حَمَلَ عَلَيْهِمْ عَلِيّ بِأَصْحَابِهِ فَقَتَلَ مِنْهُمْ عِشْرِينَ رَجُلًا ،
وَمَنْ دَخَلَ المَسْجِدَ وَلَمْ يَرْكَعْ الفَجْرَ أَجْزَأَهُ لِذَلِكَ رَكْعَتَا الفَجْرِ ،
لِأَنَّ الأَذَانَ يَتَكَرَّرُ بِخِلَافِ النَّخْلَةِ فَإِنَّ الصُّعُودَ عَلَيْهَا نَادِرٌ .
يَتَتَبَّعُ عُيُوبَ أَهْلِ القُرْآنِ لِيَضَعَ مِنْهُمْ ،
وَإِنْ ضَمِنَ فُلَانٌ أَخَذَ الزَّوْجُ مِنْ أَيِّهِمَا شَاءَ ،
وَأَمَّا إنْ جَزَّ صُوفَ الغَنَمِ فَلْيُبَيِّنْهُ كَانَ عَلَيْهَا يَوْمَ الشِّرَاءِ أَمْ لَا ،
قَالَ سُبْحَانَ اللَّهِ إِنَّمَا سَمِعْتُ شَيْئًا فَأَحْبَبْتُ أَنْ أَتَثَبَّتَ .
كَمَا لَوْ وَقَعَ قَبْلَ الطَّوَافِ أَوْ فِي أَثْنَائِهِ أَوْ بَعْدَهُ وَقَبْلَ الرُّكُوعِ .
بَلْ ( وَإِنْ ) كَانَ ( أَعْمَى ) فَلَا يُشْتَرَطُ كَوْنُهُ بَصِيرًا ،
وَهُوَ الَّذِي سَقَطَ مَنْ مُعَيْقِيبٍ فِي بِئْرِ أَرِيسٍ .
أَنَّ { رَجُلًا قَدِمَ مِنْ سَفَرٍ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ صَحِبْتَ ؟
وَلِهَذَا يَتْبَعُهَا فِي الرِّقِّ وَالحُرِّيَّةِ ،
وَبَلَغَ نِصَابًا يُقْطَعُ ،
فَسْخُهُ عَلَى كُلِّ حَالٍ وَإِنْ حِيزَ عَنْهُ وَمَاتَ بَعْدَ حَوْزِهِ وَيَرْجِعُ لِمِلْكِهِ ،
رُمْتُ بِذَلِكَ أَنْ أُسَايِرَ خَلِيلًا وَمَعَ ذَلِكَ لَمْ يُتَّجَهْ لِي مَا رُمْتُ فَانْظُرْ أَنْتَ فِي ذَلِكَ .
الدَّنَانِيرِ مِقْدَارُ مَا أَوْصَى لَهُ بِمِقْدَارِهِ ،
وَقَعَ بِكُلِّ ) وَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ ( ثِنْتَانِ ) وَكَذَا لَوْ أَسْقَطَ لَفْظَ أَوْقَعْت ،
وَقَدْ أَذِنْتُ لَهُ فِي التِّجَارَةِ فَبَايَعُوهُ ثُمَّ اُسْتُحِقَّ أَوْ وُجِدَ حُرًّا ،
لِأَنَّ السُّنِّيَّ يَنْفِرُ عَنْ صُحْبَتِهِ وَرُبَّمَا قَتَلَهُ الرَّافِضِيُّ ؛
كَاسْتِشْهَادِ الخَوَارِجِ عَلَى إِبْطَالِ التَّحْكِيمِ بِقَوْلِهِ :
( وَعُمْرَةٌ ) وَطِئَ فِيهَا ( كَحَجٍّ ) فِيمَا سَبَقَ تَفْصِيلُهُ ( فَيُفْسِدُهَا ) وَطْءٌ ( قَبْلَ تَمَامِ سَعْيٍ لَا بَعْدَهُ )،
لَا يَتَزَوَّجْ وَلَوْ خَافَ .
تَحْصِيلًا لِلْأَجْرِ ( وَأَفْضَلُهُ قِرَاءَةُ القُرْآنِ ) وَتَقَدَّمَ .
فَالقَوْلُ قَوْلُ الرَّاهِنِ لِأَنَّهُ ادَّعَى مَا يُشْبِهُ ،
أَنَّ الحُكْمَ فِي تَزْوِيجِ الثَّلَاثَةِ مَا تَقَدَّمَ ()
5382 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
فَيُجْزِيهِ ) أَيْ وَلَوْ كَانَ الذَّابِحُ لَهُ نَوَى بِهِ الهَدْيَ عَنْ نَفْسِهِ .
لِأَنَّ هَذِهِ الأَشْيَاءَ لَا تَصْلُحُ عِوَضًا لِلْجَهَالَةِ أَوْ لِحُرْمَتِهَا شَرْعًا ،
ثُمَّ اُسْتُحِقَّ مِنْ حِصَّةِ أَحَدِهِمْ غَيْرُ اليَسِيرِ ،
قَالَ أَوَّلَ مَا تَطْلُبُنِي عَلَى الصِّرَاطِ ،
وَلَا يَحْسِمُ مَوْضِعَ القَطْعِ ،
لِأَنَّهَا تَشْرَبُ بِمِنْقَارِهَا ،
لَهُ أَنْ يَنْقُضَهُ لِأَنَّهُ إنَّمَا يَنْظُرُ فِي فِعْلِهِ يَوْمَ يَنْظُرُ فِيهِ ،
قَالَتْ وَمَا يَغُمُّك مِنْهُ اُدْعُ قَوْمَك فَاقْسِمْهُ بَيْنَهُمْ ،
وَمِنَ الأَشْعَرِيِّينَ وُدٌّ وَإِخَاءٌ ،
اللَّبُونِ عَنْ مِائَتَيْنِ فَهَلْ يَبْطُلُ الإِخْرَاجُ أَوْ يُلْغَى التَّصْرِيحُ ؟
فَإِنْ وَهَبَ أَوْ تَصَدَّقَ بِهِ لَمْ يَجُزْ ،
ثُمَّ شُبِّهَ فِيمَا تَقَدَّمَ مِنْ إرْثِهَا مِنْهُ مُطْلَقًا دُونَهُ قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ مِنْ مَفَاسِدِ انْتِشَارِ الأَنْسَابِ وَاخْتِلَاطِهَا مَا لَا يَتَرَتَّبُ عَلَى القَتْلِ ،
هَلْ قَرَأَ فِيهِمَا بِأُمِّ القُرْآنِ ؟
وَالتَّعَيُّشُ بَعْدَ ذَلِكَ عَارِضٌ فَلَا يَتَغَيَّرُ بِهِ ،
وَلِمَنْ يُصَلِّي مُضْطَجِعًا إنْ أَمْكَنَ ،
مَنْ خَشِيَ اللَّهَ بِالغَيْبِ وَرَغِبَ فِيمَا رَغِبَ اللَّهُ فِيهِ ،
امْتَنَعَ ) أَيْ البَعْثُ حَتَّى يُفِيقَا وَيَأْذَنَا ( قَوْلُهُ :
( وَيَتَّجِهُ وَ ) يَرْتَفِعُ حَدَثُ مَنْ تَوَضَّأَ ( لِحَمْلِ مَيِّتٍ ،
لَفْظُ النِّكَاحِ ،
وَلِذَلِكَ فَالأَوْلَى الصَّبْرُ عَلَى المَرَضِ الَّذِي هُوَ عَلَى الأَقَلِّ أَضْيَقُ نِطَاقًا فِي ضَرَرِهِ .
قَوْلُهُ فِيهَا الأَظْهَرُ .
وَإِلَّا فَهِيَ كَاذِبَةٌ فَقَالَ لَهُ :
المِثَالُ الأَوَّلُ أُمٌّ وَأَرْبَعُ أَخَوَاتٍ لِأُمٍّ وَسِتَّةُ إخْوَةٍ لِأَبٍ تَصِحُّ مِنْ اثْنَيْ عَشَرَ .
لِأَنَّهُ قَدْ صَارَ حَقًّا لَهُ مُؤَبَّدًا قَالَ ابْنُ الرِّفْعَةِ ،
10198 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ قَالَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنِ العَلَاءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنِ أَبِيهِ عَنِ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كُلُّ صَلَاةٍ لَا يُقْرَأُ فِيهَا بِفَاتِحَةِ الكِتَابِ فَهِيَ خِدَاجٌ فَهِيَ خِدَاجٌ فَهِيَ خِدَاجٌ غَيْرُ تَمَامٍ ()
مَعَ أَمْرِهِ بِأَنَّ الأَوَّلَ لَا يَكْفِي فِيهِ صَلَاةٌ ) فِي هَذِهِ العِبَارَةِ تَسَامُحٌ لَا يَخْفَى إذْ لَا أَمْرَ هُنَا .
أَنَّ عَمْرَةَ بِنْتَ عَبْدِ الرَّحْمَن أَخْبَرَتْهُ ،
وَلَوْ سَمَّى كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا لِنَصِيبِهِ ثَمَنًا عَلَى حِدَةٍ فَقَبَضَ أَحَدُهُمَا شَيْئًا مِنْ الثَّمَنِ لَمْ يَكُنْ لِلْآخَرِ أَنْ يُشَارِكَهُ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ،
( وَيَجِبُ نِصْفُ العُشْرِ فِيمَا سُقِيَ بِكُلْفَةٍ ،
وَهِيَ الخَشَبَةُ الَّتِي يَسْتَنِدُ إلَيْهَا الرَّاكِبُ ( وَيَكْفِي الِاسْتِتَارُ بِدَابَّةٍ ) لِفِعْلِ ابْنِ عُمَرَ وَتَقَدَّمَ ( وَ ) بِ ( جِدَارٍ وَجَبَلٍ وَنَحْوِهِ ) كَشَجَرَةٍ ( وَ ) يَكْفِي ( إرْخَاءُ ذَيْلِهِ ) لِحُصُولِ التَّسَتُّرُ بِهِ .
أَوْ اصْطَلَحَا فَوَاضِحٌ ،
وَإِنْ لَا حَضَانَةَ لَهُ :
فَيَجِبُ اقْتِصَارُهُ عَلَى مَا يُجْزِئُ ،
مُلْتَقَى الجِلْدَةِ وَاللَّحْمِ مِنْ الشَّفَةِ ،
5 مُحَارَبَةُ مَظَاهِرِ التَّرَفِ وَمَظَاهِرِ البُخْلِ وَالتَّقْتِيرِ ؛
حُكْمًا فِي التَّصَرُّفِ .
وَهُوَ قَادِرٌ ،
أَمَّا مَعَ قَوْلِهِ قَدْرُهُ وَصِفَتُهُ فَلَا لِجَوَازِ اتِّحَادِ الدِّينَيْنِ قَدْرًا وَصِفَةً فَالرَّهْنُ بِأَحَدِهِمَا بَاطِلٌ مَعَ العِلْمِ بِقَدْرِهِ وَصِفَتِهِ ( قَوْلُهُ :
وَقِلَّةُ الأَوْصَافِ لِقُرْبِهِ مِنْهُ ،
وَرَجَّحَهُ العَلَّامَةُ خَلِيلٌ بِقَوْلِهِ عَاطِفًا عَلَى المَنْدُوبِ :
أَوْ رَأَيْتهَا تَزْنِي ،
وَطَرَاءة سِنِّهِ ،
فِيهَا الحُكَّامُ أَيْ :
وَرَوَى ابْنُ المَوَّازِ عَنْ مَالِكٍ هُوَ عَلَى البَرَاءَةِ إِلَّا أَنْ لَا يَعْلَمَ المُشْتَرِي أَنَّهُ بَيْعُ مِيرَاثٍ أَوْ سُلْطَانٍ ،
( سُئِلَ ) عَنْ مَسْبُوقَيْنِ اقْتَدَى أَحَدُهُمَا بِالآخَرِ بَعْدَ سَلَامِ إمَامِهِمَا هَلْ تَصِحُّ القُدْوَةُ أَوْ لَا ؟
وَفَائِدَةُ الإِعَادَةِ نَفْيُ الدَّمِ عَمَّنْ لَمْ يَخْرُجْ وَقْتُهُ ،
وَأَمَّا صِفَتُهَا فَهِيَ مَنْدُوبٌ إلَيْهَا لِلْحَدِيثِ { مَنْ أَقَالَ نَادِمًا بَيْعَتَهُ أَقَالَ اللَّهُ عَثْرَتَهُ يَوْمَ القِيَامَةِ }،
( وَ ) يَجُوزُ ( النَّسْخُ بِهِ ) أَيْ بِالفَحْوَى قَالَ الإِمَامُ الرَّازِيّ وَالآمِدِيُّ اتِّفَاقًا ،
وَمِنْهَا الخِتَانُ :
لِأَنَّهُ مَلَكَ الرَّقَبَةَ قُيِّدَ بِقَوْلِهِ وَلَا يُسَافِرُ فَأَفَادَ أَنَّ لَهُ أَنْ يَسْتَعْمِلَ فِيمَا دُونَ السَّفَرِ فَفِي المُحِيطِ اسْتَأْجَرَ عَبْدًا لِيَخْدُمَهُ وَلَمْ يُبَيِّنْ مَكَانَ الخِدْمَةِ لَهُ أَنْ يَسْتَخْدِمَهُ بِالكُوفَةِ دُونَ خَارِجِ الكُوفَةِ ،
أَخْرِجْ يَمِينَك قَوْلُهُ :
وَنَدْبُهَا مِنْ دَلِيلٍ آخَرَ .
وَلِأَنَّ الخِطَابَ يَقْتَضِي جَوَابًا وَكَمَا فِي نَظِيرِهِ مِنْ الطَّلَاقِ ،
نَظَرًا لِلْمَعْنَى ) أَيْ لَا لِمَا وُضِعَ لَهُ اللَّفْظُ وَالمُرَادُ بِالمَعْنَى هُنَا مَا عُلِّقَ بِهِ الحُكْمُ كَالإِيذَاءِ فِي التَّأْفِيفِ وَالإِتْلَافِ فِي أَكْلِ مَالِ اليَتِيمِ وَيَرِدُ عَلَيْهِ أَنَّهُ حِينَئِذٍ يَكُونُ مِنْ بَابِ القِيَاسِ مَعَ أَنَّ المَفْهُومَ لَيْسَ مِنْ القِيَاسِ الشَّرْعِيِّ ،
( وَالسِّيَاسَةِ ) هِيَ حُسْنُ السَّيْرِ فِي الرَّعِيَّةِ .
وَهُوَ مَا أَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ :
جِنَايَاتٍ ثُمَّ قَتَلَهُ أَوْ أَعْتَقَهُ .
( وَالفَسْخُ ) بِالإِقَالَةِ أَوْ غَيْرِهَا ( رَفْعُ عَقْدٍ مِنْ حِينِ فُسِخَ ) لَا مِنْ أَصْلِهِ فَمَا حَصَلَ مِنْ كَسْبٍ وَنَمَاءٍ مُنْفَصِلٍ فَلِمُشْتَرٍ لِحَدِيثِ { الخَرَاجُ بِالضَّمَانِ } وَلَوْ تَقَايَلَا بَيْعًا فَاسِدًا لَمْ يَنْفُذْ الحُكْمُ بِصِحَّتِهِ لِارْتِفَاعِهِ ()
فَإِنْ كَانَتْ بِمَوْضِعٍ قَرِيبٍ مِمَّا يَصْلُحُ النَّقْدُ فِيهَا فَمَاتَتْ فَمَا قَوْلُ مَالِكٍ فِي ذَلِكَ ؟
وَالمَرْأَةُ عَلَى فَرَسٍ لَهَا ،
فَعَفَا عَنْهُ وَأَعْظَمَ جَائِزَتَهُ ،
وَظَاهِرُهُ وَلَوْ مَنَعَ الثَّلَاثَةَ وَهُوَ نَحْوُ قَوْلِ المُدَوَّنَةِ وَمَنْ رَفَعَ بُنْيَانَهُ فَسَدَّ عَلَى دَارِ جَارِهِ كُوَاهَا وَأَظْلَمَتْ عَلَيْهِ أَبْوَابُ غُرَفِهِ وَكُوَاهَا وَمَنَعَ الشَّمْسَ أَنْ تَقَعَ فِي حُجْرَتِهِ ،
فَإِذَا امْتَنَعَ المُتَّهَمُ مِنْ اليَمِينِ حُبِسَ حَتَّى يَحْلِفَ لِأَنَّهُ حَابِسٌ نَفْسَهُ .
بِخِلَافِ لَفْظِ بَيْعٍ وَطَلَاقٍ ) لِأَنَّهُمَا صَرِيحَانِ تَتَارْخَانِيَّةٌ ،
وَذَكَرَهُ الشَّيْخُ قِيَاسَ المَذْهَبِ ،
وَإِنْ وَجَدَ فِيهِ تَعْيِينَهُ وَعَلِمَ المُرْتَهِنُ بِإِسْلَامِهِ عَجَّلَ الحَقَّ عِنْدَ بَعْضِ القَرَوِيِّينَ وَلَمْ يُعَجِّلْ عِنْدَ ابْنِ مُحْرِزٍ وَإِنْ وُجِدَ فِيهِ عَدَمُ تَعْيِينِهِ وَعَدَمُ عِلْمِهِ بِإِسْلَامِهِ فَإِنَّهُ يُعَجِّلُ الحَقَّ عِنْدَ ابْنِ مُحْرِزٍ وَيَأْتِي بِرَهْنٍ ثِقَةٍ عِنْدَ بَعْضِ القَرَوِيِّينَ فَالصُّوَرُ أَرْبَعٌ :
وَلَقَدْ أَبْعَدَ السَّامِرِيُّ ،
فَكَانَ مَالُ المُضَارَبَةِ فِي حَقِّ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا كَمَالِ الأَجْنَبِيِّ ،
حَدَّثَنِي عَبْدُ الغَنِيِّ بْنُ سَعِيدٍ ،
أَوْ أَحَدُهُمْ قَالَهُ فِي المَوَّازِيَّةِ وَظَاهِرُهُ وَلَوْ ادَّعَى القَائِمُ أَنَّهُ أَرَادَهُ .
5962 - أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ المُزَكِّى أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ يَعْقُوبَ الشَّيْبَانِىُّ حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ :
وَالأَصْلُ عَدَمُ النِّكَاحِ ( وَكَذَا لَوْ قَالَ ) فِيهِ ( وَلَدِي وَلَدَتْهُ فِي مِلْكِي ) لِمَا ذُكِرَ ( فَإِنْ قَالَ :
فَلِلزَّوْجِ ثَلَاثَةٌ تَضْرِبُهَا فِي ثَمَانِيَةٍ بِأَرْبَعَةٍ وَعِشْرِينَ ،
وَيَبْدَأُ الزَّوْجُ فَيَلْتَعِنُ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاَللَّهِ ثُمَّ يُخَمِّسُ بِاللَّعْنَةِ ثُمَّ تَلْتَعِنُ هِيَ أَرْبَعًا أَيْضًا وَتُخَمِّسُ بِالغَضَبِ كَمَا ذَكَرَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى .
فِي نَمَاءِ الرَّهْنِ لَيْسَ لَهُ ذَلِكَ ؛
( وَالإِمَامُ قَالَ إلَخْ ) وَأَجَابَ عَنْهُ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ بِأَنَّهُ لَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَمِ اعْتِبَارِ ذَلِكَ فِي الأُصُولِ وَالأُمُورِ العَامَّةِ عَدَمُ اعْتِبَارِهِ فِي التَّوَابِعِ وَالأُمُورِ الخَاصَّةِ انْتَهَى .
قَالَ أَبُو يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى لَوْ تَنَاقَضَا الصَّدَقَةَ فَمَاتَ المُتَصَدَّقُ عَلَيْهِ قَبْلَ أَنْ يَقْبِضَهَا المُتَصَدِّقُ فَإِنَّ المُنَاقَضَةَ بَاطِلَةٌ وَلَوْ كَانَ ذَلِكَ فِي هِبَةٍ كَانَتْ المُنَاقَضَةُ جَائِزَةً ،
( 2 ) فَهُوَ سُنَّةٌ وَاجِبَةٌ .
لِيَكُونَ أَبْصَرَ بِذَلِكَ ،
وَكَانَتِ العَرَبُ وَغَيْرُهُمْ يَقِفُونَ بِعَرَفَةَ وَكَانُوا يَتَجَادَلُونَ ،
لِأَنَّهُ مُتَبَرِّعٌ بِفِدَاءِ مِلْكِ الغَيْرِ ،
" إِنْ عَطِشَ أَحَدٌ فَلْيُقْبِلْ إِلَيَّ وَيَشْرَبْ .
أَرَأَيْت لَوْ أَنَّ رَجُلًا تَزَوَّجَ جَارِيَةً بِكْرًا قَدْ طَمَثَتْ أَوْ لَمْ تَطْمِثْ وَهِيَ فِي بَيْتِ أَبِيهَا ،
10290 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ الفَضْلِ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
" اَلْحَقَّ الحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ :
وَلِأَنَّ فِي الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ مَنْ لَمْ تَكُنْ لَهُ زَوْجَةٌ ،
أَيْ بِمَا فِي الحَدِيثِ وَقَوْلُهُ فِي الطُّهْرِ :
فَإِنْ قِيلَ مَا قَالَهُ الصَّيْمَرِيُّ قَدْ يُشْكِلُ بِحِنْثِ مَنْ حَلَفَ لَا يَأْكُلُ لَحْمَ بَقَرٍ فَأَكَلَ لَحْمَ بَقَرِ وَحْشٍ .
( لَا يَرْفَعُ الحَدَثَ ) إنْ كَانَ المُرَادُ بِالحَدَثِ المَنْعَ كَانَ المَعْنَى لَا يَرْفَعُ الحَدَثَ رَفْعًا عَامًّا ،
وَإِنْ كَانَ المُحْدِثُ مِنْ الأَرْبَعِينَ ،
وَتُجْعَلُ عَلَى غَنِيٍّ وَمُتَوَسِّطٍ ،
إنَّ الجَوْزَ وَالبَيْضَ مِمَّا يَخْتَلِفُ وَيَتَفَاوَتُ فِي الصِّغَرِ وَالكِبْرِ حَتَّى يُشْتَرَى الكَبِيرُ مِنْهَا بِأَكْثَرَ مِمَّا يُشْتَرَى الصَّغِيرُ فَأَشْبَهَ البِطِّيخَ ،
وَأَمَّا عَلَى مُقَابِلِ المَشْهُورِ ،
لَوْ وَرِثَ المُفْلِسُ أَبَاهُ أَوْ مَنْ يُعْتَقُ عَلَيْهِ ،
وَلَوْ فَسَّرَ الِانْفِسَاخَ بِانْتِهَاءِ حُكْمِهَا وَجَعَلَ شَامِلًا لِلْأَمْرَيْنِ لَكَانَ أَوْلَى ،
قَالَ الإِبْيَارِيُّ :
وَالأُصُولُ تَقْتَضِي العَكْسَ ،
وَمِنْهُ إزَالَةُ مَا يَحْصُلُ لِلزَّوْجِ مِنْ الِانْحِلَالِ المُسَمَّى عِنْدَ العَامَّةِ بِالرِّبَاطِ ،
( وَإِنْ نَسِيَ ) مَا عَلِمَهُ ( أَوْ جَهِلَ ) حُكْمَ ذَلِكَ ،
( وَ ) لَزِمَ ( خُرُوجُهُ ) مِنْ مُعْتَكَفِهِ ( بَعْدَهُ )،
بَلْ يَعُدُّونَ مَا سِوَى ذَلِكَ سُخْرِيَةً وَجُنُونًا ،
عَنْ بُرَيْدَةَ الأَسْلَمِيِّ أَنَّهُ قَالَ :
أَوْ مَا دَامَ المَجْلِسُ مُتَّحِدًا أَوْ مَا لَمْ يَقْطَعْهَا بِنِيَّةِ الإِعْرَاضِ كُلٌّ مُحْتَمَلٌ ،
مِثْلَ حَدِيثِ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ الَّذِي قَبْلَهُ .
وَيُعَارِضُ حَدِيثَ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَيُبَيِّنُ أَنَّ المُرَادَ بِهِ أَنَّهَا كَانَتْ وُسْطَى بَيْنَ مَا فَاتَ وَبَقِيَ .
ثُمَّ الحَجْرُ لُغَةً المَنْعُ مَصْدَرُ حَجَرَ عَلَيْهِ .
وَذَكَرَ فِي التَّتِمَّةِ وَجْهَيْنِ فِي إقْرَاضِ الخَمِيرِ الحَامِضِ :
بِنَاءً عَلَيْهِ لَوْ قَالَ المُدَّعِي :
أَوْ يُرْجَى إسْلَامُهُ ،
وَهَذَا البَيْتُ فِي قَصِيدَةٍ لَهُ سَأَذْكُرُهَا فِي مَوْضِعِهَا إنْ شَاءَ اللّهُ .
10879 - أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ المِهْرَجَانِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
وَسُئِلَ الإِمَامُ أَحْمَدُ عَنْ مَسْأَلَةٍ يَوْمَ مَاتَ بِشْرٌ ؟
أَوْ فِي بَدَنِكَ لَيْلَةً بِمَرَضٍ شَكَوْتَ .
( فَصْلٌ فِي الشَّهَادَةِ ) قَالَ صَاحِبُ النِّهَايَةِ لَمَّا لَمْ تَكُنْ الشَّهَادَةُ فِي الوَصِيَّةِ أَمْرًا يَخْتَصُّ بِالوَصِيَّةِ أَخَّرَ ذِكْرَهَا لِعَدَمِ عَرَاقَتِهَا فِيهَا قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( شَهِدَ الوَصِيَّانِ أَنَّ المَيِّتَ أَوْصَى لِزَيْدٍ مَعَهُمَا لَغَتْ شَهَادَتُهُمَا ) أَيْ بَطَلَتْ ؛
بِأَنْ طَلَّقَهَا بَعْدَ الدُّخُولِ وَنَحْوِهِ ؛
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ
أَوْ تَعَلَّقَ الدَّيْنُ بِرَقَبَةِ أُمِّهِ دُونَهُ بِأَنْ لَمْ يَتَعَلَّقْ بِذِمَّةِ مَالِكِهَا كَالجَانِيَةِ وَالمُعَارَةِ لِلرَّهْنِ ،
وَإِنْ أَدْخَلَ عَلَيْهِ ضَرَرًا أُدِّبَ مَا لَمْ يَقْتُلْ أَحَدًا بِسِحْرِهِ وَإِلَّا قُتِلَ ( قَوْلُهُ :
{ مَنْ أَذَّنَ وَأَقَامَ فِي فَضَاءٍ مِنْ الأَرْضِ وَصَلَّى وَحْدَهُ صَلَّتْ المَلَائِكَةُ خَلْفَهُ صُفُوفًا } فَإِذَا حَلَفَ عَلَى هَذَا المَعْنَى لَا يَحْنَثُ .
قَالَ فَحَدَّثْتُهُ سَعِيدَ بْنَ جُبَيْرٍ فَقَالَ إِنَّهُ رَدَّهُ أَرْبَعَ مَرَّاتٍ .
7079 - أَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ الصَّفَّارُ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ غَالِبٍ حَدَّثَنَا مُعَلَّى بْنُ مَهْدِىٍّ حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ عَنْ أَبِى بِشْرٍ قَالَ حَدَّثَنِى نَفَرٌ مِنْ أَهْلِ البَصْرَةِ عَنْ أَبِى بُرْزَةَ قَالَ :
وَمَذْهَبُنَا وَمَذْهَبُ الشَّافِعِيِّ وَأَبِي حَنِيفَةَ جَوَازُ الِاسْتِرْقَاقِ أَوْ ضَرْبُ الجِزْيَةِ ،
وَأَخَذَ قِيمَتَهُ صَحِيحًا فَاشْتَرَى بِهَا عَبْدًا مَكَانَهُ ؛
وَاَلَّذِي جَامَعَ أَيْضًا عَلَيْهِ قَضَاءُ حَجَّتِهِ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ قَدْ يُسَمُّونَهُ نَفَقَةً كَمَا يُسَمُّونَهُ مُؤْنَةً ،
المَجْمُوعِ عَكْسَ مَا صَحَّحَهُ فِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ وَمَوْضِعٍ آخَرَ مِنْ المَجْمُوعِ ،
وَالِاتِّحَادُ مِنْ حَيْثُ الثَّمَنِيَّةِ لَا يُوجِبُ اتِّحَادَ الجِنْسِ كَالرُّكُوبِ فِي الدَّوَابِّ ،
لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ يَخْرُجُ ظَاهِرًا فَاعْتُبِرَ خَارِجًا مُلَاحَظَةً لِبُطُونِ الفَمِ فَإِنَّ لَهُ بُطُونًا مُعْتَبَرًا شَرْعًا ،
لِأَنَّ الوَصْفَ ،
فَجَوَّزْنَا البَيْعَ ،
إجْبَارُهُ ) أَيْ :
أَنَّا نَحْنُ ،
ابْنُ رُشْدٍ كَرِهَهُ لِعَدَمِ تَحَقُّقِهِ ابْتِيَاعَهُ وَاكْتِيَالَهُ لِاحْتِمَالِ كَذِبِهِ وَلَوْ تَحَقَّقَهُ مَا ()
( وَتَجُوزُ شَهَادَةُ الأَصَمِّ فِي المَرْئِيَّاتِ ) لِأَنَّهُ فِيهَا كَغَيْرِهِ ( وَ ) تَجُوزَ شَهَادَةُ الأَصَمِّ ( بِمَا سَمِعَهُ قَبْلَ صَمَمِهِ ) لِأَنَّهُ فِي ذَلِكَ كَمَنْ لَيْسَ بِهِ صَمَمٌ .
( وَحُبَّ ) بِالحَاءِ ( نَحْرُ الإِبِلِ ) فِي سُفْلِ العُنُقِ ( وَكُرِهَ ) ( ذَبْحُهَا )،
أَوْ بِمَهْلَكَةٍ لَمْ يَنْبُذْهُ رَبُّهُ رَغْبَةً عَنْهُ ) فَإِنْ نَبَذَهُ كَذَلِكَ ،
ثُمَّ أَمَرَهُمْ فَانْتَشَرُوا لِحَاجَتِهِمْ وَتَوَضَّئُوا ،
أَمَّا لَوْ أَبَقَ مِنْ يَدِ غَاصِبِهِ وَبَاعَهُ المَالِكُ مِنْهُ أَوْ مِنْ يَدِ مَالِكِهِ وَبَاعَهُ مِمَّنْ يَزْعُمُ أَنَّهُ عِنْدَهُ فَبَيْعُهُ صَحِيحٌ كَمَا يَأْتِي .
وَبَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ يَقُولُ :
شَرَعَ فِي الكَلَامِ عَلَى أَحْكَامِ الشُّرْبِ وَعَرَّفَهُ ابْنُ عَرَفَةَ بِقَوْلِهِ :
وَلَوْ كَانَ لِرَجُلٍ عَلَى رَجُلٍ دَيْنٌ فَأَمَرَ أَنْ يَعْمَلَ بِهِ مُضَارَبَةً وَيَشْتَرِي بِهِ مَا بَدَا لَهُ مِنْ المَتَاعِ وَيَبِيعُهُ فَمَا كَانَ مِنْ فَضْلٍ فَهُوَ بَيْنَهُمَا نِصْفَانِ فَهَذَا فَاسِدٌ ؛
أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ سَأَلَهُ إِذَا حَاصَرْتُمُ المَدِينَةَ كَيْفَ تَصْنَعُونَ ؟
( قَالَ ) ثُمَّ ابْدَأْ بِالحَجَرِ الأَسْوَدِ فَاسْتَلِمْهُ هَكَذَا رَوَى جَابِرٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَدَأَ بِالحَجَرِ الأَسْوَدِ فَاسْتَلَمَهُ }.
أَيْ مِنْ حَيْثُ الجُمْلَةُ .
ابْنُ عَرَفَةَ لَا يَخْفَى ضَعْفُ هَذَا ،
كَمَزَارِعِ ( مِصْرَ وَالشَّامِ ) وَمَا جَلَا أَهْلُهَا عَنْهَا خَوْفًا مِنَّا ،
وَالدُّعَاءِ فِي التَّشَهُّدِ الأَخِيرِ وَهُوَ شَرْطٌ فِي الِاعْتِدَادِ بِهَا سُنَّةً لَا فِي صِحَّةِ الصَّلَاةِ ( قَوْلُهُ ،
وَقَالَ الغَزَالِيُّ المُخْتَارُ أَنَّ مَنْ اشْتَرَى قَرِيبَهُ انْدَفَعَ مِلْكُهُ بِالعِتْقِ ،
لِأَنَّهُ أَخَصُّ وَحَيْثُ لَمْ يُحَرَّمْ فَمَعْلُومُ أَنَّ تَرْكَهُ أَوْلَى ،
لِوُجُوبِ تَكْفِيرِهَا وَمَا سَأُنَبِّهُ عَلَيْهِ ،
لَا يَبْطُلُ خِيَارُهَا .
فَتَلا أَبُو يَزِيدَ :
إنْ رَأَى العَامِلُ أَنْ يَسْتَحْلِفَهُ فَعَلَ ،
لِأَنَّ احْتِبَاسَهَا بِإِقْرَارِ المُقَرِّ لَهُ بِبَيْعِهَا .
لَمْ يُعْهَدْ غَسْلُهُ لِإِزَالَةِ نَجَاسَتِهِ أَمَّا لَوْ طَرَأَتْ عَلَيْهِ نَجَاسَةٌ كَأَنْ بَالَ كَلْبٌ فِي إنَاءٍ مِنْ عَاجٍ فَإِنَّهُ يَطْهُرُ بِغَسْلِهِ سَبْعًا مِنْ النَّجَاسَةِ الكَلْبِيَّةِ كَذَا فِي فَتَاوَى شَيْخِ الإِسْلَامِ الشَّارِحُ .
وَكَانَ حَبِيسًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ ؛
كَيْفَ أَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟
قَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى وَالمُسْتَوْعِبِ .
إنَّهَا لَيْسَتْ بِتَمْلِيكٍ أَيْ فَلَا تَصِحُّ هِبَتُهَا ،
وَإِنْ عَلَوْا أَوْ أَحَدٌ مِنْ بَنِيهِ ،
لِأَنَّهَا قَدِيمَةٌ عِنْدَهُمْ ،
أَوْ مَائِعٍ وَبَلَغَ القَلِيلُ قُلَّتَيْنِ أَوْ تُرَابٍ وَنَحْوِهِ غَيْرَ مِسْكٍ وَنَحْوِهِ لَمْ يَطْهُرْ ،
حَدَّثَنَا حُسَيْنُ بْنُ نَصْرٍ قَالَ سَمِعْت يَزِيدَ بْنَ هَارُونَ قَالَ أَنْبَأَ بَهْزُ بْنُ حَكِيمٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ قَالَ {:
فَقَالَتْ بَلْ وَهَبْتَهُ لِي ؛
وَإِنَّمَا تُنْتَقَضُ بِخُرُوجِ وَقْتِ الظُّهْرِ طَهَارَةُ الظُّهْرِ لَا طَهَارَةُ العَصْرِ .
القَصْدَ هُنَا تَنْمِيَةُ الشَّعْرِ وَلَمْ يَحْصُلْ مِنْهُ شَيْءٌ بِوَجْهٍ وَهُنَاكَ ظُهُورُ الرَّائِحَةِ وَهِيَ تَظْهَرُ بِالجُشَاءِ وَغَيْرِهِ ،
إنَّهُ لَا يُوجِبُهَا وَكَانَ يَأْخُذُ فِي ذَلِكَ بِقَوْلِ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .
لِأَنَّهُ لَا يَعْتَقِدُهَا ( خِلَافًا لَهُمَا فِي العِدَّةِ )؛
وَلَوْلَا مُحَمَّدٌ مَا خَلَقْتُك } قَالَ الحَاكِمُ هَذَا صَحِيحُ الإِسْنَادِ .
وَإِنَّ كُلَّ مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ وَإِنَّ كُلَّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ .
قَالَتْ هَذَا وَاللَّهِ خَيْرٌ فَأَبْشِرْ ،
وَالمُحْتَمَلُ بَعْدَهُمَا مِنْهُ أَيْ مِنْ البَائِعِ .
لِأَنَّ اللَّائِقَ حِينَئِذٍ الِاسْتِغْفَارُ ،
إنْ شَهِدَ قَوْمٌ عَلَى حَقٍّ فَعَدَلَهُمْ قَوْمٌ غَيْرُ مَعْرُوفِينَ وَعَدَّلَ المُعَدِّلِينَ آخَرُونَ ،
وَأَنَّ رِوَايَةَ مِنْ رَوَاهُ عَنْ عُرْوَةَ ،
وَالأَوْلَى مَا قَالَهُ الشَّارِحُ ؛
أَوْ مَكَانًا اُعْتُبِرَ فِي كُلِّ زَمَانٍ ،
حَلاَلٌ لِلْفَاسِقِ الَّذِي شَهِدُوا لَهُ بِالزُّورِ ،
وَأَنَّ مَعَ الِاجْتِمَاعِ يُوَزَّعُ لَهُمْ بِقَدْرِ إرْثِهِمْ ،
وَفِي المُغْنِي ( أَوْ أَنَّهُ وَصَلَ إلَيْهِ مِنْ تَرِكَةِ مُوَرِّثِهِ مَا يَفِي بِدَيْنِهِ ) وَيُقْبَلُ قَوْلُ وَارِثٍ فِي عَدَمِ التَّرِكَةِ بِيَمِينِهِ ،
11372 - قَالَ حَدَّثَنَا يُونُسُ وَحَجَّاجٌ قَالَا حَدَّثَنَا لَيْثٌ قَالَ حَدَّثَنِي سَعِيدُ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ عَنْ أَبِيهِ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا وُضِعَتْ الجَنَازَةُ وَاحْتَمَلَهَا الرِّجَالُ عَلَى أَعْنَاقِهِمْ فَإِنْ كَانَتْ صَالِحَة ()
قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { يَحْرُمُ مِنْ الرَّضَاعِ مَا يَحْرُمُ مِنْ النَّسَبِ } جُمْلَةُ نِسْوَةٍ يَحْرُمْنَ مِنْ النَّسَبِ وَقَدْ لَا يَحْرُمْنَ مِنْ الرَّضَاعِ :
وَقَوْلُهُ ( فَإِنْ مَاتَ أَحَدُهُمَا ) مُتَّصِلٌ بِأَوَّلِ الكَلَامِ .
وَمَنْ خَطَّأَ رَاوِيَهَا فَقَدْ أَخْطَأَ وَاحِدَةَ الأَنَامِلِ ثُمَّ التَّخْيِيرُ بَيْنَ الحَلْقِ وَالتَّقْصِيرِ إنَّمَا هُوَ عِنْدَ عَدَمِ العُذْرِ فَلَوْ تَعَذَّرَ الحَلْقُ لِعَارِضٍ تَعَيَّنَ التَّقْصِيرُ ،
وَيَكْفِي صَرْفُ القَمْحِ لِلضُّيُوفِ حَبًّا أَوْ لَا ؟
وَمِنْهُ سُمِّيَ الجِنُّ ،
وَعَلَى كُلٍّ فَيُقْرَأُ المَتْنُ بِالبِنَاءِ لِلْفَاعِلِ وَظَاهِرٌ أَنَّهُ لَا مَانِعَ مِنْ بِنَائِهِ لِلْمَفْعُولِ .
وَوَقْف انْعِقَادٍ فَفِي الثَّالِثَةِ :
وَذَكَرَ ابْنُ إسْحَاقَ فِي رِوَايَةِ [ يُونُسَ ] الشّيْبَانِيّ عَنْهُ قَالَ حَدّثَنِي أُمَيّةُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ قَالَ قُلْت لِبَعْضِ أَهْلِ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ :
أَنَّهُ يُخَيَّرُ بَيْنَ الأَرْشِ يَعْنِي :
كَتَصَرُّفِ الوَكِيلِ مَعَ المُخَالَفَةِ ،
لَا مَالَ أَعْوَدُ مِنْ العَقْلِ ،
مَالِ السَّيِّدِ ( بِهَا ) أَيْ :
النِّكَاحُ فَضَحِكَتْ كَانَ إجَازَةً لِأَنَّ الإِنْسَانَ إنَّمَا يَضْحَكُ مِمَّا يَسُرُّهُ ،
وَقَالَ أَشْهَبُ يُعِيدُ وِتْرَهُ ) يَتَبَادَرُ مِنْهُ أَنَّهُ مُقَابِلُ قَوْلِهِ فَإِنْ تَبَاعَدَ أَجْزَأَهُ .
وَعِبَارَةُ الكِتَابِ تُشْعِرُ بِأَنَّ الأَصَحَّ قَائِلٌ بِالعَفْوِ عَنْ دَمِ البَرَاغِيثِ وَإِنْ كَانَ كَثِيرًا مَعَ العَصْرِ ،
وَأَمَّا النِّيَّةُ فَلَا بُدَّ مِنْهَا وَبَاؤُهُ لِلْمُلَابَسَةِ ( وَ ) بِلَا تَشَهُّدٍ وَبِلَا ( سَلَامٍ ) وَفَاعِلُ سَجَدَ شَخْصٌ .
4383 حَدَّثَنَا أَبُو زَيْدٍ النُّمَيْرِيُّ عُمَرُ بْنُ شَبَّةَ ،
وَصَمَتَ عَلِيٌّ فَأَقْبَلَ عَلَيْهِ عُمَرُ فَقَالَ :
وَعَنْ أَبِي حَنِيفَةَ أَنَّ الرَّجُلَ طَاهِرٌ ؛
قَوْلُهُ ( وَلَا زَكَاةَ فِي الحُلِيِّ المُبَاحِ المُعَدِّ لِلِاسْتِعْمَالِ فِي ظَاهِرِ المَذْهَبِ ) وَهُوَ المَذْهَبُ ،
وَسَكَتَ عَنْ اشْتِمَالِهِ عَلَى عَقْدِ الرَّهْنِ ؛
قَالَ فِيهِ دَلَالَةٌ عَلَى أَنَّهُ لَمْ يَتْرُكْ أُمَّ إبْرَاهِيمَ رَقِيقَةً ،
فَإِنَّهُ يَسْتَقْبِلُ بِهِ حَوْلًا مِنْ يَوْمِ قَبْضِهِ .
سُبْحَانَ اللَّهِ عَدَدَ مَا بَيْنَ ذَلِكَ ،
بَاعَهُ مُرَابَحَةً بِخَمْسِمِائَةٍ ؛
وَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِ فِي الوَلَدِ لَكِنْ يَسْعَى الوَلَدُ فِي نِصْفِ قِيمَتِهِ لِمَوْلَى العَاجِزِ ،
وَأَبِي يُوسُفَ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى -؛
[ وَلَرُبَّمَا قَلَبَتْ المَعْصِيَةَ طَاعَةً ]:
إلَخْ ) هَذَا فِي حَقِّ الحُرَّةِ .
وَأَمَّا الزِّيَادَةُ عَلَيْهِ فَلَا تُخْرِجُهُ عَنْ أَنْ يَكُونَ بِعَيْنِهِ ؛
تُوُفِّيَ سَنَةَ اثْنَتَيْنِ وَتِسْعِينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ .
فَأَقْرَعَ بَيْنَهُمْ فَأَلْحَقَ الوَلَدَ بِاَلَّذِي صَارَتْ عَلَيْهِ القُرْعَةُ ،
يَا مَوْلَايَ لِأَجْلِ الوَلَاءِ لَا لِأَجْلِ المِلْكِ ،
لَا تُسَمَّى المَغْرِبُ عِشَاءً لَا لُغَةً وَلَا شَرْعًا وَقَوْلُ مَالِكٍ مَا بَيْنَ العِشَاءَيْنِ تَغْلِيبٌ ( وَهِيَ العَتَمَةُ وَاسْمُ العِشَاءِ أَخُصُّ بِهَا وَأَوْلَى ) مِنْ تَسْمِيَتِهَا بِالعَتَمَةِ وَقَدْ تَقَدَّمَ الكَلَامُ عَلَى هَذَا فِي الأَوْقَاتِ ( فَيَجْهَرُ فِي الأَوَّلِيَّيْنِ بِأُمِّ القُرْآنِ وَسُورَةٍ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ ) مِنْهُمَا هَذَا لَا خِلَافَ فِيهِ وَجَاءَتْ بِهِ الأَحَادِيثُ الصَّحِيحَةُ ( وَقِرَاءَتُهَا ) أَيْ السُّورَةِ فِي صَلَاةِ العِشَاءِ ( أَطْوَلُ قَلِيلًا مِنْ القِرَاءَةِ فِي ) صَلَاةِ ( العَصْرِ وَ ) يَقْرَأُ ( فِي الأَخِيرَتَيْنِ ) مِنْ العِشَاءِ ( بِأُمِّ القُرْآنِ ) فَقَطْ ( فِي كُلِّ رَكْعَةٍ سِرًّا ثُمَّ يَفْعَلُ فِي سَائِرِهَا كَمَا تَقَدَّمَ مِنْ الوَصْفِ ) فِي صَلَاةِ الصُّبْحِ .
فَلِذَلِكَ تَعَيَّنَتْ فِيهِ عِنْدَ التَّلَفِ .
أُمِرَ بِلاَلٌ أَنْ يَشْفَعَ الأَذَانَ وَيُوتِرَ الإِقَامَةَ .
قَالَ ( وَيَجُوزُ لِلْمُوصِي الرُّجُوعُ عَنْ الوَصِيَّةِ ) لِأَنَّهُ تَبَرُّعٌ لَمْ يَتِمَّ فَجَازَ الرُّجُوعُ عَنْهُ كَالهِبَةِ وَقَدْ حَقَقْنَاهُ فِي كِتَابِ الهِبَةِ ،
وَالأَرْضُ وَالعَمَلُ مِنْ جَانِبٍ ،
وَفِي المُوَطَّإِ وَغَيْرِهِ :
نَعَمْ قَالَ أَفَلَا تَجْلِسُونَ أُكَلّمُكُمْ ؟
نَعَمْ لَهُ الِاسْتِعَانَةُ بِمَنْ يَحْمِلُهَا مَعَهُ فِيمَا يَظْهَرُ كَمَا يَأْتِي فِي الوَدِيعَةِ ( وَ ) فِي ( الدَّعْوَى ) بِنَحْوِ مَالٍ أَوْ عُقُوبَةٍ لِغَيْرِ اللَّهِ ( وَالجَوَابِ ) وَإِنْ كَرِهَ الخَصْمُ وَيَنْعَزِلُ وَكِيلُ المُدَّعِي بِإِقْرَارِهِ بِقَبْضِ مُوَكِّلِهِ أَوْ إبْرَائِهِ ،
وَهَذَانَ النَّوْعَانِ يَرْجِعَانِ إِلَى نَوْعٍ وَاحِدٍ ،
فَإِنْ تَعَدَّى كَمَا لَوْ رَكِبَهَا فِي غَيْرِ الرِّيَاضَةِ ضَمِنَ كَمَا لَوْ سَلَّمَهُ قِنَّهُ لِيُعَلِّمَهُ حِرْفَةً فَاسْتَعْمَلَهُ فِي غَيْرِهَا .
أَنَّ القِيَاسَ فِيهِمَا ) أَيْ فِي البَصَلِ وَالدُّخْنِ ( قَوْلُهُ :
وَنَظَرَ فِيهِ فِي البَحْرِ بِأَنَّ سَلْبَ الفَائِدَةِ مُطْلَقًا غَيْرُ صَحِيحٍ لِأَنَّهُ يَصِحُّ الحُكْمُ بِهِ ،
إذْ لَوْ وَجَبَ لَكَانَ تَرْكُهُ مُفْسِدًا كَغَيْرِهِ مِمَّا يَجِبُ فِي الصَّلَاةِ وَلَا تَفْسُدُ بِهِ قَطْعًا ،
اخْتَارِي اخْتَارِي اخْتَارِي بِأَلْفٍ فَقَالَتْ :
أَوْ أَجَّلَهُ ،
لِأَنَّ صَلَاتَهُ إنَّمَا تَرْتَبِطُ بِصَلَاةِ إمَامِهِ فَلَا يَضُرُّ وُجُودُ مَعْنًى فِي غَيْرِهِ كَالحَدَثِ ( كَصَلَاةِ فَاسِقٍ خَلْفَ عَدْلٍ ).
( فَصْلٌ ) قَالَ السَّائِلُ :
بَيَانُهُ أَنْ يَعْتَقِدَ أَبُو ثَوْرٍ أَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ طَهَارَةِ الجِلْدِ بِالدِّبَاغِ ،
فَهِيَ وَاجِبَةٌ عَلَيْهِ بِنَصِّ القُرْآنِ .
وَالحَجَرُ كَبُنْدُقَةٍ وَلَوْ خَرَقَهُ ،
وَأَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ حِينَ اسْتَخْلَفَ عُمَرَ .
كَرَاهَةَ أَنْ تَقُولُوا ،
وَأَصْلُ هَذَا مَا قَالَهُ فِي المُحَرَّرِ ،
{ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَبِي ذَرٍّ الصَّلَاةُ خَيْرُ مَوْضُوعٍ اسْتَكْثِرْ أَوْ أَقِلَّ } رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ .
{ أَيُّمَا عَبْدٍ أَوْ امْرَأَةٍ قَالَ أَوْ قَالَتْ لِوَلِيدَتِهَا يَا زَانِيَةُ وَلَمْ تَطَّلِعْ مِنْهَا عَلَى زِنًا جَلَدَتْهَا وَلِيدَتُهَا يَوْمَ القِيَامَةِ }.
وَهَذَا الوَصْفُ وَهُوَ كَوْنُهُ مُنَافِرًا لِلطَّبْعِ دَلَّ الشَّرْعُ عَلَى اعْتِبَارِهِ فِي جِنْسِ العِلَلِ وَهُوَ المُبَاعَدَةُ وَالفِرَارُ فَإِنَّهُ جِنْسُ الفَسْخِ ،
نَقَصَكَ قِسْمٌ ثَالِثٌ عَدَلْتَ عَنْهُ أَوْ تَعَمَّدْتَ تَرْكَهُ تَلْبِيسًا :
وَالمَذْكُورُ فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ سَاكِتٌ عَنْ ذِكْرِ المِقْدَارِ فَيُحْمَلُ عَلَى مَا هُوَ المَذْكُورُ فِي الأَصْلِ ،
فَالقَوْلُ قَوْلُ صَاحِبِ السَّمْنِ بِمَنْزِلَةِ مَا وَصَفْتُ لَكَ فِي الصَّبَّاغِ ؛
وَلَا يَنْظُرُ مَا فِي العُلْيَا ،
وَهُمَا لَا يَمْلِكَانِ التَّبَرُّعَ بِمَالِ اليَتِيمِ ،
3261 - وَإِنْ لَمْ يَكُنْ خَلِيطًا لَهُ كَانَ ذَلِكَ جَائِزًا لِلَّذِي فَدَى عَلَى الغُلَامِ بِبَيْعِهِ بِهِ وَلَا سَبِيلَ لَهُ عَلَى الأَبِ .
وَلِقَوْلِ عُمَرَ أُمِرْنَا بِالسُّجُودِ يَعْنِي لِلتِّلَاوَةِ فَمَنْ سَجَدَ فَقَدْ أَصَابَ ،
الِاخْتِيَارِ حَالَةُ الضَّرُورَةِ فَيُبَاحُ فِيهَا تَنَاوُلُ المَيْتَةِ وَبِسُهُولَةِ التَّمْيِيزِ دُودُ الفَاكِهَةِ وَنَحْوُهَا ،
بَلْ هُوَ مَحَلُّ الِاجْتِهَادِ فَإِنَّ عِنْدَ زُفَرَ لَا يَجُوزُ وَهُوَ القِيَاسُ ؛
لَزِمَتْهُ قِيمَتُهُ ) أَيْ :
وَالجَارِيَةُ مَوْقُوفَةٌ بِمَنْزِلَةِ أُمِّ الوَلَدِ لَا يَطَؤُهَا وَاحِدٌ مِنْهُمَا ،
هُوَ أَحَدُ أَرْكَانِهِ الأَرْبَعَةِ الَّتِي هِيَ المُقِرُّ وَالمُقَرُّ لَهُ ،
وَالتَّعْرِيفُ مِنْ كُلٍّ مِنْهُمَا لِكُلِّهَا لَا لِنِصْفِهَا لِأَنَّهَا إنَّمَا تُقْسَمُ بَيْنَهُمَا عِنْدَ التَّمَلُّكِ .
ثُمَّ خَرَجَ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ ،
( وَ ) جَازَ بِمَعْنَى أُذِنَ لِلْإِمَامِ ( بِبَلَدِهِمْ إقَامَةُ الحَدِّ ) إذْ هُوَ وَاجِبٌ ( وَ ) جَازَ ( تَخْرِيبٌ ) لِدِيَارِهِمْ ( وَقَطْعُ نَخْلٍ وَحَرْقٌ ) لِزَرْعِهِمْ وَأَشْجَارِهِمْ ( إنْ أَنْكَى ) أَيْ كَانَ فِيهِ نِكَايَةٌ لَهُمْ أَيْ إغَاظَةٌ وَرُجِيَتْ لِلْمُسْلِمِينَ ( أَوْ ) لَمْ تُنْكِ ،
( قَوْلُهُ لَا تَطْلُقُ حَتَّى تُطَلِّقَ نَفْسَهَا ) وَإِنَّمَا هُمَا كِنَايَتَانِ عَنْ التَّفْوِيضِ حَتَّى لَا يَدْخُلَ الأَمْرُ فِي يَدِهَا بِالنِّيَّةِ .
هُنَا احْتِرَازًا مِنْ الشَّرِكَةِ المُتَرْجَمِ عَنْهَا بِبَابِ الشَّرِكَةِ ،
وَفِي شَيْءٍ مُعَيَّنٍ لَا يُشْكِلُ إسْنَادُهُ .
يُقَاتِلُهُمْ أَوْ يُنَاشِدُهُمْ ؟
ثُمَّ انْتَقَلَ يَتَكَلَّمُ عَلَى صِفَةِ الدَّفْنِ وَلَمْ يَتَكَلَّمْ عَلَى حُكْمِهِ هُنَا ،
وَدَلِيلُ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ كَذَلِكَ ،
لَكِنْ بَحَثَ فِيهِ ابْنُ الشِّحْنَةِ ،
( بَطَلَتْ ) حَمَلَهُ السُّبْكِيُّ عَلَى مَا لَوْ دَخَلَ ظَانًّا سَعَةَ الوَقْتِ ،
رُوِيَ عَنْ أَحْمَدَ أَنَّهُ فَعَلَهُ .
وَقَدْ خَالَفَهُ أَكْثَرُهُمْ وَقَالَ الشَّافِعِيُّ يَنْقُضُ الوُضُوءَ لِحَدِيثِ بُسْرَةَ بْنِ صَفْوَانَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { مَنْ مَسَّ ذَكَرَهُ فَلْيَتَوَضَّأْ }،
لِأَنَّ الهَدْيَ لَا يُنْحَرُ حَتَّى تُشْرِقَ الشَّمْسُ ،
هَلْ هُمَا حَيْضٌ مُطْلَقًا ،
الحُسَيْنُ بْنُ عَلِىٍّ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو قُرَيْشٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَعْبَدٍ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنِ الحَكَمِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنِ الأَسْوَدِ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ :
لَوْ كَانَ هَذَا مُؤَدِّيًا لِأَوَّلِ الصَّلَاةِ كَانَ مُخَالِفًا لِإِمَامِهِ ،
وَعَنْ أَحْمَدَ مِثْلُهُ ،
رُضَاءٌ وَالمُسْتَوْغِرُ
نَقُولُهُنَّ فِي القُنُوتِ ،
وَإِنْ لَمْ يَعْتَدْ تَجْدِيدًا .
وَاخْتَلَفُوا فِيهَا ،
كَيْفِيَّةِ الحُكْمِ ( طَرِيقُ كُلُّ شَيْءٍ ) حُكْمٍ أَوْ غَيْرِهِ ( مَا تُوُصِّلَ بِهِ إلَيْهِ ) أَيْ :
التِّجَارَةُ فِي اللُّغَةِ عِبَارَةٌ عَنْ المُعَاوَضَةِ ،
الجَهْلُ ظَاهِرٌ ،
1491 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، قَالَ :
لِأَنَّ خِيَارَ الرُّؤْيَةِ يَمْنَعُ تَمَامَ الصَّفْقَةِ ؛
فَبِنْتُ بِنْتِ بِنْتِهَا ،
وَيَظْهَرُ أَنَّهُ لَهُ التَّعْيِينُ كَمَنْ طَلَّقَ إحْدَى زَوْجَتَيْهِ فَلْيُتَأَمَّلْ وَلْيُرَاجَعْ ثُمَّ رَأَيْت عِبَارَةَ المُغْنِي الصَّرِيحَةَ فِيهِ .
فَكَذَلِكَ لَا يَبْقَى بِخِلَافِ الأَوَّلِ .
فَإِفْتَاءُ بَعْضِهِمْ ) هُوَ شَيْخُنَا الشِّهَابُ الرَّمْلِيُّ .
أَنَّ نُفَيْعًا مُكَاتَبًا كَانَ لِأُمِّ سَلَمَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ طَلَّقَ امْرَأَةً حُرَّةً تَطْلِيقَتَيْنِ فَاسْتَفْتَى عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ فَقَالَ حَرُمَتْ عَلَيْكَ ()
هُوَ كَذَلِكَ مِنْ حَيْثُ الوَضْعُ قَدْ يُقَالُ مَحَلُّهُ فِيمَا لَا مُفْرَدَ لَهُ كَالعَسَلِ أَمَّا مَا لَهُ مُفْرَدٌ كَالكَلِمِ ،
فَيَضَعُهَا ( عَلَى كَتِفٍ يُسْرَى ،
وَأَلْقَتْ حَمْلَهَا ،
نَعَمْ إنْ كَانَ قَدْ أَفْسَدَ حَجَّهَا وَوَجَبَ عَلَيْهِ الإِحْجَاجُ بِهَا لَزِمَهُ ذَلِكَ بِلَا أَجْرٍ .
وَإِنْ لَمْ تَسْتَحِقَّ السُّكْنَى عَلَى الوَاطِئِ وَالنَّاكِحِ وَشَمِلَ كَلَامُهُ كَأَصْلِهِ الرَّجْعِيَّةَ ،
لِأَنَّهُ ) عَدَلَ عَمَّا عَيَّنَهُ ( لِغَرَضٍ ) صَحِيحٍ ( وَهُوَ الأَفْضَلِيَّةُ )،
الوَاجِبُ عَلَى الكِفَايَةِ كَمَا لَوْ حَلَفَ لَا يُصَلِّي عَلَى فُلَانٍ المَيِّتِ حَيْثُ لَمْ تَتَعَيَّنْ عَلَيْهِ ،
وَأَنَّهُ إنْ حَلَفَ لَا يَلْبَسُ ثَوْبًا مِنْ غَزْلِهَا فَلَبِسَ عِمَامَةً أَوْ عَكْسَهُ إنْ كَانَتْ اُمْتُنَّتْ عَلَيْهِ بِغَزْلِهَا ،
بِخِلَافِ مَا بَقِيَ عَلَى مَحَلِّ الذَّبْحِ فَإِنَّهُ مِنْ بَاقِي المَسْفُوحِ فَنَجِسٌ .
وَالشِّرَاءِ وَالحِرْفَةِ مَمْنُوعٌ مِنْهُ إذْ حُرْمَةُ المَسْجِدِ تَأْبَى اتِّخَاذَهُ حَانُوتًا .
أَوْ كَانَ وَلِيًّا لِلْمَحْضُونِ كَابْنِ عَمِّهِ أَوْ كَانَ لَا يَقْبَلُ غَيْرَ الحَاضِنَةِ أَوْ لَمْ يُوجَدْ مَنْ يُرْضِعُهُ عِنْدَ مَنْ تَسْتَحِقُّ الحَضَانَةَ ،
4261 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
فَتَأْخِيرُهُ عَنْهُ يَكُونُ تَأْخِيرًا لِلْبَيَانِ عَنْ وَقْتِ الحَاجَةِ ،
وَإِنْ كَانَ حَقِيقِيًّا كَالمَرَضِ وَالصِّغَرِ لَا تَجِبُ وَأَصْحَابُنَا أَقَامُوا الخَلْوَةَ الصَّحِيحَةَ مَقَامَ الوَطْءِ فِي حَقِّ بَعْضِ الأَحْكَامِ دُونَ البَعْضِ فَأَقَامُوهَا مَقَامَهُ فِي حَقِّ تَأَكُّدِ المَهْرِ وَثُبُوتِ النَّسَبِ وَالعِدَّةِ وَالنَّفَقَةِ وَالسُّكْنَى فِي هَذِهِ العِدَّةِ وَحُرْمَةِ نِكَاحِ أُخْتِهَا وَأَرْبَعٍ سِوَاهَا وَحُرْمَةِ نِكَاحِ الأَمَةِ عَلَى قِيَاسِ قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَمُرَاعَاةِ وَقْتِ الطَّلَاقِ فِي حَقِّهَا وَلَمْ يُقِيمُوهَا مَقَامَ الوَطْءِ فِي حَقِّ الإِحْصَانِ وَحُرْمَةُ البَنَاتِ وَحِلُّهَا لِلْأَوَّلِ وَالرَّجْعَةُ وَالمِيرَاثُ وَأَمَّا فِي حَقِّ وُقُوعِ طَلَاقٍ آخَرَ فَفِيهِ رِوَايَتَانِ وَالأَقْرَبُ أَنْ يَقَعَ .
أَوْ نَفْسٍ ) الأَوْلَى حَذْفُ قَوْلِهِ عَلَى طَرَفٍ ؛
10723 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، أَنَا العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ النَّرْسِيُّ ،
أَيْ وَالمَصْنُوعُ لِرَبِّهِ مَا لَمْ يَفُتْ بِيَدِ الصَّانِعِ ،
فَلَمَّا فَرَغْتُ ،
أَيْ لَنْ يَنْقُصك يُقَال وَتَرَهُ يَتِرهُ تِرَة إِذَا نَقَصَهُ ()
وَفِي المُحِيطِ لَوْ اخْتَلَعَتْ عَلَى مَا فِي بَطْنِ جَارِيَتِهَا أَوْ غَنَمِهَا أَوْ مَا فِي نَخْلِهَا صَحَّ ،
وَإِنْ كَانَ يَكْسِبُ فِي كُلِّ يَوْمٍ كِفَايَةَ أَيَّامٍ ؛
حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَهْلٍ البُخَارِيُّ ،
لَكِنَّ عِبَارَةَ حَجّ هُنَا :
الرِّسَالَةُ أَنْ يَبْعَثَ الزَّوْجُ طَلَاقَ امْرَأَتِهِ الغَائِبَةِ عَلَى يَدِ إنْسَانٍ فَيَذْهَبُ الرَّسُولُ إلَيْهَا وَيُبَلِّغُهَا الرِّسَالَةَ عَلَى وَجْهِهَا فَيَقَعُ عَلَيْهَا الطَّلَاقُ كَذَا فِي البَدَائِعِ .
وَقِلَّةِ رَأْفَةٍ ،
( قَوْلُهُ وَمُتَنَفِّلٍ بِمُفْتَرِضٍ ) أَيْ لَا يَفْسُدُ اقْتِدَاءُ مُتَنَفِّلٍ بِمُفْتَرِضِ ؛
الكَفَالَةُ المَشْرُوطَةُ - ( 1 ) الكَفَالَةُ بِالشَّرْطِ الصَّحِيحِ .
وَزَادَ بَعْضُهُمْ وَالآيَةُ ،
وَالكَفُّ عَنْ تَفْسِيقِهِمْ ،
قَالَ ( فَقَدْ وَقَعَ التَّخْيِيرُ بَيْنَ الوَاجِبِ وَالمَنْدُوبِ بِسَبَبِ أَنَّ التَّخْيِيرَ وَقَعَ بَيْنَ أَقَلَّ وَأَكْثَرَ ) قُلْت :
لِأَنَّهُ لَا عِلْمَ لَهُ بِمَا صَنَعَ المُوَرِّثُ فَلَا يَحْلِفُ عَلَى البَتَاتِ ،
وَالرُّكْنُ يُعْتَبَرُ تَحَقُّقُهُ عِنْدَ العَقْدِ .
« أَلاَ إِنَّ خِيَارَكُمْ أَبْنَاءُ المُشْرِكِينَ ».
وَلِلآخَرِ القِدْحُ ،
أَكْلُ جَمِيعِهِ ) الظَّاهِرُ جَمِيعُهَا ( قَوْلُهُ :
البَحْثُ فِي كَلَامِ ابْنِ الحَاجِبِ .
أَوْ بِمَحَلِّهَا فَوْرًا ) ظَاهِرُهُ وَإِنْ كَانَ فِيهِ مَشَقَّةٌ ( قَوْلُهُ :
وَخَرَجَ بِمَا زَادَهُ النَّاظِمُ اللَّآلِئُ الكِبَارُ وَنَحْوُهَا مِمَّا سَيَأْتِي ،
فَإِنَّهُ يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ المُرَادُ بِهِ قَبْلَ الدِّبَاغِ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَ لَهُ عَلَيَّ أَلْفٌ وَعَبْدٌ أَوْ أَلْفٌ وَثَوْبٌ لَمْ يَكُنْ هَذَا العَطْفُ تَفْسِيرًا لِلْمَعْطُوفِ عَلَيْهِ .
وَقَبُولِ الجِزْيَةِ ؛
وَذَكَرَ العَنَانِيُّ أَنَّهُ لَا يَصِحُّ ،
وَتَرْكًا لِلْمَسْأَلَةِ لَهُ عَنْ حُجَّةٍ ،
ثَمَّ وَبَيَانُ ذَلِكَ أَنْ يُقَالَ إنْ كَانَ الزَّوْجُ .
12069 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
( يَرْتَفِعُ ) أَيْ مِنْ غَيْرِ فَكِّ قَاضٍ كَمَا مَرَّ .
أَوْ سَخَّرَ مَنْ يَقُومُ بِهِ عَلَى مَا يَرَاهُ قَالَهُ الرُّويَانِيُّ :
يَقَعُ عَلَيْهَا طَلْقَتَانِ ،
قَالَ ابْنُ رُشْدٍ رَوَى ابْنُ غَانِمٍ مَوَاتُ الأَرْضِ هِيَ لَا نَبَاتَ بِهَا لِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَأَحْيَيْنَا بِهِ الأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا } فَاطِرٌ ،
أَوْ أَقَلَّ مِنْ وَزْنِهِ أَوْ أَكْثَرَ مِنْ الدَّيْنِ ،
إنْ وَصَلَ جَوْفَهُ حُدَّ .
العِمَارِيَّةَ وَالمَحْمَلَ وَنَحْوَهُمَا .
بُدِئَ بِدَيْنِ المُسْلِمِ ؛
وَكَذَلِكَ الكِتَابَةُ إنْ كَانَ لَهُ مَالٌ ،
لِأَنَّ الشُّفْعَةَ فِي هَذِهِ الصُّورَةِ تَكُونُ قَدْ تَجَزَّأَتْ .
فَعَلَّمَهُ بَعْدَ مَا أَخْرَجَ إحْدَى رِجْلَيْهِ }،
وَهَذَا الرَّفْعُ لَيْسَ كَذَلِكَ ،
{ حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ } عَامًّا فِي كُلِّ فِعْلٍ مَعَ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ إضْمَارِ الفِعْلِ .
بِعُمُومٍ إلَخْ ] هَذَا يُفِيدُ أَنَّ القَدَرَ عِبَارَةٌ عَنْ الإِرَادَةِ فَقَطْ فَيُنَافِي كَلَامَهُ أَوَّلًا .
فَلَمْ يَرْزَآنِي شَيْئًا ، وَلَمْ يَسْأَلَانِي ، إِلَّا أَنْ قَالَ :
إذْ كَيْفَ الإِبَاحَةُ تُجَامِعُ المَنْعَ ) الَّذِي هُوَ الحَدَثُ وَالحَالُ أَنَّ الإِبَاحَةَ وَالمَنْعَ نَقِيضَانِ ( قَوْلُهُ :
وَإِلَّا فَالأَصَحُّ أَنَّهُ إنْ قَصْدَهُ لِلْمَحْمُولِ فَلَهُ ،
إنْ كَانَ رُجُوعُهُ بِقَضَاءٍ فَكَذَلِكَ ،
الَّذِي أَحْضَرَتْهُ مَعَهَا .
كَحَبْسٍ فِي مَكَان مُظْلِمٍ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
وَبَقِيَتْ فِي يَدَيْ الوَرَثَةِ خَمْسُونَ فَهُوَ يُحَاصُّ الغُرَمَاءَ بِجَمِيعِ دَيْنِهِ ،
وَلَمَّا كَانَ كَذَا صَارَ الحَاضِرُ سَاكِنًا فِي مِلْكِ نَفْسِهِ فَلَا أَجْرَ عَلَيْهِ وَعُلِّلَتْ فِي الذَّخِيرَةِ بِأَنَّهُ سَكَنَ بِتَأْوِيلِ المِلْكِ فَلَا أَجْرَ ،
وَفِي الخُلَاصَةِ قَدْرُ مَا يُعْلَمُ مَوَاقِيتُ الصَّلَاةِ ،
وَأَجَازَهُ أَصْبَغُ ابْتِدَاءً ،
حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ لِي إبْرَاهِيمُ النَّخَعِيّ :
الِاجْتِمَاعُ فِي التَّصَرُّفِ خَمْسَةُ :
أَوْ لِلْعَمَلِ بِقِرَاءَةِ الجَرِّ ،
وَلَمْ تَجْرِ العَادَةُ بِحِفْظِ مَا يُلْقَى مِنْهُ عَلَى الأَرْضِ ،
الرَّقِيقِ مِنْ الإِحْرَامِ المُتَقَدِّمِ عَلَى شِرَائِهِ .
لِأَنَّهُ طِيبٌ ( أَوْ ادَّهَنَ ) أَيْ اسْتَعْمَلَ الدُّهْنَ فِي عُضْوٍ ( بِزَيْتٍ أَوْ حَلَّ ،
أَيْ وَرَثَةِ أَبِيهَا .
كَمَا لَوْ حَلَفَ لَا يَأْكُلُ سَمْنًا فَأَكَلَ خَبِيصًا فِيهِ سَمْنٌ .
لِأَنَّهُ أَوْجَبَ أَعْظَمَ الأَمْرَيْنِ ،
وَكَانَ كَاذِبًا لَمْ يَسْتَحِقَّ عَلَيْهِ ،
شَرَعَ اللَّهُ تَعَالَى الصَّلَاةَ ،
يُمْكِنُ تَصْوِيرُهُ بِمَا لَوْ كَانَ مَالِكًا لِلْأَرْضِ فَأَعَارَهَا ثُمَّ وَقَفَهَا وَشَرَطَ النَّظَرَ لِنَفْسِهِ ثُمَّ رَجَعَ ،
وَأَنَّ كُلًّا مِنْ التَّخْيِيرِ ،
سَمَّيْتُك مُطَلَّقَةً ،
يَعْنِي لِلْمُنَافَاةِ بَيْنَ الوَصْفَيْنِ وَبِهِ قَالَ الثَّلَاثَةُ كَمَا فِي شَرْحِ تَنْوِيرِ الأَبْصَارِ ()
بَلْ هُوَ كَغَيْرِهِ مِنْ الكُفَّارِ .
لِأَنَّ الأَثَرَ فَرْعُ المُؤَثِّرِ وَالمَظِنَّةُ المَشَقَّةُ وَاعْتِبَارُهَا فَرْعُ اعْتِبَارِ المَشَقَّةِ فَهِيَ فِي الرُّتْبَةِ الثَّالِثَةِ ،
وَلَوْ اسْتَحَقَّ كُلَّهُ يَرُدُّ كُلَّهُ وَلَوْ ادَّعَى دَارًا فَصُولِحَ عَلَى قِطْعَةٍ مِنْهَا لَمْ يَصِحَّ الصُّلْحُ ،
وَجَعَلَ يُكَلّمُهُ وَيَنْتَظِرُ مِنْ أَرْبَدَ مَا كَانَ أَمَرَهُ بِهِ فَجَعَلَ أَرْبَدُ لَا يُحِيرُ شَيْئًا ،
18010 - حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ ،
فَإِنْ تَوَلَّاهُ الرِّجَالُ مِنْ نِسَاءِ المَحَارِمِ أَوْ النِّسَاءِ مِنْ رِجَالِ المَحَارِمِ جَازَ كَذَا فِي زِيَادَةِ الرَّوْضَةِ .
وَهَذِهِ العِلَّةُ مَعْدُومَةٌ بِإِقْرَارِهِمْ فِي غَيْرِ الكِتَابِيَّاتِ .
وَلَيْسَ عَلَيْك إعَادَةٌ ،
وَالقَدْرُ وَالمَنْزِلَةُ شَيْءٌ وَاحِدٌ لَا أَنَّهُمَا مُتَغَايِرَانِ كَمَا يَقَعُ فِي الوَهْمِ .
المُصْحَفِ ( بِذَهَبٍ أَوْ فِضَّةٍ ) نَصًّا ،
لِأَنَّهُ عَاجِزٌ عَنْ التَّسْلِيمِ بِنَفْسِهِ لِبَقَاءِ البِنَاءِ عَلَيْهِ ،
وَتُقِيمُ الصَّلَاةَ وَتُؤْتِي الزَّكَاةَ ،
لِأَنَّ إعْتَاقَ الحَرْبِيِّ وَتَدْبِيرَهُ فِي عَبْدِهِ المُسْلِمِ صَحِيحٌ ،
وَقَدْ عَارَضَ احْتِمَالُ الوُجُودِ الحُكْمَ عَلَيْهَا بِعَدَمِ العِدَّةِ ،
وَيُقَالُ لِلْمَالِ المُحَالِ مُحْتَالٌ بِهِ أَيْضًا وَلَمْ يُسْتَعْمَلْ هَذَا التَّعْبِيرُ فِي المَجَلَّةِ .
أَنَّ عُمَرَ أَمَرَهُ أَنْ يُفَارِقَهَا .
وَهُوَ أَمْرٌ لَا يُمْكِنُ بَعْدَ فَوْتِ المَقْتُولِ .
وَالوُضُوءُ نُورٌ عَلَى نُورٍ ،
( ثَامِنًا ) يَبْرَأُ المَدِينُ مِنْ الدَّيْنِ بِتَلَفِ الرَّهْنِ أَوْ المَبِيعِ بِالوَفَاءِ الَّذِي أُخِذَ مُقَابِلَ الدَّيْنِ فِي يَدِ المُرْتَهِنِ أَوْ المُشْتَرِي .
فَإِنْ اجْتَمَعَ أَجْدَادٌ فَأَوْلَاهُمْ أَقْرَبُهُمْ كَالجَدِّ مَعَ الأَبِ ( فَابْنُهَا ) أَيْ :
قَالَتْ وَمَا هُوَ يَا رَسُولَ اللّهِ ؟
المُتَيْطِيُّ وَبِقَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ العَمَلُ وَالحُكْمُ .
وَإِنْ شِئْتَ أَنْ أَقْضِيَكَ بِهِ المُخْتَارَةَ مِنْ دُرُوعِ بَدْرٍ فَعَلْتُ .
وَفَائِدَةُ الحُلُولِ جَوَازُ المُطَالَبَةِ عِنْدَ القُدْرَةِ ،
فِيهِ نَزَلَ قَوْله تَعَالَى { -:
فَأَخَذُوا فِي شُكْرِ عُبَيْدِ اللَّهِ ،
فَإِذَا دَخَلَ مَكَّةَ سِرًّا آذَوْهُ وَأَخْرَجُوهُ ،
بَلْ كَانَ مِمَّا يَدْخُلُهُ رِبَا النَّسَاءِ فَقَطْ ،
فَوَطِئَ ظَانًّا لِلْحِلِّ .
( وَ ) يُحَرَّمُ ( اسْتِعَانَةٌ ) عَلَيْهِمْ ( بِكَافِرٍ ) لِأَنَّهُ تَسْلِيطٌ لَهُ عَلَى دِمَاءِ المُسْلِمِينَ وَقَالَ تَعَالَى :
أَوْ شُرْبٍ بِنَهْرٍ ،
وَقِطْعَةٍ مِنْ مَجْمَعِ البَحْرَيْنِ لِابْنِ عَبْدِ القَوِيِّ .
لِأَنَّ القَبْضَ وَاجِبٌ لِيَحْصُلَ حَقُّ المُشْتَرِي مِنْ تَسْلِيمِهِ ،
وَلَوْ زَالَ مِلْكُهُ بِسَبَبٍ هُوَ رَاضٍ بِهِ كَالبَيْعِ لَا يَنْقَطِعُ حَقُّهُ ،
يَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَمَّا وَاللَّهِ إِنَّهُ لاَبْنُ أَخِى وَمَا لِى وَلَدٌ وَإِنِّى لأَجِدُ لَهُ مِنَ اللَّوْعَةِ مَا أَجِدُ لِوَلَدِى وَلَكِنْ لَمْ آلُ عَنِ الخَيْرِ .
فَالمُرَادُ بِالآيَةِ النَّدْبُ دُونَ الحَتْمِ فَإِنَّهُ مَعْطُوفٌ عَلَى الأَمْرِ المَذْكُورِ فِي قَوْلِهِ { فَكَاتِبُوهُمْ إنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا } فَذَلِكَ نَدْبٌ وَلَيْسَ بِحَتْمٍ إذْ لَا يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُكَاتِبَ عَبْدَهُ ،
غَيْرِ شَرِيكٍ ،
وَبَيْعُهُ بِالمُسْلَمِ فِيهِ مُنَاجَزَةً ،
وَإِرْخَاءُ أَذْيَالِهَا وَإِنْ كَانَ ظَاهِرُ كَلَامِ المُصَنِّفِ مُسَاوَاةَ حُكْمِ الخَيْمَةِ وَمَا فِيهَا .
وَكَذَا لَوْ أَقَرَّ المَرِيضُ بِأَنَّ هَذِهِ العَيْنَ وَدِيعَةُ وَارِثِهِ ،
لَوْ ادَّعَتْ امْرَأَةٌ عَلَى رَجُلٍ أَنَّهُ تَزَوَّجَهَا فِي يَوْمٍ مُعَيَّنٍ بِمَهْرٍ مُسَمًّى وَشَهِدَ بِهِ شَاهِدَانِ ثُمَّ ادَّعَتْ عَلَيْهِ أَنَّهُ تَزَوَّجَهَا فِي يَوْمٍ آخَرَ مُعَيَّنٍ بِمَهْرٍ مُسَمًّى وَشَهِدَ بِهِ شَاهِدَانِ ثُمَّ اخْتَلَفَا .
فَيَحْلِفُ البَائِعُ وَيُصَدَّقُ ،
بِسْمِ اللّهِ الرّحْمَنِ الرّحِيمِ فَجَعَلْت أُفَكّرُ مِنْ أَيّ شَيْءٍ اُشْتُقّ ثُمّ قَرَأْت فِيهَا :
إنْ صَامَ وَصَلَّى ،
وَأَنَّ الِاسْتِطَاعَةَ مَعَ الفِعْلِ ،
وَلَا يَحِلُّ الجِمَاعُ بِالأَوْلَى مِنْ مُقَدِّمَاتِهِ وَسَيَأْتِي .
مِنَ الرَّكْعَةِ الآخِرَةِ مِنْ صَلاةِ العِشَاءِ الآخِرَةِ قَنَتَ .
بَلْ وَقَعَ فِي كَلَامِ مَنْ قَبْلَهُمْ .
ذَلِكَ خَيْرٌ فِيهِ تَأْوِيلَانِ :
يَنْقَلِبُ العَقْدُ جَائِزًا عِنْدَنَا خِلَافًا لِزُفَرَ ،
فَإِنْ كَانَ رَقِيقًا فَالهِبَةُ لِسَيِّدِهِ كَمَا عُلِمَ مِمَّا مَرَّ وَلَوْ أَبْرَأَهُ مِنْ دَيْنٍ كَانَ لَهُ عَلَيْهِ امْتَنَعَ الرُّجُوعُ جَزْمًا سَوَاءٌ أَقُلْنَا إنَّهُ تَمْلِيكٌ أَمْ إسْقَاطٌ ،
أَنَّ حُذَيْفَةَ بْنَ اليَمَانِ نَكَحَ يَهُودِيَّةً .
إِنِّي نَذَرْتُ نَذْرًا فِي الجَاهِلِيَّةِ أَنْ أَعْتَكِفَ ،
فَإِذَا اشْتَرَى يُقَالُ فِيهِ قَدْ تَجَدَّدَ مِلْكُهُ لَكِنَّ ذَلِكَ المِلْكَ غَيْرُ لَازِمٍ فَلَا شُفْعَةَ فِيهِ حَتَّى يُجِيزَهُ وَلِيُّهُ .
( فَأَرْبَعَةٌ ) قَالَ :
بَيْنَ بَقَائِهِ فَاسِدًا كَمَا كَانَ وَبَيْنَ أَنْ يَنْقَلِبَ جَائِزًا بِوُجُودِ الشَّرْطِ ( فَإِذَا وُجِدَ فَقَدْ تَحَقَّقَتْ المُلَاءَمَةُ فَيُرَجَّحُ جَانِبُ الجَوَازِ ) عَمَلًا بِالدَّلِيلَيْنِ .
يُقَسَّطُ عَلَيْهَا ) أَيْ :
وَالِدُ حُذَيْفَةَ بْنِ اليَمَانِ ،
إحْدَاهَا مَا لَوْ كَانَ لَهُ امْرَأَتَانِ فَخَالَعَ الأَجْنَبِيُّ عَنْهُمَا بِأَلْفٍ مَثَلًا مِنْ مَالِهِ صَحَّ بِأَلْفٍ قَطْعًا وَإِنْ لَمْ يَفْصِلْ حِصَّةَ كُلٍّ مِنْهُمَا ؛
سَوَاءٌ أَكَلَهُ نِيئًا أَمْ لَا ،
وَعَمَلٌ بِغَيْرِ دَلِيلٍ مِنْ الشَّرْعِ ؛
وَمَنْ تَرَكَ مَا يَلْزَمُهُ فِعْلُهُ بِلَا عُذْرٍ زَادَ فِي نِهَايَةِ المُبْتَدِئِينَ ظَاهِرٍ وَجَبَ الإِنْكَارُ عَلَيْهِ ،
وَإِذَا وُجِدَ بَدَنُ القَتِيلِ ،
وَإِنْ كَانَ مِنْ صِنْفٍ يَرِثُ مِنْهُ الذَّكَرُ دُونَ الأُنْثَى فَلَهُ نِصْفُ مِيرَاثِ الذَّكَرِ .
تَنْتَقِبُ الجَمِيلَةُ ،
وَكَتَبَ أَيْضًا قَضِيَّتُهُ أَنَّهُ لَا حَقَّ لِلْمُشْتَرِي فِي شَيْءٍ مِنْ الزَّوَائِدِ الحَاصِلَةِ بَعْدَ الشِّرَاءِ لَكِنَّهُ خِلَافُ قَضِيَّةِ قَوْلِهِ :
وَوَاحِدٌ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ ،
وَسَوَاءٌ كَانَ الزَّوْجَانِ حُرَّيْنِ أَوْ رَقِيقَيْنِ أَوْ مُخْتَلِفَيْنِ مُسْلِمَيْنِ أَوْ ذِمِّيَّيْنِ أَوْ مُسْلِمًا ،
أَوْ وَارِثٍ وَإِنْ لَمْ يَزِيدُوا عَلَى مَا أَعْطَى غَيْرُهُمْ فَمَنْ أَعْطَى أَوَّلًا ذَلِكَ الثَّمَنَ فَهُوَ أَحَقُّ بِهِ وَالوَرَثَةُ وَالأَجْنَبِيُّونَ فِي ذَلِكَ سَوَاءٌ .
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى اليَمَانِ ».
أَوْ الضَّرُورِيُّ كَمَا عِنْدَ أَبِي مُحَمَّدٍ وَصَوَّبَهُ ابْنُ يُونُسَ وَعَلَيْهِ اقْتَصَرَ المُؤَلِّفُ لَكِنَّ المَأْخُوذَ مِنْ تَشْبِيهِهِ فِي المُدَوَّنَةِ بِالمُصَلِّي بِالنَّجَسِ أَنَّهُ الِاصْفِرَارُ وَمَحَلُّ الِاكْتِفَاءِ مِنْ المَأْمُومِ بِالإِعَادَةِ فِي الوَقْتِ ،
القَرَافِيُّ فِي الفَرْقِ الأَوَّلِ مِنْ قَوَاعِدِهِ فِي الصُّورَةِ المُرَكَّبَةِ مِنْ الشَّهَادَةِ وَالرِّوَايَةِ رَابِعُهَا مُقَوِّمُ السِّلَعِ وَأَرْشِ الجِنَايَةِ وَالمَسْرُوقِ وَالمَغْصُوبِ وَغَيْرِهَا .
- 13785 عَنِ السُّدِّيِّ ،
وَهُوَ فِي حَقِّ مَنْ لَمْ يَنْفِرْ النَّفْرَ الأَوَّلَ ،
قَدِ احْتَجْتُ إِلَى كَلامِكَ ،
وَهُوَ المُعْتَبَرُ عِنْدَهُ وَجَعَلَ الضَّمَانَ رَهْنًا وَمَلَكَ المُرْتَهِنُ المُنْكَسِرَ ،
أَوْ مِصْرَاعَيْ بَابٍ فَقَبَضَ أَحَدُهُمَا فَهَلَكَ المَقْبُوضُ عِنْدَ المُشْتَرِي وَالآخَرُ عِنْدَ البَائِعِ كَانَ عَلَى المُشْتَرِي حِصَّةُ مَا هَلَكَ عِنْدَهُ وَمَا هَلَكَ عِنْدَ البَائِعِ يَهْلِكُ عَلَى البَائِعِ ،
بِتَغَلُّبِهِ عَلَى أَرْبِيلَ العِرَاقِيِّ بِرَكَلَاتِ التَّرْجِيحِ .
ثُمَّ مَرَّةً لَمْ تَحْصُلْ فَضِيلَةُ التَّثْلِيثِ بِخِلَافِ نَظِيرِهِ فِي المَضْمَضَةِ وَالِاسْتِنْشَاقِ ؛
لِأَنَّ المُتَضَمَّنَ لَمْ يَثْبُتْ هُنَاكَ لَا مِنْ المُوَكِّلِ لِعَدَمِ التَّوْكِيلِ بِهِ ،
ثُمَّ مَلَكَهَا بِعِوَضٍ كَانَ مُمَلَّكًا أَكْثَرَ مِمَّا يَمْلِكُ مَعْنًى .
( وَكُلُّ حَالِفٍ ) مِنْ المُسْلِمِينَ المُكَلَّفِينَ الأَحْرَارِ يُتَصَوَّرُ مِنْهُ الوِقَاعُ ( عَلَى تَرْكِ الوَطْءِ )،
كَمَا لَوْ كَانَ فِي ذِمَّتِهِ ظُهْرٌ وَاحِدٌ فَائِتٌ ،
{ أَنَّ أَبَا قَتَادَةَ كَانَ يُصْغِي الإِنَاءَ لِلْهِرَّةِ فَتَشْرَبُ مِنْهُ ،
أَبُوهُ المَهْدِيُّ ،
بَلْ هُوَ فَرْضٌ ؛
فَإِنْ أُعِيدَ السُّفْلُ رَدَّ بَدَلَهُ ( قَوْلُهُ :
بِالسَّلْتِ ] أَيْ مَعَ السَّلْتِ إلَخْ فَالبَاءُ بِمَعْنَى مَعَ ؛
فَلَوْ كَانَ لَهُ رِجْلٌ وَاحِدَةٌ فَكَالرِّجْلَيْنِ وَبِطَاهِرِ النَّجَسِ وَالمُتَنَجِّسِ لِعَدَمِ إمْكَانِ الصَّلَاةِ فِيهِ وَفَائِدَةُ المَسْحِ وَإِنْ لَمْ تَنْحَصِرْ فِيهَا فَالقَصْدُ الأَصْلِيُّ مِنْهُ الصَّلَاةُ وَغَيْرُهَا تَبَعٌ لَهَا ،
13405 - حَدَّثَنَا يُونُسُ وَحَسَنُ بْنُ مُوسَى قَالَا أَنْبَأَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ زَيْدٍ عَنِ الحَسَنِ عَنْ أَنَسٍ أَنَّ قَوْمًا ذَكَرُوا عِنْدَ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ زِيَادٍ الحَوْضَ فَأَنْكَرَهُ وَقَالَ مَا الحَوْضُ فَبَلَغَ ذَلِكَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ فَقَالَ لَا جَرَمَ وَاللَّهِ لَأَفْعَلَنَّ فَأَتَاهُ فَقَالَ ذَكَرْتُمْ الحَوْضَ فَقَالَ عُبَيْدُ اللَّهِ هَلْ سَمِعْتَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَذْكُرُهُ فَقَالَ نَعَمْ يَقُولُ أَكْثَرَ مِنْ كَذَا وَكَذَا مَرَّةً إِنَّ مَا بَيْنَ طَرَفَيْهِ كَمَا بَيْنَ أَيْلَةَ إِلَى مَكَّةَ أَوْ بَيْنَ صَنْعَاءَ وَمَكَّةَ وَإِنَّ آنِيَتَهُ أَكْثَرُ مِنْ نُجُومِ السَّمَاءِ قَالَ حَسَنٌ وَإِنَّ آنِيَتَهُ لَأَكْثَرُ مِنْ عَدَدِ نُجُومِ السَّمَاءِ حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ عَنْ عَلِيِّ بْنِ زَيْدٍ عَنِ الحَسَنِ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّهُ ذُكِرَ الحَوْضُ عِنْدَ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ زِيَادٍ فَذَكَرَ مِثْلَهُ إِلَّا أَنَّهُ قَالَ وَاللَّهِ لَأَفْعَلَنَّ بِهِ وَلَأَفْعَلَنَّ ()
لَا نَجَوْتُ بَعْدَ الرِّجَالِ ،
الخَبَرُ الَّذِي فِيهِ الإِضْرَارُ فِي الوَصِيَّةِ .
وَإِذَا سَأَلَ سَأَلَ ثَلَاثًا }.
لَيْسَ لَهُ أَنْ يَمْنَعَهُ فِي المِصْرِ وَلَكِنْ يُسْقِطُ عَنْهُ الأَجْرَ بِقَدْرِ اشْتِغَالِهِ بِذَلِكَ إنْ كَانَ بَعِيدًا وَإِنْ كَانَ قَرِيبًا لَا يُحَطُّ عَنْهُ شَيْءٌ وَلَيْسَ لِلْأَجِيرِ أَنْ يُطَالِبَ مِنْ المَحْطُوطِ بِمِقْدَارِ اشْتِغَالِهِ بِالصَّلَاةِ ،
وَهَذَا تَصْرِيحٌ بِمَا أَفْهَمَهُ قَوْلُهُ بِهِ ،
لِلَّهِ فِي نَفْسِهِ ،
فَإِذَا وَلَدَتْ هَذَا الحَمْلَ ذَكَرًا وَأُنْثَى لَمْ يَقَعْ بِهِ المُعَلَّقُ بِالذِّكْرِ وَالأُنْثَى جَمِيعًا ،
لِيُبَاعَ لِلْغُرَمَاءِ ) أَيْ عِنْدَ العَجْزِ عَنْ وَفَاءِ الدَّيْنِ ( قَوْلُهُ لِيُبَاعَ بَعْدَ مَوْتِ السَّيِّدِ ) أَيْ لَا فِي حَالِ حَيَاتِهِ وَقَوْلُ المُصَنِّفِ فِي بَابِ الرَّهْنِ لَا رَقَبَتِهِ مَحْمُولٌ عَلَى هَذِهِ الصُّورَةِ أَيْ لَا يَجُوزُ رَهْنُ رَقَبَتِهِ عَلَى أَنْ تُبَاعَ فِي حَيَاةِ السَّيِّدِ فِي الدَّيْنِ الطَّارِئِ عَلَى التَّدْبِيرِ فَلَا تَخَالُفَ بَيْنَ مَا هُنَا وَمَا مَرَّ فِي الرَّهْنِ ( قَوْلُهُ :
لَا فَرْقَ بَيْنَ سَنَةِ المُجَاوَزَةِ ،
وَلَمْ يُوجَدَا فَبَقِيَ مُنَكَّرًا فَدَخَلَ تَحْتَ اسْمِ النَّكِرَةِ ،
إنَّ نَسَبَهُ يَثْبُتُ بِإِقْرَارِهِ فِي قَوْلِهِمْ جَمِيعًا .
وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ يَقْضِي بِسَلَمَيْنِ عَقْدٌ بِخَمْسَةِ عَشَرَ فِي كُرٍّ وَعَقْدٌ بِعَشَرَةٍ فِي كُرَّيْنِ .
وَهَذِهِ عِمَامَةُ المُسْلِمِينَ عَلَى عَهْدِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهِيَ أَكْثَرُ سِتْرًا وَيَشُقُّ نَزْعُهَا ؛
وَمُوجِبٌ لِلْمُشْتَرِي الرُّجُوعَ بِأَرْشِ القَدِيمِ .
فَإِنْ كَانَ فِيهَا تَذَاكُرٌ فِي عِلْمٍ أَوْ نَحْوِهِ ؛
وَإِنْ أَطْلَقَ النِّيَّةَ فَهُوَ مَكْرُوهٌ فَإِنْ ظَهَرَ أَنَّ هَذَا اليَوْمَ مِنْ شَعْبَانَ كَانَ صَوْمُهُ تَطَوُّعًا ،
فَفِي كَلَامِهِ نَوْعُ تَكْرَارٍ فِيمَا يَظْهَرُ ،
وَالنُّحَاةُ يُسَمُّونَهُمَا المُبْتَدَأَ وَالخَبَرَ .
وَلَهُ أَنَّ الإِقْرَارَ بِالدَّيْنِ أَقْوَى مِنْ الإِقْرَارِ بِالعِتْقِ ،
أَوْ مِنْ الأُمِّ ،
( فِي دَارِهِ ) أَيْ مَثَلًا .
وَلِأَنَّ التَّأْمِينَ ) دَلِيلٌ ثَانٍ لِطَلَبِ المُقَارَنَةِ فِي التَّأْمِينِ ،
وَالحَدِيثُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ رَوَاهُ أَحْمَدُ :
وَلَكِنَّهُ يَرْجِعُ بِهِ عَلَى الَّذِي أُخِذَ مِنْهُ ؛
وَلاَ الإِكْثَارُ مِنْ طَعَامٍ يُمْرِضُ الإِكْثَارُ مِنْهُ لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى : { وَلاَ تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ }.
{ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُعَلِّمُنَا كَلِمَاتٍ نَقُولُهُنَّ عِنْدَ النَّوْمِ مِنْ الفَزَعِ بِاسْمِ اللَّهِ أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللَّهِ التَّامَّةِ مِنْ غَضَبِهِ وَعِقَابِهِ وَشَرِّ عِبَادِهِ ،
لَوْلَا أَنْ تُغْلَبُوا عَلَيْهَا لَنَزَعْتُ بِيَدِي } وَمَا رَوَاهُ المُصَنِّفُ مِنْ أَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ اسْتَقَى بِنَفْسِهِ دَلْوًا رَوَاهُ فِي كِتَابِ الطَّبَقَاتِ مُرْسَلًا .
وَمِثْلُ الدَّابَّةِ الثَّوْبُ فِيمَا يَظْهَرُ مِنْ العِلَّةِ وَعَلَفُهَا فِي المُدَّةِ المُسْتَثْنَاةِ عَلَى المُشْتَرِي وَضَمَانُهَا فِي غَيْرِ المُدَّةِ المَمْنُوعَةِ مِنْهُ ،
وَالأَرْبَعَةُ فِي حَدِّ الكَثْرَةِ ؛
وَإِنَّمَا هِيَ تَبَعٌ فَلَمْ تَكُنْ جَارًا حَقِيقَةً .
مِنْ حَيْثُ عَدَمُ التَّصَرُّفِ فِيمَا بِيَدِهِ فَقَطْ ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ قَوْلُ مَدْلُولِ أَيْ التَّفْسِيرِيَّةِ ،
ثُمَّ لَحِقَ بِابْنِ الزُّبَيْرِ ،
بَعْضُ أَهْلِ الأُصُولِ :
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ أَكْثَرِهِمْ ،
وَكَوْنُ الشَّيْءِ مُتَأَصِّلًا فِي حَقِيقَةٍ وَلَهُ شَبَهٌ بِأُخْرَى لَا يُقَالُ لَهُ شَبَهَانِ ،
أَوْ بِحَضْرَةِ مَحَارِمِهِ فَقَطْ وَأَطْلَقَ جَمَاعَةٌ أَنَّهُ كَالمَرْأَةِ وَالصَّوَابُ مَا ذَكَرْتُهُ .
لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ لَا يَدَعُهَا } رَوَاهُ البُخَارِيُّ .
وَجِلْدُ الآدَمِيِّ وَالخِنْزِيرِ خَارِجَانِ عَلَى مَا سَنَذْكُرُهُ ،
وَإِلَّا لَا يَنْبَغِي أَنْ يُفَصِّلَ فِي الزَّوْجِ ،
يَعْنِي بِالجَمْعِ بِالمُزْدَلِفَةِ وَالصُّبْحِ بِهَا وَيَعْنِي بِقَوْلِهِ قَبْلَ مِيقَاتِهَا الوَقْتَ الَّذِي عَادَتُهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ يُوقِعُهَا فِيهِ فَكَانَ يُبَكِّرُ بِهَا عِنْدَ تَحَقُّقِ طُلُوعِ الفَجْرِ دُونَ مُهْلَةٍ .
وَلِأَبِي حَنِيفَةَ أَنَّ سَبَبَ ثُبُوتِ النَّسَبِ مِنْ أَكْثَرَ مِنْ وَاحِدٍ الِاشْتِبَاهُ وَالدَّعْوَةُ فَلَا فَرْقَ .
فَلَمَّا قَرُبُوا مِنْ قَرْيَتِهِمْ خَطَبَهُمْ أَحَدُهُمْ فِي وَقْتِ الجُمُعَةِ ،
إِنَّكَ عَزِيزٌ قَدِيرٌ .
وَفِي الأَسَاسِ " وَقُلْتُ لِبَعْضِ شُيُوخِي :
وَلَا وَجْهَ لِلِاعْتِرَاضِ عَلَى المُصَنِّفِ بِتَغْيِيرِهِ بِلَفْظِ البِدْعَةِ لِإِيهَامِهِ الحُرْمَةَ لِمَا مَرَّ مِنْ أَنَّ البِدْعَةَ قَدْ تَكُونُ مَكْرُوهَةً ،
( فَلَوْ قَالَ ):
وَعَنْ مُحَمَّدٍ رِوَايَتَانِ أَحَدُهُمَا بِمَا يَفْضُلُ عَنْ نَفَقَةِ شَهْرٍ وَالأُخْرَى بِمَا يَفْضُلُ عَنْ كَسْبِهِ كُلَّ يَوْمٍ حَتَّى لَوْ كَانَ كَسْبُهُ دِرْهَمًا وَيَكْفِيهِ أَرْبَعَةُ دَوَانِقَ وَجَبَ عَلَيْهِ الدَّانَقَانِ لِلْقَرِيبِ وَمُجْمَلُ الرِّوَايَتَيْنِ عَلَى حَاجَةِ الإِنْسَانِ إنْ كَانَ مُكْتَسِبًا لَا مَالَ لَهُ حَاصِلٌ اعْتَبَرَ فَضْلَ كَسْبِهِ اليَوْمِيِّ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ ،
( قَوْلُهُ وَالفَرْقُ إلَخْ ) هَذَا الفَرْقُ لَا يَثْبُتُ ()
وَإِنْ كَانَ غَيْرَهُمْ فَلَهُ الإِعَادَةُ قَالَ فِي الدِّرَايَةِ وَكَذَا لَوْ صَلَّى إمَامُ المَسْجِدِ الجَامِعِ لَا تُعَادُ كَذَا فِي فَتَاوَى العَتَّابِيِّ .
كَذِي المَرَضِ الشَّدِيدِ .
لِأَنَّهُ فَعَلَهُ بِغَيْرِ إذْنِهِ فَصَارَ كَاسْتِكْرَاءِ الأَجْنَبِيِّ وَقَالَ فِي المُحِيطِ فِي تَعْلِيلِ قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ إنَّ لِلْمُضَارِبِ فِي الثِّيَابِ حَقًّا يُضَاهِي المِلْكَ ،
وَإِمَّا وَقْتُ تَوْسِعَةٍ ] أَيْ أَنَّ المُكَلَّفَ وُسِّعَ لَهُ ،
19449 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الأَرْدَسْتَانِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ العِرَاقِىُّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ الجَوْهَرِىُّ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ الحَسَنِ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الوَلِيدِ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ جَعْفَرٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَلِىِّ بْنِ أَبِى طَالِبٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
( لَا قِيمَةَ وَلَدِهَا ) أَيْ لَا يَضْمَنُ قِيمَتَهُ ؛
فَيَوْمَئِذٍ سَمّاهُ الصّدّيقَ .
وَاللُّبْسُ هُوَ جَعْلُ الثَّوْبِ عَلَى بَدَنِهِ ،
يَنْقُدُهُ مَا مَعَهُ ثُمَّ يَسْتَقْرِضُهُ مِنْهُ ثُمَّ يَنْقُدُهُ فَلَا يَفْسُدُ بِالتَّفَرُّقِ بَعْدَ ذَلِكَ .
18606 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو الفَضْلِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَلَمَةَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ أَخْبَرَنَا أَبُو عَامِرٍ العَقَدِىُّ حَدَّثَنَا عِكْرِمَةُ بْنُ عَمَّارٍ اليَمَامِىُّ عَنْ إِيَاسِ بْنِ سَلَمَةَ عَنْ أَبِيهِ فَذَكَرَ الحَدِيثَ فِى الحُدَيْبِيَةِ وَرُجُوعِهِمْ إِلَى المَدِينَةِ قَالَ :
ثُمَّ يَقُومُ فَيَخْطُبُ :
لِأَنَّ مَذْهَبَنَا أَنَّ عَبْدَ المَرْأَةِ كَالأَجْنَبِيِّ كَمَا فِي كَرَاهِيَةِ الكَنْزِ ،
وَكَإِجَارَةٍ وَجِعَالَةٍ المُرَادُ بَيْعٌ وَإِجَارَةٌ يَقْتَضِيَانِ القَبْضَ فِي المَجْلِسِ كَالرِّبَوِيِّ وَالسَّلَمِ وَإِجَارَةِ الذِّمَّةِ ،
وَعَزْمُ القَلْبِ لَا يَرْتَبِطُ بِشَيْءٍ ؛
لاَ تَصَدَّقُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ سَبَبًا فِي تَلَفِهِ .
فَإِنَّ الصِّدْقَ ثَابِتٌ لِمَجْمُوعِ القُرْآنِ لِأَوَّلِ سُورَةِ الحَمْدِ .
لِأَنَّ تَذَرَ لَا مَصْدَرَ لَهُ .
وَإِنَّمَا هُوَ أَنْ يَقْسِمَ لَهُمْ شَيْئًا .
وَالنِّصَابَ الَّذِي لَيْسَ بِنَامٍ الفَارِعَ عَمَّا ذَكَرَ المُوجِبَ لِثَلَاثَةٍ صَدَقَةِ الفِطْرِ وَالأُضْحِيَّةِ وَنَفَقَةِ القَرِيبِ فَإِنَّ كُلًّا مِنْهُمَا مُحَرِّمٌ لِأَخْذِ الزَّكَاةِ ،
وَقَوْلُ أَبِي بَكْرٍ رَأْبَ ابْنِ حَارِثٍ .
لِأَنَّ المُكَذِّبَ يَعْتَقِدُ أَنَّ الإِبْرَاءَ لَغْوٌ بِخِلَافِ مَا لَوْ صَدَرَ مِنْ المُصَدَّقِ الإِعْتَاقُ فَنَسْأَلُ اللَّهَ تَعَالَى أَنْ يَمُنَّ عَلَيْنَا بِالعِتْقِ مِنْ نَارِ جَهَنَّمَ آمِينَ وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ .
وَبِحَمْدِكَ سَبَّحْتُكَ .
مُسْتَدْبِرًا لِلْقِبْلَةِ ) أَيْ :
الفَرَسِ تَحْتَهُ ،
لِأَنَّ المُعْتَمَدَ أَنَّهُ عَلَامَةُ لِأَحَدِ البُلُوغَيْنِ مُبْهَمًا مَا لَمْ تَقُمْ تِلْكَ البَيِّنَةُ وَلَمْ يُخْبِرْ بِمَا مَرَّ وَإِلَّا كَانَ عَلَامَةً لِلْبُلُوغِ بِالِاحْتِلَامِ كَذَا بِخَطِّ شَيْخِنَا ذِ بِهَامِشِ المُحَلَّى .
لِأَنَّهُ رَضِيَ بِحَطِّ الزِّيَادَةِ ،
تَحْرِيمُ مَوْطُوءَةِ كُلٍّ مِنْهُمَا ،
فَذَلِكَ عَنْ المُزَارَعَةِ ،
هَكَذَا يَذْكُرُ أَصْحَابُنَا وَغَيْرُهُمْ .
فَصْلٌ وَكَذَا صَوْمُ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ نَفْلًا ( وَ ) لِمَا رَوَى مُسْلِمٌ عَنْ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعَثَهُ وَأَوْسَ بْنَ الحَدَثَانِ أَيَّامَ التَّشْرِيقِ .
إنْ تَزَوَّجْتُك كَمَا فِي المُحِيطِ .
( وَفِيمَا بَيْنَ السُّرَّةِ إلَخْ ) فِيهِ أُمُورٌ مِنْهَا أَنَّهُ جَعَلَ الخِلَافَ فِي هَذَا أَوْجُهًا ،
وَلَوْ كَانَ الحَدُّ سَرِقَةً قُطِعَ .
حَالَّيْنِ كَانَا أَوْ مُؤَخَّرَيْنِ ،
وَالزَّكَاةُ عِبَادَةٌ مَالِيَّةٌ لَا تَعَلُّقَ لَهَا بِالبَدَنِ فَكَانَ الحَجُّ أَقْوَى فَكَانَ أَوْلَى بِالتَّقَدُّمِ .
وَهُوَ مُعْسِرٌ ) أَيْ وَلَمْ يَتَمَكَّنْ مِنْ الوَفَاءِ قَبْلَ الإِعْسَارِ ( قَوْلُهُ :
وَعَنْ أَبِي حَنِيفَةَ أَنَّهَا لَا تُعْتَبَرُ أَصْلًا ؛
وَقَدْ يُجَابُ بِأَنَّ الجِنْسَ هُنَاكَ لِمَا اخْتَلَفَ وَجَبَ الأَعْظَمُ وَالأَدْوَنُ ؛
بِمِنًى قَبْلَ أَنْ يَزُورَ البَيْتَ .
أَمَرُونِي فِي المَنْزِلِ أَنْ أَشْتَرِيَ نَعْلًا سِنْدِيًّا لِلصِّبْيَةِ ،
أَوْ حِفْظِ الحَقِّ عَنْ السُّقُوطِ بِحَلِفِ المُدَّعَى عَلَيْهِ فَهَذَا مَمْنُوعٌ عِنْدَ الإِمَامِ وَجَائِزٌ عِنْدَ ابْنِ القَاسِمِ وَأَصْبَغَ .
وَهُوَ أَحَدُ وَجْهَيْنِ أَطْلَقَهُمَا فِي الرِّعَايَةِ وَالمَذْهَبُ مِنْهُمَا مَا قَالَهُ المُصَنِّفُ تَبَعًا لِلْمُنْتَهَى .
بِأَكْثَرَ مِنْ يَوْمٍ إلَخْ ) هَذَا ظَاهِرٌ إنْ مَاتَ فَجْأَةً ،
نَزَلَتْ عَلَيْهِ النُّبُوَّةُ وَهُوَ ابْنُ أَرْبَعِينَ سَنَةً ،
جَمَاعَةً أَوْ فُرَادَى ،
أَيْ يُشْتَرَطُ اتِّحَادُهُ ؛
وَأَبِيهِ وَابْنِهِ ،
وَلِأَنَّ تَصَرُّفَهُمْ مُقَيَّدٌ بِالأَنْظَرِ لِلصَّغِيرِ وَتَزْوِيجُ الأَمَةِ مِنْ الأَنْظَرِ ،
أَوْ فِي الإِنْشَاءِ وَالإِقْرَارِ ،
قَالَ سُفْيَانُ وَزَادَ زَكَرِيَّا فِيهِ وَكَانَ أَحْفَظُ الثَّلاَثَةِ لِهَذَا الحَدِيثِ قَالَ فَقُلْتُ :
لِتَضَمُّنِهِ إذْنًا ،
إمَامَةَ القَارِئِ أَوْ لَمْ يَنْوِ ؛
كَالأَذْرَعِيِّ وَالسُّبْكِيِّ وَالإِسْنَوِيِّ عَلَى المُعْتَمَدِ .
وَأَصْلُ المَسْأَلَةِ أَنَّ مَنْ بَاعَ العَبْدَ مِنْ نَفْسِهِ بِجَارِيَةٍ بِعَيْنِهَا ،
المَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ { وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنْ الرَّحْمَةِ }:
( وَ ) يَجْتَهِدُ فِي ( تَحْصِيلِ رَفِيقٍ حَسَنِ ) الخُلُقِ وَالسَّمْتِ يَكُونُ عَوْنًا لَهُ عَلَى نَصَبِهِ وَأَدَاءِ نُسُكِهِ ،
وَفِي الأَوْلَى ) أَيْ سَمَاعِ كَلَامِ اللَّهِ تَعَالَى ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّمَا جَوَّزَهُ مَالِكٌ عِنْدِي ،
وَكَذَلِكَ إِذَا تَرَكَ مَا لَا بَأْسَ بِهِ حَذَرًا مِمَّا بِهِ البَأْسُ ;
( يَجُوزُ التِقَاطُهُ ) أَيْ غَيْرِ المُمْتَنِعِ لِلتَّمَلُّكِ وَكَذَا لِلْحِفْظِ سَوَاءٌ زَمَنَ الأَمْنِ أَوْ غَيْرِهِ فِي المَفَازَةِ وَغَيْرِهَا ،
قَالَ : قُلْتُ لَهُ :
وَعَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ القَوْلَانِ ،
وَأَمَّا الجِهَادُ فَلَا تَجُوزُ النِّيَابَةُ فِيهِ أَصْلًا ؛
وَإِنْ مَاتَ الزَّوْجُ أَوَّلًا ثُمَّ مَاتَ المَوْلَى بَعْدَ انْقِضَاءِ العِدَّةِ فَيَجِبُ عَلَيْهَا ثَلَاثُ حِيَضٍ فَيُجْمَعُ بَيْنَ الشُّهُورِ وَالحِيَضِ احْتِيَاطًا .
حَدّثَنِي عُمَرُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ رِيَاحٍ الأَنْصَارِيّ ،
وَالصَّلَاةِ وَإِنْ كَانَ لَهُمْ أَوْصِيَاءُ ؛
عَدَمُ ثُبُوتِ رُشْدِ الصَّغِيرِ يَكُونُ عَلَى وَجْهَيْنِ :
وَذَكَرَ الحَاكِمُ الشَّهِيدُ فِي المُنْتَقَى أَنَّهُ يَلْزَمُهُ وَعَنْهُمَا فِيهِ رِوَايَتَانِ ،
الرِّمَالُ فَأَتَاهُمْ فَوَعَظَهُمْ ،
] أَيْ لُغَةً وَالمُنَاسِبُ ،
لِأَنَّهُ فِي الجَهَالَةِ فَوْقَ جَهَالَةِ مَهْرِ المِثْلِ ،
وَرَوَى أَبُو الدَّرْدَاءِ قَالَ :
وَيُخْرِجُهُ عَنْ مِلْكِهِ فِي حَالِ حَيَاتِهِ ،
يَعْنِي بِالأَجْرِ فِيهِ رِوَايَتَانِ تَقَدَّمَتَا .
كَمْ يُسَاوِي كِرَاؤُهَا فِي جَمِيعِ مَا حُمِلَ عَلَيْهَا مِنْ الزَّائِدِ وَغَيْرِهِ ؟
{ وَاليَتِيمَةُ تُسْتَأْمَرُ ،
فَشَرِبْتُ الأَبْيَضَ ،
[ - قَالَ ابْنُ وَاقِدٍ :
وَالمُعْتَبَرَ هُنَا أَنْ تُمَيِّزَ النِّيَّةُ هَذَا التَّأْخِيرَ عَنْ التَّأْخِيرِ تَعَدِّيًا ،
وَكَقَوْلِ أَبِي هُرَيْرَةَ فِيمَنْ لَمْ يُجِبْ الدَّعْوَةَ :
ظُهُورُ العَدَالَةِ مِنْ لَفْظِ العَدَالَةِ غَيْرُ ظَاهِرٍ لَا يُفْهَمُ مِنْ لَفْظِهَا وَحْدَهُ بِدُونِ القَرِينَةِ ،
وَتَعْتَدُّ بِسَنَةٍ بَيْضَاءَ كَمَا سَيَأْتِي فِي بَابِ العِدَّةِ .
وَأَكْثَرَ مِنْهُ وَتَعَلَّقَ الجَمِيعُ بِكَسْبِهَا ،
وَكَذَا لِلرَّمْلِيِّ فِي حَاشِيَةِ البَحْرِ .
وَلَوْ كَانَ النَّقْصُ بِتَلَفِ إحْدَى عَيْنَيْهَا فَيَغْرَمُ أَرْشَ نَقْصِهَا فَقَطْ ؛
ثُمَّ مُقْتَضَى كَلَامِ المُؤَلِّفِ أَنَّ قَوْلَهُ :
( قَوْلُهُ وَآثَرَ السَّلْبَ ) أَيْ :
وَذَلِكَ بَعِيدٌ فَكَذَا هَذَا .
لِأَنَّ الشَّرْطَ كَوْنُ قَدْرِ مَهْرِ المِثْلِ حَالًّا مَقْدُورًا عَلَيْهِ فَالشَّرْطُ مَوْجُودٌ فَمَا هَذِهِ الصُّورَةُ ؟
وَمَنْ وَقَفَ عَلَى كُتُبِ التَّفْسِيرِ وَتَأَمَّلَهَا ظَهَرَ لَهُ ذَلِكَ .
فَإِنْ نَوَى أَكْثَرَ مِنْهُمَا أَوْ صَلَاةً أُخْرَى بِقَدْرِهِمَا لَمْ تَنْعَقِدْ ،
وَجِلْدُ الآدَمِيِّ ) أَيْ لَا يُرَدُّ عَلَى حَصْرِ الحُرْمَةِ فِيمَا ذَكَرَ مِنْ الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ المَغْصُوبِ إلَخْ ؛
وَهَذَا يُفِيدُ أَنَّ الأَوْلَى لِلْغَنِيِّ أَنْ لَا يَسْتَعِينَ عَلَى الجِهَادِ بِمَالِ غَيْرِهِ ،
2187 - حَدَّثَنَا هُدْبَةُ بْنُ خَالِدٍ ،
تُكْرَهُ ذَبِيحَةُ الأَقْلَفِ وَالجُنُبِ وَالحَائِضِ وَالنُّفَسَاءِ قَوْلُهُ .
نَعَمْ لِلْإِمَامِ التَّخَطِّي ) أَيْ بِلَا كَرَاهَةٍ قَوْلُهُ :
أَيْ أَوْ شَيْئًا مِمَّا ذُكِرَ مِنْ كُتُبِ حَدِيثٍ أُمِرَ بِإِزَالَةِ المِلْكِ عَنْهُ .
وَعَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ العَزِيزِ أَنَّهُ جَمَعَ بَنِي مَرْوَانَ حِينَ اُسْتُخْلِفَ فَقَالَ :
فَالخُرُوجُ لِمَا لَا بُدَّ مِنْهُ لَا يَجُوزُ مَعَهُ مَا يُزَادُ بِهِ زَمَانُهُ مِمَّا مِنْهُ بُدٌّ ،
فَإِنْ كَانَ مِنْ قُضَاةِ الأَمْصَارِ الجَامِعَةِ كَمَكَّةَ وَالمَدِينَةِ وَالعِرَاقِ وَالشَّامِ وَمِصْرَ وَالقَيْرَوَانِ وَالأَنْدَلُسِ فَلْيُنَفِّذْهُ ،
فَإِنَّ ذَلِكَ مِمَّا يَتَسَارَعُ إلَيْهِ الفَسَادُ ،
أَيْ مَا ذَكَرَاهُ ( قَوْلُهُ :
وَالقَاصِرَةُ مُنْتَفِيَةٌ فِي هَؤُلَاءِ فَالمُتَعَدِّيَةُ أَوْلَى .
99 - وَلَهَا صُورَتَانِ ،
المَعْلُومُ السَّفَهِ ) أَفَادَ كَلَامُهُ هَذَا أَنَّ الأَوْلَى لِلشَّارِحِ أَنْ يَقُولَ ،
تَصَدَّقُوا فَتَصَدَّقُوا فَأَعْطَيْتُهُ ثَوْبَيْنِ مِمَّا تَصَدَّقُوا ،
لِأَنَّ لِكُلٍّ مِنْهُمَا صَاحِبَتَيْنِ ثَبَتَ حَيْضُهُمَا وَطَلُقَتْ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْ المُصَدَّقَتَيْنِ طَلْقَةً ؛
وَإِنْ كَانَ كُلُّهُ ذُكُورًا يَجِبُ عَلَيْهِ جُزْءٌ مِنْ النِّصَابِ ،
« اضْرِبْ وُجُوهَهُمْ ».
وَلَا يُقْبَلُ تَفْسِيرُهُ ( بِنَفْسِهِ )؛
وَلَا نَظَرَ لِإِمْكَانِ تَقْدِيمِ الطَّهَارَةِ مِنْ نَحْوِ الصَّبِيِّ وَالكَافِرِ عَلَى المُعْتَمَدِ عِنْدَ شَيْخِنَا ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَقُلْ أَحَدٌ إنَّهُ لَا يَكْفِي المَجْمُوعُ أَيْ :
وَلَا يَلْزَمُ مِنْ دُخُولِ القُرْعَةِ فِي العِتْقِ دُخُولُهَا فِي النَّسَبِ ( وَلَا يُوقَفُ ) لَهُ شَيْءٌ ؛
وَالطَّلَبُ إنَّمَا تَوَجَّهَ سَنَةُ سِتٍّ ،
فَقَتَلَ مُقَاتِلَتَهُمْ وَسَبَى سَبْيَهُمْ ،
هَذَا مَحَلُّ الخِلَافِ عَلَى طَرِيقَةِ ابْنِ رُشْدٍ وَالمَشْهُورُ لُزُومُ طَلَاقِهِ ،
أَخَافُ أَنْ تَنَامُوا عَنْ الصَّلَاةِ ،
أَيْ فِي حَالِ جُلُوسِهَا لِلتَّشَهُّدِ وَبَقِيَ مِنْ أَحْكَامِهَا المُتَعَلِّقَةِ بِالصَّلَاةِ أَنَّهَا لَا يُسْتَحَبُّ فِي حَقِّهَا الإِسْفَارُ بِالفَجْرِ .
وَإِنْ أُرِيدَ السَّاتِرُ عُرْفًا كَانَ تَشْبِيهًا .
وَيَنْبَغِي أَنْ يُشْتَرَطَ رَضَاعُ الوَلَدِ عَلَى المُبْتَاعِ ) الظَّاهِرُ أَنَّ المُرَادَ لِلْإِثْغَارِ الَّذِي هُوَ زَمَنُ تَفْرِقَةِ الوَلَدِ مِنْ أُمِّهِ وَلَعَلَّهُ إنَّمَا حَكَاهُ بِقِيلِ لِضَعْفِهِ ؛
وَأَخَذَهُ مِنْ مَسْأَلَةِ التَّحَالُفِ وَمِنْ جَهَالَةِ الثَّمَنِ :
وَمَنْ تَحَرَّى الفَجْرَ فِي غَيْمٍ فَرَكَعَ لَهُ فَلَا بَأْسَ بِهِ فَإِنْ ظَهَرَ أَنَّهُ رَكَعَهُمَا قَبْلَ الفَجْرِ أَعَادَهُمَا بَعْدَهُ وَإِلَيْهِ أَشَارَ بِقَوْلِهِ ( وَلَوْ بِتَحَرٍّ ) وَقَالَ ابْنُ حَبِيبٍ :
{ أَنَّ سَعْدَ بْنَ أَبِي وَقَّاصٍ قَالَ جَاءَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَعُودُنِي عَامَ حَجَّةِ الوَدَاعِ مِنْ وَجَعٍ اشْتَدَّ بِي ،
بِصِيغَةِ الأَمْرِ ،
ثُمَّ لَا تَجِدُهُ عَلَى ذَلِكَ ,
« هُمْ قَوْمٌ مِنْ جِلْدَتِنَا يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَتِنَا »،
يَا رُوحَ اللَّهِ دَعْنِي فَقَدْ عَبَدْتُهُ بِأَحَبِّ العِبَادَاتِ إلَيْهِ قَالَ لَهُ عِيسَى عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ،
وَقَبِلَهُ ابْنُ رَاشِدٍ وَابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ ،
وَقِيلَ لَا وَبِهِ أَفْتَى البَقَّالِيُّ ،
وَفِيهِمَا وَجْهَانِ :
وَبِهِ عُلِمَ أَنَّهُ لَا تُشْتَرَطُ المُطَابَقَةُ لِعَيْنِ مَا ادَّعَاهُ ،
إنَّ مَا كَثُرَ بِهِ البَلْوَى لَمْ يُقْبَلْ فِيهِ خَبَرُ الوَاحِدِ ,
وَهَذَا بَيْعٌ بَيِّنٌ لَيْسَ فِيهِ وَاسِطَةُ تَسْبِيلٍ وَلَا غَيْرِهِ سِيَّمَا وَالمُعَاطَاةُ بَيْعٌ عِنْدَ مَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ وَمَنْ تَبِعَهُ .
لَا يُجْزِئُهُ غَيْرُهُ ،
وَلَا تَعَمْقَعْدَدْت قَطُّ أَيْ مَا تَعَمَّمْت وَأَنَا قَاعِدٌ أَيْ لِأَنَّهُ يَدُلُّ عَلَى تَحْسِينِ العِمَّةِ ،
لَمْ يَقَعْ ) أَيْ الطَّلَاقُ ( قَوْلُهُ :
ثُمَّ أَفْسَدَهُ قَبْلَ التَّعْيِينِ فَأَيُّهُمَا عَيَّنَهُ كَانَ مُفْسِدًا لَهُ ( وَالتَّعْيِينُ ) لِمَا يُحْرِمُ بِهِ ( أَفْضَلُ مِنْهُ ) أَيْ مِنْ الإِطْلَاقِ لِلِاتِّبَاعِ رَوَاهُ الشَّيْخَانِ وَلِيَعْرِفَ مَا يَدْخُلُ عَلَيْهِ ؛
وَبِهِ يُقَيَّدُ مَا اقْتَضَاهُ كَلَامُهُمَا أَنَّهُ لَوْ جُهِلَ ضَرَرُ تَرْكِهَا دُونَ ضَرَرِ قَلْعِهَا لَمْ يَتَخَيَّرْ انْتَهَتْ .
قَضَاءٌ عَلَى الكَافَّةِ إلَخْ ) أَيْ لَا عَلَى المَقْضِيِّ عَلَيْهِ فَقَطْ كَمَا فِي دَعْوَى المِلْكِ ،
وَلَهُ ) عَلَيْهِ ( بَيِّنَةٌ فَكَذَلِكَ ) يَأْخُذُ حَقَّهُ اسْتِقْلَالًا مِنْ جِنْسِ ذَلِكَ الدَّيْنِ إنْ وَجَدَهُ ،
وَلاَ عَجَبَ مِمَّنْ يَعْتَرِضُ فِي رَدِّ السُّنَنِ بِأَنَّ طَاوُوسًا , وَعَطَاءً ,
وَإِنْ كَانَ الِابْنُ وَطِئَهَا حُدَّ الأَبُ مَعَ عِلْمِهِ بِهِ .
المَذْكُورِينَ مِنْ سُكَّانِ قُرَى صَغِيرَةٍ أَوْ خِيَامٍ وَنَحْوِهَا ،
وَأَعْطَاهُ بِهَا رَهْنًا يُسَاوِي خَمْسَمِائَةٍ فَهَلَكَ الرَّهْنُ عِنْدَ المُرْتَهِنِ ثُمَّ تَصَادَقَا عَلَى أَنَّهُ لَا دَيْنَ فَإِنَّ عَلَى المُرْتَهِنِ قِيمَةَ الرَّهْنِ خَمْسَمِائَةٍ لِلرَّاهِنِ وَاعْلَمْ بِأَنَّ هَذَا الرَّهْنَ جَائِزٌ عِنْدَنَا ؛
وَيُطْلَى بِزَيْتٍ قَبْلَ شَيِّهِ .
أَوْ نَحْرَ أَجْنَبِيٍّ ،
وَفِقْهٍ أَيْ مَذْهَبٍ ،
أَحَدُهَا أَنَّ لَهُ ذَلِكَ جُمْلَةً مِنْ غَيْرِ تَفْصِيلٍ قَالَهُ ابْنُ القَاسِمِ فِي المُدَوَّنَةِ وَأَشْهَبَ فِي العُتْبِيَّةِ .
دُونَ مَا يَتَغَيَّرُ ( قَوْلُهُ :
18828 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ عَلْقَمَةَ ()
وَطَرِيقَةُ القَرَافِيِّ أَنَّ المَجْبُوبَ وَالخَصِيَّ إنْ لَمْ يُنْزِلَا فَلَا لِعَانَ لِعَدَمِ لُحُوقِ الوَلَدِ بِهِمَا ،
لَمْ يَنْفُذْ .
وَلَوْ شَهِدَ رَجُلَانِ عَلَى رَجُلٍ أَنَّهُ كَفَلَ لِأَبِيهِمَا وَلِرَجُلٍ بِنَفْسِ فُلَانٍ كَانَتْ شَهَادَتُهُمَا بَاطِلَةً ؛
وَإِلَّا فَمَنْعُ تَنْزِيهٍ .
وَلَيْسَ لِلْمُشْتَرِي إلَخْ ) أَيْ بَلْ يُقَالُ لَهُ إنْ كُنْتَ عَلِمْت بِالتَّزْوِيجِ قَبْلَ الشِّرَاءِ فَهُوَ عَيْبٌ دَخَلْتَ عَلَيْهِ وَإِلَّا فَلَا فَلَكَ رَدُّ العَبْدِ لِبَائِعِهِ وَلَك أَنْ تَتَمَاسَكَ بِهِ وَإِذَا تَمَسَّكْتَ بِهِ فَلَيْسَ لَك رَدُّ نِكَاحِهِ .
لَكِنِّي سَمِعْت مِنْ الشَّيْخِ أَنَّ المُرَادَ أَنَّهَا تَقُومُ مَقَامَهُ فِي مُجَرَّدِ التَّنْوِيرِ ،
مَنْ تَيَقَّنَ بِالطَّهَارَةِ وَالحَدَثِ وَشَكَّ فِي السَّابِقِ يُؤْمَرُ بِالتَّذَكُّرِ فِيمَا قَبْلَهُمَا ،
أَقَّتَ أَمْ لَا ،
كَمَا يُقَالُ عَلَيْهِمْ :
وَإِنَّمَا اُتُّبِعَ هُنَا العُرْفُ وَفِي البَيْتِ اللُّغَةُ كَمَا مَرَّ عَمَلًا بِالقَاعِدَةِ أَنَّ اللُّغَةَ مَتَى شَمِلَتْ وَاشْتُهِرَتْ وَلَمْ يُعَارِضْهَا عُرْفٌ أَشْهَرُ مِنْهَا اُتُّبِعَتْ ،
وَقَدْ أَقَرَّ المَيِّتُ لِلْآخَرِ بِدَيْنٍ مَجْهُولٍ وَالدَّيْنُ مُقَدَّمٌ عَلَى الوَصِيَّةِ فَلَا بُدَّ لِلْمُوصَى لَهُ أَنْ يُبَيِّنَ كَمَا لَا بُدَّ مِنْ ذَلِكَ لِلْوَارِثِ ،
لَا يَصِحُّ أَنْ يَرِدَ عَلَيْهَا عَقْدُ بَيْعٍ وَإِجَارَةٍ اتِّفَاقًا ،
وَلَوَضَعْت الجِزْيَةَ عَنْ كُلِّ قِبْطِيٍّ } وَرُوِيَ أَنَّ الحَسَنَ بْنَ عَلِيٍّ كَلَّمَ مُعَاوِيَةَ فِي أَهْلِ قَرْيَةِ أُمِّ إبْرَاهِيمَ فَسَامَحَهُمْ بِالجِزْيَةِ إكْرَامًا لِسَيِّدِنَا إبْرَاهِيمَ قَالَ المُصَنِّفُ :
وَكَذَا فِي خُرُوجِهِ مِنْ مَسْجِدِ المَدِينَةِ عَلَى سَاكِنِهَا أَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَالسَّلَامِ .
ثُمَّ قَدْ رَأَيْتُهُ قَبْلَ مَوْتِهِ بِعَامٍ يَبُولُ مُسْتَقْبِلَ القِبْلَةِ .
تَأْوِيلُهُ لَا يُصَلَّى بَعْدَ صَلَاةٍ مِثْلُهَا مِنْ التَّطَوُّعِ عَلَى هَيْئَةِ الفَرِيضَةِ فِي القِرَاءَةِ أَيْ :
لِمَا مَرَّ أَنَّ الأَصْلَ عِنْدَهُ الجِدُّ ،
[ فَكَأَنَّهُ قَبَضَهُ ]:
فَيَجِبُ تَحْصِيلُهُمَا تَصْدِيقًا لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي خَبَرِهِ ،
وَمَعَ الأَدَبِ كَالشَّجَرِ المُثْمِرِ .
أَحَدُهُمَا أَنَّهُمْ أَحْيَاءٌ فِي الجَنَّةِ بَعْدَ البَعْثِ وَلَيْسُوا فِي الدُّنْيَا بِأَحْيَاءٍ .
أَخْبَرَنِي شُعْبَةُ ،
لَا تَكْشِفُ رَأْسَهَا وَتَكْشِفُ وَجْهَهَا وَلَا تَرْفَعُ صَوْتَهَا بِالتَّلْبِيَةِ ،
( كَمَاءٍ وَتُرَابٍ إلَخْ ) خَصَّ الشَّيْخُ هَذِهِ الأَمْثِلَةَ لِخَفَائِهَا وَلِجَرَيَانِ الخِلَافِ فِي بَعْضِهَا .
وَهُوَ المُعْجِزَةُ الَّتِي ظَهَرَتْ عَلَى يَدِهِ مُوَافِقَةً لِدَعْوَاهُ ،
وَالخَلَلُ الثَّالِثُ لَيْسَ بِصَحِيحٍ ؛
مَاتَ أَبِي وَعَلَيْهِ دَيْنٌ ،
وَهُوَ فَرْضُ إلَخْ .
وَذَلِكَ أَدْنَاهُ ،
وَلَوْ اخْتَلَفَتْ المَكَايِيلُ وَالمَوَازِينُ وَالذُّرْعَانُ اُشْتُرِطَ بَيَانُ نَوْعٍ مِنْهَا مَا لَمْ يَكُنْ ثَمَّ غَالِبٌ فَيُحْمَلُ عَلَيْهِ الإِطْلَاقُ ،
وَالوَلَايَةُ هِيَ نَفَاذُ المَشِيئَةِ وَهَؤُلَاءِ لَيْسَ لَهُمْ وَلَايَةُ الإِنْكَاحِ لِأَنَّهُ لَا وَلَايَةَ لَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ فَكَيْفَ يَكُونُ لَهُمْ وَلَايَةٌ عَلَى غَيْرِهِمْ ،
زَوْجُهَا الأَوَّلُ أَحَقُّ بِهَا ،
غَفَرَ اللَّهُ لَهُمْ وَتَجَاوَزَ عَنْهُمْ .
إِنَّمَا اليَوْمُ تِسْعٌ وَعِشْرُونَ ،
لِأَنَّهُ يَمْلِكُ أَخْذَهُ بِنَفْسِهِ .
وَلَا التِفَاتَ لِمَنْ قَالَ غَيْرَ ذَلِكَ ؛
سُئِلَ هَلْ تَسْتَحِقُّ المُطَلَّقَةُ أُجْرَةً بِسَبَبِ حَضَانَةِ وَلَدِهَا خَاصَّةً مِنْ غَيْرِ إرْضَاعٍ لَهُ ؟
{ وَلَهُمْ مَا يَدَّعُونَ } وَأَلِفُهَا لِلتَّأْنِيثِ ،
وَفِي صُورَةِ التَّرْتِيبِ :
وَلَكِنْ لِحَقِّ الغُرَمَاءِ وَالصَّبِيُّ التَّاجِرُ فِي السِّجْنِ مِثْلُ الرَّجُلِ يَعْنِي يُحْبَسُ لِأَنَّهُ يُؤَاخَذُ بِحُقُوقِ العِبَادِ فَيَتَحَقَّقُ ظُلْمُهُ ،
وَيَجْتَنِبُوا جَمِيعَ الكَبَائِرِ وَالسَّيِّئَاتِ .
وَاَللَّهُ يَعْلَمُ المُفْسِدَ مِنْ المُصْلِحِ وَيُجَازِي مَنْ عَمِلَ سُوءًا بِعَدْلِهِ آمِينَ .
يَوْمِ الوِلَايَةِ ،
ثُمَّ كَفَّرَ ،
يَعْتَبِرُ الكَاتِبُ العَسْكَرِيُّ مَحْمُودُ شِيتِ خَطَّابٍ أَنَّ مَا حَدَثَ فِي أُحُدٍ هُوَ نَصْرٌ لِلْمُؤْمِنِينَ ،
عَلَى مَا يَخُصُّ كُلَّ شَخْصٍ وَمَا يَخُصُّ كُلَّ فَدَّانٍ ( كَبَقِيَّةِ مَا لَهُمْ ) يَكُونُ لِوَارِثِهِمْ ،
وَكَانَ وُجُوبُهُ مَعَ وُجُوبِ الصَّلَوَاتِ الخَمْسِ كَمَا رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ .
الصَّوَابُ فِي ذَلِكَ انْعِقَادُ الجُزْءِ المُؤَدَّى وَحُصُولُ الثَّوَابِ بِهِ لِلْمَعْذُورِ وَالبُطْلَانُ حُكْمًا ،
لِأَنَّ وُجُودَ الدَّمِ لَيْسَ بِمَعْصِيَةٍ مِنْ جِهَتِهَا ،
لِأَنَّ الحَمْلَ عَلَى الرَّفْعِ هُوَ الأَقَلُّ المُتَيَقَّنُ .
وَيَخْتَصُّ بِهِ ذُو السَّالِمِ ( فَلَهُ ) أَيْ رَبِّ السَّالِمِ رِبْحُ مَا اشْتَرَاهُ إنْ رَبِحَ فِيهِ ( وَعَلَيْهِ ) أَيْ رَبِّ السَّالِمِ نِصْفُهُ إنْ خَسِرَ فِيهِ ،
( لِلدَّيْنِ ) وَلَهُ تَفْسِيرُ عَلَيَّ بِالعَيْنِ وَسَيَأْتِي .
وَكَذَلِكَ الَّذِي يَتَزَوَّجُ المَرْأَةَ عَلَى خَالَتِهَا أَوْ عَلَى عَمَّتِهَا ،
وَلَا تُعْتَقُ ،
وَلَا تَبْطُلُ دَلَالَةُ التَّمْيِيزِ بِزِيَادَةِ الدَّمَيْنِ عَلَى شَهْرٍ ،
صَحِبَ رَافِعَ بْنَ خَدِيجٍ سِتَّ سِنِينَ ،
أَوْ عَيْنِهِ ،
وَمَنْ حَمَلَهُ فَلْيَتَوَضَّأْ } رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَحَسَّنَهُ .
وَالقَوْلُ بِالإِجْبَارِ صَحِيحٌ وَلَهُ أَصْلٌ فِي الكِتَابِ ،
اشْتَرِ حِنْطَةً .
فَإِنْ سَعَى إلَيْهَا بَطَلَ ) أَيْ الظُّهْرُ المُؤَدَّى عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ بِمُجَرَّدِ السَّعْيِ إلَيْهَا ؛
وَهُوَ الَّذِي يُتَبَخَّرُ بِهِ وَأُعِدَّ لَهُ الجَمْرُ ،
فَثَبَّتَ اللَّهُ مَا آتَاكَ مِنْ حَسَنٍ تَثْبِيتَ مُوسَى وَنَصْرًا كَالَّذِي نُصِرُوا
4123 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ الحَسَنُ بْنُ أَبِي الرَّبِيعِ ،
إنَّهَا لَيْلَةُ السَّابِعِ وَالعِشْرِينَ فَقِيلَ :
قَضِيَّةُ كَوْنِهَا اسْمُ مَصْدَرٍ أَنْ لَا تُفَسَّرَ بِالأَخْذِ الَّذِي هُوَ الحَدَثُ بَلْ تُفَسَّرُ بِالسَّرَقِ الَّذِي هُوَ المَصْدَرُ الَّذِي يُفَسَّرُ بِالأَخْذِ ،
وَأَيْضًا فَإِنَّ الجِزْيَةَ تَجِبُ مُؤَجَّلَةً ،
أَوْ سَبَاهُ المُسْلِمُونَ كَافِرًا فَأَعْتَقُوهُ ،
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالمُسْلِمِينَ ،
إنْ شِئْت فَأَشْعِرْ ,
وَهَذَا إنْ صَحَّ يَدُلُّ عَلَى أَحَدِ أَمْرَيْنِ :
لِأَنَّهُ عَاجِزٌ بِنَفْسِهِ فَلَا تَعْتَبِرُ القُدْرَةُ بِغَيْرِهِ وَعِنْدَهُمَا يَجِبُ ؛
وَأَمَّا لَوْ طَلَبَ المُدَّعِي إقَامَةَ بَيِّنَةٍ عَلَى أَصْلِ دَعْوَاهُ وَطَلَبَ مِنْ المُدَّعَى عَلَيْهِ حَمِيلًا ،
قَالَ انْطَلِقْ فَحُجَّ مَعَهَا }.
( وَالأَصْلَ ) أَيْ :
( مَسْأَلَةٌ ) وَأَمَّا اعْتِبَارُ السُّنَّةِ مِنْ جِهَةِ الزَّمَانِ فَأَنْ يُطَلِّقَ المَدْخُولَ بِهَا الحَامِلَ الَّتِي تَجْرِي حَيْضَتُهَا عَلَى المُعْتَادِ فِي طُهْرٍ لَمْ تُمَسَّ فِيهِ وَلَا عَقِيبَ حَيْضَةٍ طَلَّقَ فِيهَا ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، فِي نَاسٍ مِنْ أَصْحَابِهِ ،
وَفِي مَوْقُوفَةِ البَعْضِ وَلِيُّهَا أَوْ سَيِّدُهَا مَعَ ذَكَرٍ ،
الأَخِ المَشْهُودِ عَلَيْهِ بِالقَوَدِ إنْ كَانَ عَمْدًا ،
وَكَذَلِكَ مَا لَيْسَ بِمَحْرَزٍ مَحْفُوظٍ فَأَخْذُهُ لَا يَكُونُ سَرِقَةً لِانْعِدَامِ مُسَارَقَةِ عَيْنِ الحَافِظِ فَشَرَطْنَا مَا يَقْتَضِيهِ اسْمُ السَّرِقَةِ وَلَيْسَ فِي اسْمِ السَّرِقَةِ مَا يَدُلُّ عَلَى النِّصَابِ فَالسَّرِقَةُ تَتَحَقَّقُ فِي القَلِيلِ وَالكَثِيرِ فَاشْتِرَاطُ النِّصَابِ يَكُونُ زِيَادَةً عَلَى النَّصِّ ،
وَلُزُومُهُ لَهُ ذَلِكَ مَعْنَى المُؤَاخَذَةِ ،
أَنَّ قَبْضَ غَيْرِ المُكَلَّفَةِ لَغْوٌ لِأَنَّ الزَّوْجَ بِإِذْنِهِ يَصِيرُ كَالوَكِيلِ فِي الإِنْفَاقِ عَلَيْهَا وَظَاهِرٌ أَنَّ مَحَلَّهُ إنْ كَانَ لَهَا فِيهِ حَظٌّ وَإِلَّا لَمْ يُعْتَدَّ بِإِذْنِهِ فَيَرْجِعُ عَلَيْهِ بِمَا هُوَ مُقَدَّرٌ لَهَا وَلَوْ قَالَتْ لَهُ قَصَدْت بِإِطْعَامِي التَّبَرُّعَ فَنَفَقَتِي بَاقِيَةٌ فَقَالَ بَلْ قَصَدْت النَّفَقَةَ صُدِّقَ بِلَا يَمِينٍ عَلَى مَا فِي الِاسْتِقْصَاءِ وَالقِيَاسُ وُجُوبُهَا
لَا إذْ تَعَلُّقُ الغَرَضِ بِعَبْدٍ مِنْ ذَلِكَ النَّوْعِ نَفِيسًا ،
فَمَضَى حَتَّى قَرَأَ سُورَةَ النِّسَاءَ وَآلَ عِمْرَانَ ،
الِاعْتِبَارُ لِلْمَعْنَى لَا لِلْأَلْفَاظِ .
وَلَا يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَظْلِمَ مُسْلِمًا فِي بَدَنِهِ بِمَا يُهْلِكُهُ ،
لَا تَبْقِ أَيِّمَا ) كَكَيِّسٌ مَنْ لَا زَوْجَ لَهَا وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ مِثَالٌ مُسْتَقِلٌّ ( قَوْلُهُ :
أَوْ غُلَامًا كَذَلِكَ فَلَهُ الخِيَارُ وَإِمَّا أَنْ يَكُونَ بِكْرًا شَابَّةً ،
إنَّهَا بِمَوْتِ السَّيِّدِ تَعْتِقُ عَنْ الكِتَابَةِ قُلْت :
كَمَا لَا تَبْطُلُ بِقَطْعِ الرُّكْنِ الفِعْلِيِّ سَهْوًا لِرَفْعِ القَلَمِ عَنْهُ ،
مَا فَاتَتْهُ ) مِنْ سِرٍّ أَوْ جَهْرٍ أَوْ قَصْرٍ أَوْ إتْمَامٍ ،
وَهُوَ لَا يَسْتَلْزِمُ نَفْيَ وُجُوبِ أَنْ يَدْفَعَ المَالِكُ لِلْفُقَرَاءِ .
قَالَ أَبُو قَتَادَةَ :
وَيَجِبُ القِصَاصُ عَلَى صَاحِبِ البَيْتِ ،
( وَلَوْ لَمْ تَتَّصِلْ صُفُوفٌ ) عُرْفًا ؛
يَجِبُ النِّصْفُ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّهُ إنْ قَامَتْ قَرِينَةٌ عَلَى عَدَمِ إرَادَةِ البَيْعِ فَالقَوْلُ لِلْبَائِعِ بِلَا يَمِينٍ ،
قَالَ حَدّثَنِي مَعْمَرُ بْنُ رَاشِدٍ عَنْ الزّهْرِيّ .
إنَّمَا حَجَبَهَا لِلشَّبَهِ الَّذِي رَآهُ بِعَيْنِهِ ( وَالأُخْتُ مِنْ الجِهَاتِ الثَّلَاثِ ) أَيْ :
وَقَدْ وَرَدَ فِي مَدْحِ حُسْنِ الخُلُقِ وَذَمِّ سُوءِ الخُلُقِ عِدَّةُ أَحَادِيثَ سَنَذْكُرُ مِنْهَا طَرَفًا صَالِحًا .
أَنَّهُ يَأْخُذُهُ رَهْنًا ؟
قَالَ دَعَاهُمْ لِمِثْلِ مَا دَعَوْتُكُمْ لَهُ فَأَمّا مَنْ قَرّبَ بِهِ فَأَحَبّ وَسَلّمَ وَأَمّا مَنْ بَعُدَ بِهِ فِكْرُهُ وَأَبَى ،
وَمَا قِيلَ لَوْ سَأَلَتْ عَنْ اسْمِ الزَّوْجِ أَوْ عَنْ المَهْرِ أَوْ سَلَّمَتْ عَلَى الشُّهُودِ بَطَلَ خِيَارُهَا تَعَسُّفٌ لَا دَلِيلَ عَلَيْهِ .
{ الحَدِيثَ الثَّالِثُ } وَعَنْ سَالِمٍ عَنْ أَبِيهِ أَنَّهُ { رَأَى رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ يَمْشُونَ أَمَامَ الجِنَازَةِ } رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ ( فِيهِ ) فَوَائِدُ :
لِأَنَّ بَيْنَ إنَّمَا تَكُونُ بَيْنَ شَيْئَيْنِ ،
لِأَنَّ الجَمِيعَ إنَّمَا تَسِيرُ بِسَيْرِ الأَوَّلِ وَتَقِفُ بِوُقُوفِهِ وَتَطَأُ بِوَطْئِهِ وَبِذَلِكَ يُمْكِنُهُ حِفْظُ الجَمِيعِ عَنْ الجِنَايَةِ .
وَآدَمُ مُجَنْدَلٌ فِي طِينَتِهِ .
وَهُوَ زَمَنُ خَيْرٍ كَثِيرٍ دُنْيَوِيٍّ وَأُخْرَوِيٍّ ،
فَلَا تَعَلُّقَ لِأَحَدِهِمَا بِالآخِرِ كَذَا ذَكَرَهُ ابْنُ الحَاجِبِ ،
( فَأَجَابَ ) نَفَعَنَا اللَّهُ تَعَالَى بِعُلُومِهِ وَبَرَكَته بِقَوْلِهِ لَا تُقْبَل فَقَدْ قَالَ الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ لَوْ رَأَيْتُ صَاحِبَ كَبِيرَةٍ يَطِيرُ فِي الهَوَاءِ لَمْ أَقْبَلْهُ حَتَّى يَتُوبَ مِنْ بِدْعَتِهِ ذَكَره أَبُو نُعَيْمٍ وَقَدْ تَظْهَرُ الكَرَامَةُ عَلَى يَدِ فَاسِقٍ بَلْ كَافِرٍ كَالسَّامِرِيِّ فَإِنَّهُ رَأَى فَرَسَ جِبْرِيلَ حَتَّى أَخَذَ مِنْ تُرَابِ حَافِرِهِمَا وَجَعَلَهُ فِي العِجْلِ فَخَارَ وَنَقَلَ ابْنُ العِمَادِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى عَنْ الشَّيْخِ أَبِي مُحَمَّدٍ النَّيْسَابُورِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّهُ قَالَ يَجِبُ عَلَى الوَلِيِّ إخْفَاءُ الكَرَامَةِ ،
205 - ذِكْرُ رَبِيعَةَ بْنِ عِبَادٍ الدِّيلِيِّ
وَمَعْنَاهَا أَنْ لَا يَفْصِلَ بَيْنَهُمَا بِصَلَاةٍ ،
وَإِلَّا قَلَّدَ عَدْلًا .
وَأَسْمَاءُ هَذِهِ العُلُومِ تُطْلَقُ عُرْفًا مَعَ التَّنْكِيرِ وَالقَطْعِ عَنْ الإِضَافَةِ كَمَا تَقُولُ :
وَعَلَى الفَسَادِ فَاللَّازِمُ أُجْرَةُ المِثْلِ زَادَتْ عَلَى المُسَمَّى أَوْ قَلَّتْ ،
فَلَوْ وَصَلَ جَوْفَهُ ذُبَابٌ ،
عَنْ المُدَبَّرِ ( وَعَنْ وَصِيَّتِهِ ) أَيْ :
17975 - حَدَّثَنَا الهَيْثَمُ بْنُ خَارِجَةَ قَالَ حَدَّثَنَا بَشِيرُ بْنُ طَلْحَةَ أَبُو نَصْرٍ الحَضْرَمِيُّ أَوْ الخُشَنِيُّ عَنْ خَالِدِ بْنِ دُرَيْكٍ عَنْ يَعْلَى بْنِ أُمَيَّةَ قَالَ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَبْعَثُنِي فِي سَرَايَا فَبَعَثَنِي ذَاتَ يَوْمٍ فِي سَرِيَّةٍ وَكَانَ رَجُلٌ يَرْكَبُ بَغْلًا فَقُلْتُ لَهُ ارْحَلْ فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ بَعَثَنِي فِي سَرِيَّةٍ فَقَالَ مَا أَنَا بِخَارِجٍ مَعَكَ قُلْتُ وَلِمَ قَالَ حَتَّى تَجْعَلَ لِي ثَلَاثَةَ دَنَانِيرَ قُلْتُ ()
فَصْلٌ فِي بَيْعِ الطَّعَامِ البَيْعُ لِلطَّعَامِ بِالطَّعَامِ دُونَ تَنَاجُزٍ مِنْ الحَرَامِ وَالبَيْعُ لِلصِّنْفِ بِصِنْفِهِ وَرَدْ مِثْلًا بِمِثْلٍ مُقْتَضًى يَدًا بِيَدْ وَالبَيْعُ لِلطَّعَامِ قَبْلَ القَبْضِ مُمْتَنِعٌ مَا لَمْ يَكُنْ مِنْ قَرْضِ وَالجِنْسُ بِالجِنْسِ تَفَاضُلًا مُنِعْ حَيْثُ اقْتِيَاتٌ وَادِّخَارٌ يَجْتَمِعْ وَغَيْرُ مُقْتَاتٍ وَلَا مُدَّخَر يَجُوزُ مَعَ تَفَاضُلٍ كَالخُضَرِ وَفِي اخْتِلَافِ الجِنْسِ بِالإِطْلَاقِ جَازَ مَعَ الإِنْجَازِ بِاتِّفَاقِ تَعَرَّضَ فِي هَذِهِ الأَبْيَاتِ لِحُكْمِ بَيْعِ الطَّعَامِ بِالطَّعَامِ وَبَيْعِ الطَّعَامِ قَبْلَ قَبْضِهِ وَاعْلَمْ أَنَّ الطَّعَامَ عَلَى قِسْمَيْنِ رِبَوِيٌّ وَهُوَ المُقْتَاتُ المُدَّخَرُ لِلْعَيْشِ غَالِبًا وَنُسِبَ لِلرِّبَا لِدُخُولِهِ فِيهِ أَعْنِي رِبَا الفَضْلِ الَّذِي هُوَ الزِّيَادَةُ وَرِبَا النَّسَاءِ الَّذِي هُوَ التَّأْخِيرُ كَمَا يَأْتِي بَيَانُهُ ،
فَإِتْلَافُهُ لَيْسَ قَبْضًا كَمَا سَيَأْتِي وَسَيَأْتِي أَنَّ إتْلَافَ بَهِيمَةِ المُشْتَرِي قَدْ يَكُونُ قَبْضًا ،
وَشِبْهُ العَمْدِ مُثَلَّثَةٌ عَلَى العَاقِلَةِ مُؤَجَّلَةٌ .
وَعَكْسُهُ قَالَ الرَّافِعِيُّ وَيُمْكِنُ أَنْ يَلْحَقَ بِالإِرْثِ أَيْ فَيَلِي وَيُمْكِنُ أَنْ يُمْنَعَ ؛
غَالِبٌ وَزَوْجَاتُهُ وَأَوْلَادُهُ
وَيُسَنُّ لِلْمَرْأَةِ وَمِثْلُهَا الخُنْثَى فِي الصَّلَاةِ ثَوْبٌ سَابِغٌ لِجَمِيعِ بَدَنِهَا وَخِمَارٌ وَمِلْحَفَةٌ كَثِيفَةٌ ،
مُسَلْسَلٌ بِالفِضَّةِ ،
ثُمَّ تَطْلُعُ الشَّمْسُ ،
وَ ارْزُقْنِي وَ أَسْتَعِينُكَ ،
وَعَجَزَ المَوْهُوبُ لَهُ عَنْ إثْبَاتِ قَبُولِ الهِبَةِ فَالقَوْلُ لِلْوَاهِبِ الهِنْدِيَّةُ ؛
الزَّكَاةُ فِي عِشْرِينَ دِينَارًا نِصْفُ دِينَارٍ ,
( وَكَذَلِكَ ) رَجُلَانِ اشْتَرَيَا مَتَاعًا بِأَلْفِ دِرْهَمٍ ،
وَقَدْ يَقْتَضِي كَرَاهَةَ مَا زَادَ لِلْمَرْأَةِ وَاسْتِحْبَابَ مَا زَادَ لِلرَّجُلِ .
لِأَنَّ عَمَلَهُ كَانَ فِي أَدَاءِ الفَرْضِ دُونَ النَّفْلِ ،
بِخِلَافِ الحَرْبِيِّ فَإِنَّهُ لَا حَظَّ لَهُ فِي الغَنِيمَةِ وَإِنْ قَاتَلَ بِإِذْنِ الإِمَامِ ،
لِأَنَّهُ خَارِجٌ مِنْ السَّبِيلِ ( وَلَمْ يَجِبْ عَلَيْهَا الغُسْلُ )؛
( أُجْرَةَ مِثْلِ عَمَلِهِ ) فَإِنْ لَمْ يَعْمَلْ لَمْ يُعْطَ شَيْئًا .
وَقِيَاسُ مَا مَرَّ فِي المُعِينِ أَنْ يَقِفَ عَنْ يَسَارِهِ قَالَ فِي الذَّخَائِرِ ،
وَأَمَّا إِنْ أَدَّى مَا يَتِمُّ بِهِ عِتْقُهُمْ فَفِي المَوَّازِيَّةِ يَرْجِعُ عَلَيْهِمْ مُعَجَّلًا قَالَ مُحَمَّدٌ يُرِيدُ يُؤَدِّي عَنْهُمْ عَلَى النُّجُومِ وَلَمْ يُعَجِّلْهَا ،
فَالمُرَادُ تَارَةً الإِخْبَارُ عَنْ قُدْرَتِهِ عَلَيْهَا فِي الأَزَلِ ،
وَلَهُ أَنْ يَهْجُرَهَا فِي المَضْجَعِ بِأَنْ يُوَلِّيهَا ظَهْرَهُ فِي الفِرَاشِ وَلَا يُكَلِّمُهَا قَالَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ أَوْ يَعْتَزِلُ عَنْهَا فِي فِرَاشٍ آخَرَ كَمَا قَالَهُ غَيْرُهُ وَالكُلُّ صَحِيحٌ ،
بَلْ يَبْعُدُ ( بِحَيْثُ لَا يُسْمَعُ كَلَامُهُ المُعْتَادُ ).
حَيْثُ وُجِدَتْ تُهْمَةٌ ،
وَعَلَى الصُّوفِيَّةِ وَهُمْ المُشْتَغِلُونَ بِالعِبَادَةِ المُعْرِضُونَ عَنْ الدُّنْيَا وَإِنْ كَانَ لَهُمْ قُدْرَةُ عَلَى الكَسْبِ ،
وَخِزَانَةَ العَرَبِ وَخِزَانَةَ العِلْمِ بَنَاهَا عُتْبَةُ بْنُ غَزْوَانٍ فِي خِلَافَةِ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
لَمْ يَكُنْ مُولِيًا كَالإِيلَاءِ مِنْ صَغِيرَةٍ ،
وَأُمّ مَكْتُومٍ اسْمُهَا :
أَنَسٌ فَأَخْبَرَنِي أَبُو طَلْحَةَ أَنَّهُ رَأَى الأَرْضَ الَّتِي مَاتَ بِهَا فَوَجَدَهُ مَنْبُوذًا قَالَ :
وَلَا كَذَلِكَ المَوْقُوفُ عَلَيْهِ ) أَيْ فَلَيْسَ لَهُ وَاحِدٌ مِنْهَا ،
إذْ لَا شَكَّ أَنَّ الوَاجِبَ الشَّرْعِيَّ مَأْمُورٌ بِإِعْطَائِهِ مِنْ قِبَلِ الشَّرْعِ ،
وَخَرَجَ عَنْ عُهْدَةِ النَّذْرِ كَذَا هَذَا ،
12847 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بْنُ وَرْدَانَ قَالَ سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ خَطَبَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى المِنْبَرِ ()
( يَسْكُنُ ) مِثْلُهُ المُرَاقَبَةُ مِنْ غَيْرِ مَسْكَنٍ .
لَا سَبِيلَ لِأَحَدٍ عَلَيْهِمْ وَعَلَى أَمْوَالِهِمْ ،
وَيَخْرُجُ بِهَا مَا لَوْ جَنَى المَوْهُوبُ أَوْ أَفْلَسَ المُتَّهَبُ وَحُجِرَ عَلَيْهِ فَيَمْتَنِعُ الرُّجُوعُ فِيهِمَا .
وَعَنْهُ لَا يُغَطِّي وَجْهَهُ ،
هَذَا ظَاهِرُ المُدَوَّنَةِ لِأَنَّهُ لِلصَّلَاةِ فَلَا يُشْرَعُ قَبْلَ وَقْتِهَا ( وَصُحِّحَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ مُثَقَّلًا ،
وَبِهِ شَرَفُ الآدَمِيِّ عَلَى سَائِرِ الحَيَوَانَاتِ .
وَأَنَّهُ يُنْتَفَعُ بِهِ بِإِذْنِ المُرْتَهِنِ أَيْضًا ،
وَهُوَ مُتَّجِهٌ لَكِنَّ المَذْهَبَ ،
كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ سُجُودِ السَّهْوِ وَغَيْرِهِ .
أَخْبَرَنِي يَزِيدُ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ ،
لَوْ قَرَأَ قِرَاءَةً تُحِيلُ المَعْنَى مَعَ القُدْرَةِ عَلَى إصْلَاحِهَا مُتَعَمِّدًا حَرُمَ عَلَيْهِ فَإِنْ عَجَزَ عَنْ إصْلَاحِهَا قَرَأَ مِنْ ذَلِكَ فَرْضَ القِرَاءَةِ ،
وَكَذَا فِي عُيُونِ المَسَائِلِ وَغَيْرِهَا :
لِأَنَّ قَلْبَ حَاطِبٍ كَانَ سَلِيمًا بِالتَّوْحِيدِ ،
وَيَثْبُتُ وَلَاؤُهُ عَلَى عَتِيقِهِ المُسْلِمِ سَوَاءٌ أَعْتَقَهُ مُسْلِمًا أَمْ كَافِرًا ثُمَّ أَسْلَمَ ،
وَفِي قَدْرِ مِيرَاثِهِنَّ ،
لِأَنَّهُ مَالِكٌ لِلْإِيقَاعِ عَلَيْهَا فَيَصِحُّ بَيَانُهُ أَيْضًا ،
لِأَنَّ هَذِهِ الإِضَافَةَ إنَّمَا تُفِيدُ العُمُومَ فِي إفْرَادِ الحَمْلِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ أَيْ كُلُّ حَمْلٍ لَهَا سَوَاءٌ هَذَا الحَمْلُ وَغَيْرُهُ ،
وَعِنْدَ زُفَرَ لَا يُجْزِئُهُ ؛
عَلَيْكُمْ لَمْ يَسْجُدْ لِعَدَمِ الخِطَابِ وَالنِّيَّةِ ،
{ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْمًا } وَشَرْعًا :
وَنَقَلَهُ سُلَيْمٌ عَنْ الأَشْعَرِيَّةِ وَغَيْرِهِمْ مِنْ المُتَكَلِّمِينَ ،
وَالمُعْتَبَرُ فِي العُقُودِ مَعَانِيهَا لَا الأَلْفَاظُ كَالكَفَالَةِ بِشَرْطِ بَرَاءَةِ الأَصِيلِ إنَّهَا حَوَالَةٌ مَعْنًى لِوُجُودِ الحَوَالَةِ ،
وَيَنْبَغِي أَنْ يَسْأَلَهُ عَنْ سَبَبِ التَّوَقُّفِ هَلْ هُوَ لِشَكٍّ طَرَأَ أَمْ لِأَمْرٍ ظَهَرَ لَهُ فَإِنْ قَالَ لِشَكٍّ طَرَأَ قَالَ بَيِّنْهُ فَإِنْ ظَهَرَ مَا لَا يُؤَثِّرُ عِنْدَ الحَاكِمِ لَمْ يَمْنَعْهُ مِنْ الحُكْمِ ( وَلَنْ يُعِيدَا ) لِقَضَائِهِ تِلْكَ الشَّهَادَةَ ؛
قَالَ يَقُولُ الشّيْخُ مَا مِنْ مَاءٍ أَمِنْ مَاءِ العِرَاقِ ؟
يَدْخُلُ فِيهِ الإِنَاثُ وَهُوَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ أَوَّلًا .
وَحَمْلُ شَيْءٍ بِكُمٍّ أَوْ فَمٍ ،
فَفِيمَا نَحْنُ فِيهِ لَوْ لَمْ يُقَدَّرْ حَرْبِيٌّ فِي المَعْطُوفِ عَلَيْهِ وَكَانَ كَافِرٌ أَعَمَّ مِنْ الحَرْبِيِّ وَالذِّمِّيِّ لَدَلَّ عَلَى أَنْ لَا يُقْتَلَ مُؤْمِنٌ بِشَيْءٍ مِنْ أَفْرَادِ الكَافِرِ وَحَصَلَ مَطْلُوبُ الشَّافِعِيِّ ،
أَيْ فِي تَعْرِيفِ الشَّيْءِ القَلِيلِ الَّذِي لَهُ قَدْرٌ وَمَنْفَعَةٌ أَيَّامًا .
وَمَرَقَةَ لَحْمٍ ،
سَأُنْزِلُ مِثْلَ مَا أَنْزَلَ اللّهُ .
وَقِيلَ لَا يُخْتَنُ حَتَّى يَبْلُغَ لِأَنَّ الخِتَانَ لِلطَّهَارَةِ ،
وَلَكِنْ فِي النَّهْرِ عَنْ البَزَّازِيَّةِ :
وَجَاءَ فِي المُرْجِئَةِ وَالجَهْمِيَّةِ شَيْءٌ لَا يَصِحُّ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
وَعَلَيْهِ الدِّيَةُ .
لِأَنَّهُ قَضَاءٌ عَنْهُ ،
فَإِنَّ حِشْمَةَ القَضَاءِ تَمْنَعُهَا مِنْ ذَلِكَ ،
هُوَ تَنْبِيهٌ لِلنَّاسِ عَلَى ضَرُورَةِ الِاجْتِهَادِ فِي مَعْرِفَةِ القَدْرِ فِي كُلِّ شَيْءٍ .
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ كِتَابُ الصُّلْحِ رَسْمٌ فِيمَا جَاءَ فِي الرَّجُلِ يَشْتَرِي العَبْدَ أَوْ غَيْرَهُ فَيُصِيبُ بِهِ العَيْبَ فَيُصَالِحُ البَائِعُ مَنْ عَيْبِهِ قُلْتُ :
قَالَتْ فَانْصَرَفَا ،
وَلَمْ تَحْضُنْ أَفْتَلَ وَهُوَ خَثْعَمُ ،
بِغَيْرِ رَاجِعٌ لِلْحَرِيرِ وَالنَّجِسِ وَأَمَّا قَوْلُهُ :
القَبْضِ فَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ التَّأْجِيلُ كَسَائِرِ الدُّيُونِ بِخِلَافِ بَدَلِ الصَّرْفِ وَالسَّلَمِ وَأَمَّا قَوْلُهُ :
وَبَالَغَ عَلَى ثُبُوتِ القَوَدِ لِلْوَلِيِّ بِقَوْلِهِ :
{ ذَرُونِي مَا تَرَكَتْكُمْ ،
وَنَحْنُ نُجِيبُ عَنْ جَوَابِهِ ،
( لَا العَقِبِ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
لِأَنَّهُ حَقُّهُمْ فَلَا يَصِحُّ انْفِرَادُ وَاحِدٍ بِالصُّلْحِ عَنْهُ لِاسْتِلْزَامِهِ الِاعْتِيَاضَ عَنْ حَقِّ الغَيْرِ .
وَالجَوَابُ أَنَّ تَقْدِيرَهَا ()
وَخَرَجَ بِالنَّصْبِ مَا لَوْ وَقَعَتْ مِنْهُ فَتَعَثَّرَ بِهَا صَيْدٌ فَإِنَّهُ لَا يَمْلِكُهُ .
وَقِيلَ الفَارِسِيَّةُ مُقَدَّمَةٌ عَلَى الجَمِيعِ .
قَالَ ( فَإِنْ تَزَوَّجَهَا بَعْدَ زَوْجٍ آخَرَ وَتَكَرَّرَ الشَّرْطُ لَمْ يَقَعْ شَيْءٌ ) لِأَنَّ بِاسْتِيفَاءِ الطَّلَقَاتِ الثَّلَاثِ المَمْلُوكَاتِ فِي هَذَا النِّكَاحِ لَمْ يَبْقَ الجَزَاءُ وَبَقَاءُ اليَمِينِ بِهِ وَبِالشَّرْطِ .
بَلْ وَعَلَى إفْرَاطِهِ فِي الجَهْلِ وَالتَّسَاهُلِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنْ القَبَائِحِ الَّتِي سَتَتَّضِحُ فَنَقُولُ :
لِأَنَّ الحَجْرَ عَلَيْهِ لِمَعْنَى النَّظَرِ لَهُ حَتَّى لَا يَتْلَفَ مَالُهُ فَيُبْتَلَى بِالفَقْرِ الَّذِي هُوَ المَوْتُ الأَحْمَرُ ،
وَخَرَجَ بِشَهْرِ رَمَضَانَ غَيْرُهُ ) نَعَمْ أُلْحِقَ بِرَمَضَانَ فِي الرَّوْضِ شَهْرًا نَذَرَ صَوْمَهُ أَيْ بِالنِّسْبَةِ لِصَوْمِهِ ( قَوْلُهُ :
( وَأَمَّا ) بَيَانُ مَا يَبْطُلُ بِهِ حَقُّ الرُّجُوعِ بَعْدَ ثُبُوتِهِ وَمَا لَا يَبْطُلُ :
أَيْ أَوْ سَلِيمًا مِنْ ذَلِكَ كُلِّهِ لَا يُحْسِنُ كَسْبًا وَلَا يَقْدِرُ عَلَى تَعَلُّمِهِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ طَلَعَ عَلَيْهِ فَجْرُ يَوْمِ النَّحْرِ قَبْلَ الوُقُوفِ بِعَرَفَةَ سَقَطَ عَنْهُ تَوَابِعُ الوُقُوفِ مِنْ مَبِيتٍ بِمُزْدَلِفَةَ وَمِنًى وَرَمْيٍ وَتَحَلُّلٍ بِعُمْرَةٍ إنْ لَمْ يَخْتَرْ البَقَاءَ عَلَى إحْرَامِهِ لِيَحُجَّ مِنْ قَابِلٍ .
لَكِنَّ التَّحْقِيقَ أَنَّهُ إنْ لَمْ يَكُنْ عَلَى ظَهْرِهَا فَيُنْظَرُ لِمَا فِيهِ إنْ كَانَ المَحْمَلُ حِرْزًا لَهُ - كَفُرُشِهِ - أَوْ لَيْسَ حِرْزًا كَدَرَاهِمَ .
وَلَوْ كَانَتْ المَصْلَحَةُ فِي التَّرْكِ فَعَفَا امْتَنَعَ عَلَيْهِ وَعَلَى غَيْرِهِ الأَخْذُ بَعْدَ ذَلِكَ لِسُقُوطِهَا بِانْتِفَاءِ المَصْلَحَةِ وَقْتَ البَيْعِ .
أَوْ تُظَنَّ طَهَارَتُهَا وَلَا نَجَاسَتُهَا فَإِنْ تَحَقَّقَتْ ،
ثُمَّ وَجَدَ بِالأَوَّلِ عَيْبًا فَرَدَّ عَلَى الوَصِيِّ ضَمِنَ الثَّمَنَ ،
بِعَدَمِهِ ) لَكِنْ قَالَ البَارِزِيُّ :
فَإِنْ ظَنَّتْ قِدَمَهُ حَلَفَ المُشْتَرِي ،
مَنْ أُكْرِهَ عَلَى رَمْيِ مَالِ رَجُلٍ فِي مَهْلَكَةٍ فَفَعَلَ ذَلِكَ بِإِذْنِ رَبِّهِ مِنْ غَيْرِ إكْرَاهٍ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ وَلَا عَلَى مَنْ أَكْرَهَهُ ،
وَكُلَّ مَا كَانَ الإِنْسَانُ أَشَدَّ اعْتِنَاءً بِذَلِكَ وَأَكْثَرَ ذَوْقًا وَمُبَاشَرَةً ظَهَرَ لَهُ مِنْ ذَلِكَ مَا لَمْ يَظْهَرْ لِغَيْرِهِ .
وَإِلَّا فَلَوْ أَحْرَمَ يَوْمَ عَرَفَةَ جَازَ مِعْرَاجٌ :
وَالمُعْتَمَدُ مَا مَشَى عَلَيْهِ هُنَا كَمَا فِي المُنْتَهَى وَغَيْرِهِ ( وَ ) يَثْبُتُ بِتَحَمُّلِهَا مَاءَ الرَّجُلِ ( تَحْرِيمُ أُخْتِهَا وَ ) تَحْرِيمُ ( أَرْبَعٍ سِوَاهَا ،
( قَوْلُهُ وَلَوْ بَرِئَ إلَخْ ) عِبَارَةُ المُغْنِي وَلَوْ اغْتَسَلَ الجُنُبُ وَتَيَمَّمَ عَنْ جِرَاحَةٍ فِي غَيْرِ أَعْضَاءِ التَّيَمُّمِ ،
لَكِنْ جَعَلَ الوَارِثَ بِالخِيرَةِ فِي ذَلِكَ .
وَفِي العُبَابِ التَّسْوِيَةُ بَيْنَهُمَا .
فَالقَيْدُ يَرْجِعُ لِلْبُسُطِ فَقَطْ وَالمُؤَلِّفُ تَبِعَ ابْنَ الحَاجِبِ فِي اشْتِرَاطِ الإِخْرَاجِ ،
وَإِنْ كَانَ بَائِنًا كَمَا مَثَّلْنَا لَزِمَ أَنْ لَا يَصِحَّ الخُلْعُ كَمَا قَالَ ،
الخَبَرُ مَا كَانَ صِدْقًا أَوْ كَذِبًا ،
وَلَا لِلْمَطْلُوبِ مِنْهُ التَّأْخِيرَ لِذَلِكَ لِمَا تَقَدَّمَ .
( وَكَذَا بَاطِنُهُ ) قَدْ رَأَيْت عَلَى هَامِشِ قِطْعَةِ الإِسْنَوِيِّ حَاشِيَةً نَصُّهَا المُرَادُ بِالبَاطِنِ مَا يُشَقُّ فَيَظْهَرُ .
اجْتَهَدَ بِوِرْدٍ وَنَحْوِهِ ،
دُونَ أَنْ تُشَارِكَ أَخَاهَا الرَّجُلَ فِي مَيَادِينِ العَمَلِ وَالإِنْتَاجِ ،
وَقَضِيَّتُهَا أَنَّهُ لَا فَرْقَ فِي ذَلِكَ بَيْنَ إذْنِ الوَلِيِّ وَعَدَمِهِ وَهُوَ ظَاهِرٌ كَذَا بِخَطِّ شَيْخِنَا قُلْت وَعَدَمُ الفَرْقِ المَذْكُورُ قَضِيَّةُ عِبَارَةِ الرَّوْضَةِ أَيْضًا وَظَاهِرُ مَا ذُكِرَ المَنْعُ فِي النَّذْرِ بَعْدَ الحَجْرِ وَلَوْ فِي عَامٍ مُعَيَّنٍ ( قَوْلُهُ القَضَاءُ الوَاجِبُ إلَخْ ) عِبَارَةُ الرَّوْضِ فَإِنْ أَفْسَدَ فَرْضَهُ فَهَلْ يُنْفِقُ عَلَيْهِ الوَلِيُّ فِي القَضَاءِ قَوْلَانِ .
مَا فِى شَرْبَةٍ مِنْ نَبِيذٍ مَا يُخَاطِرُ رَجُلٌ بِدِينِهِ .
فَلَمَّا سَمِعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
وَلَا تَكْتُبْ يَسْرَتَهُ فَتَبْقَى فُرْجَةٌ هِيَ بَعْضُ سَطْرٍ ،
لِأَنَّهُ لَوْ اسْتَنْجَى بِحَجَرٍ وَاحِدٍ لَهُ ثَلَاثَةُ أَحْرُفٍ وَأَنْقَى جَازَ لِحُصُولِ المَقْصُودِ وَلَعَلَّ ذِكْرَ الثَّلَاثَةِ فِي الحَدِيثِ خَرَجَ مَخْرَجَ العَادَةِ وَالغَالِبِ ؛
الَّتِي لَا يُرْجَى لَهَا وَلَدٌ ؛
وَبِنَاءً عَلَيْهِ لَمْ يُعَرَّفْ اللَّفْظُ المَذْكُورُ هُنَا ،
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَكْرٍ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ رَافِعٍ ،
زَائِدَةً عَلَى الصَّلَوَاتِ الخَمْسِ كَمَا فِي الجَلَالِ ،
وَإِلاَّ فَهُوَ طَاهِرٌ مُطَهِّرٌ حَلاَلٌ بِحَسَبِهِ كَمَا كَانَ .
لِأَنَّ لِلْمُعْرِي أَنْ يُقِيمَ مَعَ عَرِيَّتِهِ أَوْ يَمْتَنِعَ مَعَ ذَلِكَ عَلَى المُعْرِي وَعَلَى مَنْ مَعَهُ مِنْ أَهْلٍ وَوَلَدٍ لِانْبِسَاطِهِمْ فِي الجَمْعِ وَالأَكْلِ مِمَّا يَسْقُطُ إِلَّا بَعْدَ التَّحَفُّظِ مِنْ العَرِيَّةِ فَيُؤَدِّي ذَلِكَ إِلَى المَشَقَّةِ إِلَى مَا يَمْنَعُ مِنْ الإِعْدَادِ فِي عَامٍ آخَرَ .
فَإِنْ عَطَسَ ثَانِيًا وَحَمِدَ شَمَّتَهُ ،
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ وَلَمْ يَسْمَعْهُ قَالَ بَعَثَنِي نَبِيُّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِسَحَرٍ مِنْ جَمْعٍ فِي ثَقَلِ نَبِيِّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
مِنْ كِتَابِي الخُلَاصَةِ :
وَإِنْ زَوَّجَ أَمَتَهُ مِنْ عَبْدِهِ فَنَفَقَتُهَا عَلَى المَوْلَى بَوَّأَهَا مَنْزِلًا أَوْ لَمْ يُبَوِّئْهَا لِأَنَّ نَفَقَةَ المَمْلُوكِ عَلَى المَالِكِ .
وَإِنْ قَالَ صَاحِبُ الثَّوْبِ أَوَّلًا أَرَدْت تَضْمِينَ الصَّانِعِ قِيلَ لَهُ احْلِفْ أَنَّك لَمْ تَسْتَعْمِلْهُ ،
عَنْ مُجَاهِدٍ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ ،
( يُمْكِنُ الخَلَاصُ إلَخْ ).
وَأَنَّ المُخْتَارَ عَدَمُ عَوْدِهِ نَجِسًا وَقِيَاسُهُ أَنْ يَجْرِيَا أَيْضًا هُنَا ،
لَا يَكُونُ الرَّعْيُ إحْيَاءً .
وَأَمَّا هَذَا فَقَدْ وَرَدَ أَفَادَهُ شَيْخُنَا العَزِيزِيُّ قَوْلُهُ :
7157 - قَالَ الشَّافِعِىُّ رَحِمَهُ اللَّهُ :
فَيُسَلّمَانِ عَلَى قَبْرِ حَمْزَةَ أَوّلَهَا ،
أَيْ ضَمَانِ الشَّيْءِ المُسْتَأْجَرِ عَلَيْهِ .
وَلَا يَقْضِيهِ إنْ عَلِمَ بَعْدَ تَتِمَّتِهَا ،
وَإِنْ أَرْضَعَتْ بِنْتُ الزَّوْجَةِ الكَبِيرَةِ الزَّوْجَةَ الصَّغِيرَةَ ؛
قَوْلَانِ وَاعْتَرَضَ بَعْضُهُمْ الأَوَّلَ ،
صَلَّيْتُ مَعَ مُعَاوِيَةَ فِي المَقْصُورَةِ ،
وَقَدْ بَيَّنَّاهَا فِي كُتُبِ الأُصُولِ بِشُرُوطِهَا .
وَدُورِ بَنِي حَارِثَةَ ،
وَالأَخْبَارُ فِي هَذَا المَعْنَى كَثِيرَةٌ .
وَمَا كَانَ بِوَاسِطَةِ مُقَدِّمَةٍ أَجْنَبِيَّةٍ ( فَيَدْخُلُ ) قِيَاسُ المُسَاوَاةِ فِي الدَّلِيلِ قَالَ المُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ فَتَكُونُ المُقَدِّمَةُ الأَجْنَبِيَّةُ جُزْءَ الدَّلِيلِ ،
لِأَنَّ المَعْنَى وَالصِّيغَةَ الدَّالَّةَ مِثْلُ قَبِلْت .
لَوْ كَانَتْ الأَلْفَاظُ مُخْتَلِفَةً وَنَوَى بِهَا الطَّلَاقَ وَقَعَ بِكُلِّ لَفْظَةٍ طَلْقَةٌ كَمَا فِي الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا ،
لِأَنَّ الإِذْنَ كَانَ بَاطِلًا ،
ثُمّ قَالَ كَعْبٌ مَا تَرَى ،
9690 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ العَبَّاسِ ،
إنْ أَمَرَ عَبْدًا بِقَتْلِ سَيِّدِهِ فَقَتَلَ :
لِأَنَّهَا مِلْكُهُ ( وَالِاسْتِظْلَالُ بِالبِنَاءِ ) وَالغِرَاسِ ؛
وَالحَدِيثُ غَيْرُ قَوِيٍّ ( قَوْلُهُ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ) رَوَى أَصْحَابُ السُّنَنِ الأَرْبَعَةِ عَنْ ابْنِ عُمَرَ {:
أَوْ وُهِبَ لَهُ مَالٌ فَسَدَتْ المُفَاوَضَةُ .
قَدْ أَعْيَا مِنْ التَّعَبِ ،
وَلَا يَقْتَصُّ هُوَ دُونَ الإِمَامِ وَإِنْ كَانَا لَهُ جَمِيعًا .
589 - حَدَّثَنِي يَحْيَى عَنْ مَالِك عَنْ عَامِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ عَنْ عَمْرِو بْنِ سُلَيْمٍ الزُّرَقِيِّ عَنْ أَبِي قَتَادَةَ الأَنْصَارِيِّ
أَيْ لِعَدَمِ لُزُومِ ذَلِكَ الدَّيْنِ ؛
وَإِنْ لَمْ يَثْبُتْ كَوْنُهُ عِلَّةً بَلْ تَوَقَّفَ الحُكْمُ عَلَيْهِ مِنْ غَيْرِ تَأْثِيرٍ لَهُ كَالإِحْصَانِ الَّذِي يَتَوَقَّفُ عَلَيْهِ الرَّجْمُ ،
يُعْتَمَدُ خَبَرُهُ ) وَيَنْبَغِي وَلَوْ فِي اعْتِقَادِ العَامِلِ فَقَطْ .
مَنْ فَسَّرَهُ أَنَّهَا سَوْدَاءُ :
فَإِمَّا أَنْ تَلِيَ المَعَارِفَ أَوْ النَّكِرَاتِ ،
لِأَنَّ المُرَادَ بِشَيْءٍ مَشِيءٌ بِمَعْنَى مُرَادٍ .
عَلَى حَدِّ مَا تُقَامُ السُّنَنُ ،
لِأَنَّ مِنْ شُرُوطِ البَيْعِ مَعْرِفَةُ الثَّمَنِ حَالَ عُقِدَ ،
فَأَوَّلُهَا أَنْ كُتِبَ لَهَا خَمْسُونَ صَلَاةً بِخَمْسِ صَلَوَاتٍ ،
فَيُوَافِقُ حِينَئِذٍ مَا فِي كَلَامِ غَيْرِهِ مِنْ أَنَّهُ مَعْنًى حَقِيقِيٌّ شَرْعِيٌّ كَالأَوَّلِ ،
وَيُحَاوِلُ المُنْحَرِفُونَ أَنْ يَسْتَغِلُّوا هَذِهِ الأَلْفَاظَ ،
وَلَوْ فِي الدُّبُرِ أَيْضًا .
وَلَا فِي دِينِ أَحَدٍ مِنْ هَذِهِ المِلَلِ قَالَتْ فَكَانَ الّذِي كَلّمَهُ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ ،
وَقَدْ يُقَالُ كَمَا قَالَهُ الزَّرْكَشِيُّ احْتَرَزَ بِهِ عَنْ الرِّشْوَةِ ( فَهَدِيَّةٌ ) أَيْضًا فَلَا دَخْلَ لَهَا فِيمَا لَا يُنْقَلُ ،
أَوْ بَاشَرْتَ ،
بِالتَّسَاهُلِ فِي الإِفْتَاءِ ،
بِخِلَافِ مَا لَوْ وَهَبَ أَمْوَالَ التِّجَارَةِ فَهُوَ كَبَيْعِ مَا وَجَبَتْ فِي عَيْنِهِ ،
شَقُّ القَمِيصِ ،
إِنَّهُمْ أَلْفَوْا آبَاءَهُمْ ،
وَلَوْ أَعْتَقَهُ إلَخْ ) أَيْ أَوْ قَتَلَهُ رَوْضٌ وَمُغْنِي وَقَوْلُهُ :
لَكِنَّهُ يُوهِمُ أَنَّ هَذَا القِسْمَ لَيْسَ فِيهِ أَنَّ الوَرَثَةَ عَصَبَاتٌ ،
ثُمَّ العَقَبَةِ ،
وَإِنْ زَادَ أَحَدُهُمَا أَرْبَعَةً وَالآخَرُ وَاحِدًا ؛
وَقَالَ أَبُو أُسَامَةَ ،
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قُرَّةَ ،
مَا لَمْ يَرْفَعْ مِنْ سُجُودِهَا ،
وَقَالَ مَالِكٌ وَالشَّافِعِيُّ يُحَدُّ .
أَنَّ ذِكْرَ ذَلِكَ جَاءَ عِنْدَ ذِكْرِ الطَّلَاقِ ،
وَإِنْ كَانَ سَابِقَةُ الكَلَامِ دَلِيلًا يَقَعُ الثَّلَاثُ عِنْدَ الكُلِّ هَكَذَا فِي الذَّخِيرَةِ .
قَالَ : ثُمَّ قَالَ سُلَيْمَانُ :
فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ مَرَّةً ،
إحْدَاهَا أَنَّهُ يَجِبُ عَلَى البَائِعِ رَدُّ الثَّمَنِ الأَوَّلِ ،
وَمَا سَفَلَ مِنْ ثِيَابِ أَهْلِ الكِتَابِ وَلَصِقَ بِأَبْدَانِهِمْ حَتَّى تُغْسَلَ .
ثُمَّ يَضَعَ فِيهِ مِنْ الفِضَّةِ كَذَلِكَ حَتَّى يَرْتَفِعَ لِلْعَلَامَةِ وَيُعْتَبَرُ وَزْنُ كُلٍّ مِنْهُمَا ،
فَخَرَجَ مَعِي وَمَعَهُ زَيْدٌ ،
وَأَرْضُ السَّطْحِ تَخْتَلِفُ ،
2575 حَدَّثَنَا الصَّغَانِيُّ ،
لِأَنَّهَا شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ كَمَا فِي حَدِيثِ الدَّارِمِيِّ ،
أَوْ خَمْسًا وَعِشْرِينَ فَيُعْتَبَرُ مَا بَقِيَ ،
فَحُمِلَ عَلَى أَعْنَاقِ الرِّجَالِ فَدُفِنَ بِبَابِ الصَّغِيرِ .
يَصِحُّ وَلَوْ بَقِيَ قَدْرُ تَكْبِيرَةٍ مِنْ وَقْتِهَا أَوْ رَكْعَةٍ .
إنْ ثَبَتَ مِلْكُهُمَا عِنْدَهُ بِبَيِّنَةٍ ،
إنَّهُ تَزَوَّجَ امْرَأَةً فَجَامَعَهَا أَوْ بَاضَعَهَا فَذَلِكَ كَافٍ ؛
خَالَعَهَا قَبْلَ الدُّخُولِ وَكَانَ لَمْ يُسَمِّ لَهَا مَهْرًا تَسْقُطُ المُتْعَةُ بِلَا ذِكْرٍ كَذَا فِي الوَجِيزِ لِلْكَرْدَرِيِّ ()
لِأَنَّهُ اُتُّفِقَ أَنَّهَا قَدْ حَبِلَتْ أَحَبَّهُ أَوْ سَخِطَهُ فَبَقِيَ آمِنًا مِنْ غَيْرِهِ فَيَرْغَبُ فِيهِ لِذَلِكَ ،
فَخُذْ خَاتَمِي ، فَأَعْطِهَا إِيَّاهُ .
فِي النِّهَايَةِ ( قَوْلُهُ :
ذَاكَ ) أَيْ النَّظَرَ لِنَحْوِ فَصْدٍ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا إنْ رَمَى العَقَبَةَ لِحُصُولِ أَكْثَرِ الأَرْكَانِ وَهُوَ الوُقُوفُ بِعَرَفَةَ مَعَ أَحَدِ التَّحَلُّلَيْنِ وَهُوَ رَمْيُ جَمْرَةِ العَقَبَةِ وَإِنْ مَاتَ قَبْلَ ذَلِكَ لَمْ يَجِبْ عَلَى وَرَثَتِهِ شَيْءٌ أَمَّا إنْ قَلَّدَ الهَدْيَ تَعَيَّنَ ذَبْحُهُ وَلَوْ مَاتَ صَاحِبُهُ قَبْلَ الوُقُوفِ وَبِعِبَارَةٍ أُخْرَى ،
وَيَجِبُ مَسْحُ وَجْهِهِ وَيَدَيْهِ بِضَرْبَتَيْنِ لِخَبَرِ الحَاكِمِ :
إنَّمَا هُوَ شَرْطٌ لِاسْتِقْرَارِهِ فِي ذِمَّتِهِ لَيَجِبَ قَضَاؤُهُ مِنْ تَرِكَتِهِ لَوْ مَاتَ قَبْلَ الحَجِّ ،
وَهَذَا تَرْجِيحٌ مِنْهُ لِمَا اخْتَارَهُ فِي الفَتْحِ وَإِلَيْهِ يُشِيرُ كَلَامُ النَّهْرِ أَيْضًا .
وَيُسِرُّ كُلٌّ مِنْهُمَا فِيمَا عَدَا ذَلِكَ ،
وَلَا يُصَفِّقْنَ ،
وَرَوَى عَنْهُ بِالإِجَازَةِ العَامَّةِ الحَافِظُ عَبْدُ المُؤْمِنِ بْنُ خَلَفٍ ،
مُحَمَّدُ بْنُ الحَسَنِ بْنِ فُورَكَ خْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ أَبِى جَمْرَةَ قَالَ سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ :
لِأَنَّهُ آدَمِيٌّ فِي حَقِّ نَفْسِهِ حَتَّى وَجَبَ الحَدُّ وَالقِصَاصُ عَلَيْهِ بِإِقْرَارِهِ ،
فَصْلٌ النَّذْرُ وَالنَّظَرُ فِي أَرْكَانِ النُّذُورِ وَأَحْكَامِهِ أَمَّا أَرْكَانُهُ فَهِيَ :
فَقَدْ اخْتَلَفَ قَوْلُ الشَّافِعِيِّ فِي دَلِيلِ المُقَيَّدِ بِالصِّفَةِ ،
وَإِنْ كَانَ الحِسَابُ حَقًّا فَالجَمْعُ لِمَاذَا ،
أَوْ يَسْكُتُ عَنْ شَرٍّ يُعَاقَبْ عَلَيْهِ ،
( فَائِدَةٌ ) البُصَاقُ مُسْتَقْذَرٌ ،
( وَقِيلَ دِيَةُ ذَلِكَ الدَّيْنِ ) وَفِيهِ طَرِيقٌ قَاطِعٌ بِالأَوَّلِ ،
وَلَوْ ذِمِّيَّيْنِ وَرَقِيقَيْنِ فَلَا يُشْتَرَطُ فِي السَّارِقِ الإِسْلَامُ وَلَا الحُرِّيَّةُ وَخَرَجَ بِالذِّمِّيِّ غَيْرُهُ وَلَوْ مُعَاهَدًا فَلَا يُقْطَعُ ،
خِلَافًا لِمَا بَحَثَهُ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ مِنْ أَنَّهُ فِيهَا كِنَايَةٌ .
وَوَجْهُ عَدَمِ الصِّحَّةِ أَنَّ اليَمِينَ بَدَلٌ عَنْ المُدَّعِي ،
أَقْبِلْ عَلَى عَمَلِك .
وَأَمَّا سَبَبُ مَشْرُوعِيَّتِهِ وَإِنْ كَانَ فِي الأَصْلِ مَحْظُورًا تَعَلُّقُ بَقَاءِ العَالَمِ بِهِ المُقَدَّرِ فِي العِلْمِ الأَزَلِيِّ عَلَى الوَجْهِ الأَكْمَلِ وَشَرْطُهُ نَوْعَانِ عَامٌّ وَخَاصٌّ الأَوَّلُ الأَهْلِيَّةُ بِالعَقْلِ وَالبُلُوغِ فِي الوَلِيِّ لَا فِي الزَّوْجَيْنِ وَلَا مُتَوَلِّي العَقْدِ ،
فَلَيْسَ يُحْسَدُ لِمَا مَرَّ ) فِيمَا نُقِلَ عَنْهُ مِنْ أَنَّهُ نَاشِئٌ مِنْ غَيْرَةِ المُؤْمِنِ لِلَّهِ تَعَالَى ؛
وَمِثْلُهُ فِي المُجْتَبَى .
وَعَلَى ذَلِكَ نَصَّ الشَّافِعِيُّ فِي البُوَيْطِيِّ وَذَكَرَهُ المَرْعَشِيُّ مِنْ أَصْحَابِنَا وَغَيْرُهُ .
وَالأَوْلَى الجَمْعُ بَيْنَ الرِّوَايَتَيْنِ فَيُكَبِّرُ أَرْبَعًا وَثَلَاثِينَ ،
وَلَوْ كَانَتْ الإِجَارَةُ فَاسِدَةً لَمْ تَسْتَقِرَّ قَالَهُ البَغَوِيّ الخَامِسَةُ :
إنَّ مَحَلَّهَا غَسْلُ اليَدَيْنِ أَوَّلَ الوُضُوءِ لِدُخُولِ غَسْلِهِمَا ،
إنْ دَلَلْتنَا عَلَى عَشَرَةٍ فَأَنْتَ آمِنٌ مِنْ أَنْ نَقْتُلَك .
[ فُرُوعٌ مِنْ المَبْسُوطِ ] شَهِدَ أَرْبَعَةٌ عَلَى رَجُلٍ بِالزِّنَا فَأَنْكَرَ الإِحْصَانَ ،
وَلِأَنَّ الكَلَامَ إلَخْ ) عَطْفٌ عَلَى قَوْلِهِ كَأَنْتِ طَالِقٌ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَقَوْلُنَا بِسِمَنٍ أَوْ هُزَالٍ مِثْلُهُ فِي المُدَوَّنَةِ ،
أَخْبَرَنِي سَعِيدُ بْنُ المُسَيِّبِ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
لِأَنَّ قَبْلَ المُدَّةِ يَعْتَقِدُونَهُ مُؤَقَّتًا ،
وَلَا يَجِبُ المَهْرُ ؛
وَوَقَعَ مِنْهَا مَا يُصَلَّى فِيهِ لِعَيْنِهِ لَا لِمَا عَرَضَ فِيهِ كَأَوْقَاتِ الصَّلَوَاتِ وَنَحْوِ الوِتْرِ وَرَكْعَتَيْ الفَجْرِ وَالضُّحَى ،
وَالصِّفَةُ بِانْفِرَادِهَا لَا تُقَابَلُ بِعِوَضٍ ،
وَحُرْمَةُ الوَطْءِ فِي الصَّوْمِ وَالحَيْضِ ضِمْنِيٌّ لِلْأَمْرِ الطَّالِبِ لِلصَّوْمِ ،
فِي جُفِّ طَلْعَةٍ ذَكَرٍ ،
لَكِنْ يَدْخُلُ فِيهِ ) أَيْ مَنْ لَهُ العَقْدُ ( قَوْلُهُ :
وَفِي عَكْسِ ذَلِكَ ) أَيْ بِأَنْ يَكُونَ الحَمْلُ مِنْ وَطْءِ الشُّبْهَةِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ رَبَّهُ قَدْ عَجَزَ عَنْ ذَكَاتِهِ حَتَّى مَاتَ بِنَفْسِهِ .
قَالَ هَذَا بِهِ عِنْدِي تُعْتَقُ أُمُّ وَلَدِهِ ،
وَلَيْسَ مُرَادًا لِمَا سَيَأْتِي وَفَرَضَ المُصَنِّفُ ذَلِكَ فِي المَالِكَةِ لِأَمْرِهَا .
( قَوْلُهُ فِي المَتْنِ فَإِنْ بَاعَهُ رَدَّ البَيْعَ إنْ بَقِيَ إلَخْ ) قَالَ الكَرْمَانِيُّ :
وَكُونُوا خَيْرَ السُّفَرَاءِ لِبِلاَدِكُمْ وَأَوْطَانِكُمْ ،
وَلَوْ قُلْنَا بِالنَّقْضِ لَكَانَ فِيهَا بِدُونِ وُضُوءٍ خِلَافٌ وَنِيَّةُ السُّنِّيَّةِ بِوُضُوئِهِ قَبْلَ الغُسْلِ ،
وَمُطْلَقًا بَعْدَ اسْتِغْنَاءِ مَنْ بَعْدَهُ ،
كُلُّهُمْ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ مَوْلَى آلِ طَلْحَةَ ،
16695 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا لَمَّا سُئِلَتْ عَنْ القُبْلَةِ لِلصَّائِمِ ،
وَرُوِيَ عَنْ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ ،
رَجَعَ بِهِ عَلَى الكَاذِبِ ذَكَرَهُ عَنْهُ فِي الفُرُوعِ فِي أَوَائِلِ الفَصْلِ الأَوَّلِ مِنْ كِتَابِ الغَصْبِ .
العَدْلُ ( عَلَى الرَّاهِنِ )؛
أَوْ أَعَانَ عَلَى قَتْلِهِ وَلَوْ بِجَاهِهِ ؛
( وَأُكْمِلُ البَحْثَ فِي هَذَا المَوْطِنِ بِذِكْرِ مَسْأَلَتَيْنِ :
اقْتِصَارًا عَلَى النَّصِّ فِي الطِّفْلِ ،
وَإِنْ تَعَمَّدَ إمَامٌ أَوْ غَيْرُهُ يُسْرَاهُ أَوَّلًا فَالقَوَدُ وَالحَدُّ بَاقٍ وَخَطَأٌ أَجْزَأَ .
وَلَكِنَّ المَشْهُورَ فِي المَذْهَبِ الأَوَّلُ .
وَمَا حَمَلْنَا عَلَيْهِ مَسْأَلَةَ الأُسْتَاذِ هُوَ أَحَدُ مَعَانٍ ثَلَاثَةٍ يَحْتَمِلُهَا اللَّفْظُ .
وَمَعْنَاهُ شَرْعًا كَمَا قَالَ ابْنُ عَرَفَةَ :
ثُبُوتِهَا ) أَيْ :
وَلَوْ مَسْبُوقًا فِي الإِسْلَامِ ؛
وَقَامَ فِينَا خَطِيبًا فَحَمِدَ اللَّهُ وَأَثْنَى عَلَيْهِ ثُمَّ نَهَى عَنْ المُتْعَةِ ،
فَسَأَلَهُ سَائِلٌ مِنْ جُلَسَائِهِ كَيْفَ يَكْسِبُ أَحَدُنَا أَلْفَ حَسَنَةٍ قَالَ « يُسَبِّحُ مِائَةَ تَسْبِيحَةٍ فَيُكْتَبُ لَهُ أَلْفُ حَسَنَةٍ أَوْ يُحَطُّ عَنْهُ أَلْفُ خَطِيئَةٍ ».
[ وَلَوْ ] تَبَيَّنَ لَهُ وَجْهُ لُزُومِ الكُفْرِ مِنْ مَقَالَتِهِ لَمْ يَقُلْ بِهَا عَلَى حَالٍ .
وَلَا يُحْتَسَبُ لَهُ بِشَيْءٍ ،
وَالأَوْلَى إنْ سَلَّمَ عَقِبَ فَرَاغِهِ مِنْ التَّسْلِيمَتَيْنِ .
أَنَّهُ رَجَعَ عَنْ ذَلِكَ وَقَالَ :
كَبِلَالٍ وَابْنِ أُمِّ مَكْتُومٍ ،
« مِنًى مُنَاخُ مَنْ سَبَقَ ».
وَأَمَّا فِي غَيْرِ مُرْسَلِيهِمْ فَقِيلَ :
أَوْ مَالِكِهِ أَسْنَى وَنِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
أَيَقْسِمُ الكِرَاءَ عَلَى السِّنِينَ إنْ كَانَ تَكَارَاهَا ثَلَاثَ سِنِينَ بِثَلَاثِينَ دِينَارًا وَيَجْعَلُ لِكُلِّ سَنَةٍ عَشَرَةً عَشَرَةً ؟
يَا لَطِيفُ اُرْزُقْنِي .
وَلَوْ أَعَادَهُ ) مُحْتَرَزُ قَوْلِهِ بِالآلَةِ المُشْتَرَكَةِ ( قَوْلُهُ :
وَذَكَره بَعْضُهُمْ مَرْفُوعًا ،
وَكَعْبُ بْنُ زَيْدٍ مِنْ بَنِي النَّجَّارِ .
( وَلَوْ تَعَدَّى المُسْتَأْجِرُ ) فِي ذَاتِ العَيْنِ المُؤَجَّرَةِ ( بِأَنْ ) أَيْ كَأَنْ ( ضَرَبَ الدَّابَّةَ أَوْ كَبَحَهَا ) بِمُوَحَّدَةٍ فَمُهْمَلَةٍ أَيْ جَذَبَهَا بِلِجَامِهَا ( فَوْقَ العَادَةِ ) فِيهِمَا أَيْ بِالنِّسْبَةِ لِمِثْلِ تِلْكَ الدَّابَّةِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ ( أَوْ أَرْكَبَهَا أَثْقَلَ مِنْهُ أَوْ أَسْكَنَ حَدَّادًا أَوْ قَصَّارًا ) دَقَّ وَهُمَا أَشَدُّ ضَرَرًا مِمَّا اُسْتُؤْجِرَ لَهُ ( ضَمِنَ العَيْنَ ) المُؤَجَّرَةَ أَيْ دَخَلَتْ فِي ضَمَانِهِ لِتَعَدِّيهِ أَمَّا مَا هُوَ العَادَةُ فَلَا يَضْمَنُ بِهِ وَإِنَّمَا ضَمِنَ بِضَرْبِ زَوْجَتِهِ وَمُعَلَّمِهِ لِإِمْكَانِ تَأْدِيبِهِمَا بِاللَّفْظِ ،
وَيُخْرِجُ بُنْدُقَةً مِنْ هَذِهِ وَبُنْدُقَةً مِنْ هَذِهِ ،
وَلَا يُحَدُّ بِقَذْفِ الوَلَدِ وَإِنْ سَفَلَ .
وَشَمَلَ ذَلِكَ ) فِي دَعْوَى الشُّمُولِ بَعْدَ تَقْيِيدِهِ الإِحْرَامَ بِكَوْنِهِ مُتَطَهِّرًا نَظَرٌ ،
1391 - قَوْله ( خَمْس صَلَوَات )
أَوْ مِنْ حِينِ بُلُوغِ الخَبَرِ ؟
وَهَكَذَا لَوْ دَفَعَ غُلَامَهُ لِيُعَلِّمَهُ حِرْفَةً فَاسْتَعْمَلَهُ فِيهَا لَمْ يَضْمَنْهُ أَوْ فِي غَيْرِهَا ضَمِنَهُ ( قَوْلُهُ :
( قَوْلُهُ فَإِنْ كَانَ يَعْتِقُ عَلَى وَارِثِهِ أَيْضًا ) أَيْ :
لَوْ تَلِفَ المَوْقُوفُ لِلْغَائِبِ ثُمَّ حَضَرَ أَخَذَ مَا دُفِعَ لِلْحَاضِرِينَ وَقُسِمَ مَا بَيْنَ الكُلِّ عَلَى حَسَبِ إرْثِهِمْ كَمَا صَرَّحُوا بِهِ فِي نَظِيرِ المَسْأَلَةِ ،
فَإِنْ كَانَتْ مِمَّنْ لَمْ تَحِضْ أَوْ مِمَّنْ قَدْ يَئِسَتْ مِنْ المَحِيضِ طَلَّقَهَا مَتَى شَاءَ وَكَذَلِكَ الحَامِلُ وَتُرْتَجَعُ الحَامِلُ مَا لَمْ تَضَعْ وَالمُعْتَدَّةُ بِالشُّهُورِ مَا لَمْ تَنْقَضِ العِدَّةُ وَالأَقْرَاءُ هِيَ الأَطْهَارُ .
فِعْلُهُ فِعْلُ شَيْطَانٍ ،
وَكَانَ يَعْلَمُ أَنَّهُ أَصْبَحَ وَقَعَ يَمِينُهُ عَلَى اللَّيْلَةِ القَابِلَةِ ؛
هُوَ ابْنُ لَيْلَتَيْنِ فَلَقِيَنَا ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقُلْنَا :
وَمَنْ لَمْ يَكُنْ ذَبَحَ فَلْيَذْبَحْ بِاسْمِ اللَّهِ ».
أَوْ نَفْيِ فِعْلٍ ،
لِأَنَّهُ قَدْ يَحْصُلُ وَقَدْ لَا يَحْصُلُ ،
أَرَأَيْتَ إنْ اشْتَرَكَ قَصَّارَانِ ،
لِأَنَّ مَجْلِسَ العَقْدِ كَالعَقْدِ .
ذَكَرَهُ الأَبِيُّ مِنْ كِتَابِ الإِمَامَةِ .
فِي صَاحِبِ البَيْتِ وَإِمَامِ المَسْجِدِ ،
وَرَوَاهُ ابْنُ أَبِي حَاتِمٍ وَغَيْرُهُ مِنْ طَرِيقِ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ عَنْ رَجُلٍ ،
إنْ مَسَحَهُ صُعُودًا ضَرَّ أَوْ نُزُولًا فَلَا ( قَوْلُهُ :
فِي كَلَامٍ وَاحِدٍ طَلُقَتْ ) أَيْ لِأَنَّهُ كَأَنَّهُ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ عَلَى أَيِّ حَالَةٍ وُجِدَتْ ( قَوْلُهُ :
لَا تُبَاعُ وَلَا تُورَثُ .
وَهَدْيِهِ ( وَإِعْطَاءُ الجَزَّارِ أُجْرَةً مِنْهُ ) بَلْ هُوَ عَلَى المُضَحِّي وَالمُهْدِي كَمُؤْنَةِ الحَصَادِ لِخَبَرِ الصَّحِيحَيْنِ { عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ أَمَرَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ أَقُومَ عَلَى بُدْنِهِ فَأُقَسِّمَ جِلَالَهَا وَجُلُودَهَا وَأَمَرَنِي أَنْ لَا أُعْطِيَ الجَزَّارَ مِنْهَا شَيْئًا وَقَالَ نَحْنُ نُعْطِيهِ مِنْ عِنْدِنَا }؛
هَذِهِ كَانَتْ عِنْدَ عَائِشَةَ تَلْبَسُهَا حَتَّى قُبِضَتْ .
وَلَا يُكْرَهُ غَسْلُ صَائِمٍ لِحَرٍّ أَوْ عَطَشٍ لِقَوْلِ بَعْضِ الصَّحَابَةِ :
عَفَّانَ فَسَأَلَهُ عَنْ ذَلِكَ فَقَالَ لَهُ عُثْمَانُ أَتُرَانِي نَسِيتُ مَا قَالَ لَكَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ يَرِثُهَا أَهْلُ دِينِهَا
مُنِعَ وُقُوعُهُ إلَخْ ) الجُمْلَةُ صِفَةُ تَقْسِيمٍ ( قَوْلُهُ :
اُنْظُرْ التَّوْضِيحَ .
أَوْ بِقُطْنٍ ثُمَّ حَشَا بِهِ ،
وَمِثْلُ ذَلِكَ الإِسْلَامُ لِلصَّنْعَةِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ .
وَلَوْ اشْتَرَى الكَافِرُ عَبْدًا مُسْلِمًا ،
كَيْفَ تَشْتَرِطُ البَيِّنَةَ مَعَ عَدَمِ سَمَاعِ الدَّعْوَى ؟
وَالشَّاهِدُ لَا يَكُونُ فَاسِقًا وَلَا رَقِيقًا ،
وَإِنَّمَا يَلْزَمُ فِي شَرْحِ المَادَّةِ الآتِيَةِ أَنْ يُنْظَرَ فِي المَسْأَلَةِ الثَّانِيَةِ .
فَأَقَامُوا عَنْ مَقَامِهِمَا لِأَنَّهَا أَلْحَقَتْ الخَبَرَ بِالمُخْبِرِ .
قَالَ وَأَخْبَرَنِا مَالِكٌ :
وَرَجَّحَ الإِمَامُ فِي نَحْوِ بَعْضِ أَنَّهُ مِنْ بَابِ التَّعْبِيرِ بِالبَعْضِ عَنْ الكُلِّ ،
إنْ أَنْكَى ،
وَلَكِنَّهَا غَيْرُ مُتَأَبَّدَةٍ فَإِنْ أَسْلَمَ أَحَدُهُمَا ،
إنْ أَنْكَرَ وَكَالَتَهُ أَوْ قَالَ لَا أَعْلَمُهَا ،
وَلِأَنَّهُ انْتِفَاعٌ بِهِ فَجَازَ كَلَحْمِهَا ( أَوْ يَتَصَدَّقُ بِهِمَا ) أَيْ :
إنَّهُ لَا دَيْنَ عَلَيَّ فَهُوَ مُدَّعًى عَلَيْهِ ؛
قَوِيٍّ بِالنِّسْبَةِ لِمَا بَعْدَهُ مَفْرُوضٌ فِي ذَلِكَ وَمَا قَالَهُ حَجَرٌ فِي التُّحْفَةِ مِنْ أَنَّهَا لَوْ رَأَتْ سَبْعَةً أَسْوَدَ ،
وَيَرُدُّ الشَّارِدَ ،
كَمَا كَانَ لَك مَعَ غِنَاهُ عَنْك ،
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَشِيشٍ ،
وَكُلُّ خَائِفٍ رَاجٍ ،
عَنْ أَبِي سَيَّارٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ المُسْتَوْرِدِ ،
وَرُوِيَ عَنْ ثُمَامَةَ ،
وَأَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَانِ ,
لَكِنْ تَخْتَصُّ العِشَاءُ الأَخِيرَةُ بِقَدْرِهَا قَبْلَ الفَجْرِ ،
كَيْفَ يَصِحُّ التَّشْبِيهُ حِينَئِذٍ ؟
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَا يُصَامُ لِجَمِيعِهَا ،
وَيَحْتَمِلُ الصِّحَّةَ فِيمَا زَادَ مِنْ الشُّهُورِ ،
لِأَنَّ طُولَ المُدَّةِ ،
إذْ لَا يَتَحَقَّقُ الغَصْبُ هُنَاكَ ،
فَإِنَّهُ مَيْتَةٌ نِهَايَةٌ ،
كَيْفَ يُنْحَرُ الهَدْيُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
فَإِنْ ادَّعَى انْتِقَالَهُ لَهُ بِوَجْهٍ شَرْعِيٍّ كَبَيْعٍ وَتَبَرُّعٍ فَعَلَيْهِ إثْبَاتُهُ بِبَيِّنَةٍ مُعْتَبَرَةٍ .
كَانَا قَدْ قَتَلَا عَامِلَ الحَجَّاجِ هُنَاكَ ،
وَمِنْ ثَمَّ كَانَ مَا يَتَكَرَّرُ أَخْذُهُ لِلْبَائِعِ ؛
( وَلَوْ قَالَتْ ) بَعْدَ مَوْتِ السَّيِّدِ ( دَبَّرَنِي حَامِلًا ) فَالوَلَدُ حُرٌّ وَقَالَ لَهَا ( الوَارِثُ بَلْ ) دَبَّرَكِ ( حَائِلًا ) فَهُوَ قِنٌّ ( أَوْ ) قَالَتْ ( فَوَلَدْته بَعْدَ مَوْتِ السَّيِّدِ ) فَهُوَ حُرٌّ ( فَقَالَ الوَارِثُ بَلْ ) وَلَدْته ( قَبْلَهُ أَوْ قَبْلَ التَّدْبِيرِ ) فَهُوَ قِنٌّ ( صُدِّقَ بِيَمِينِهِ ) لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ التَّدْبِيرِ ،
( وَقُضِيَ لِلْحَالِفِ عَلَى النَّاكِلِ ).
بِخِلَافِ مَا مَرَّ إلَخْ ) أَيْ :
لَمَكَّةَ خَيْرٌ مِنْ المَدِينَةِ فَقَالَ لَهُ عَبْدُ اللَّهِ :
أَنَّ كَوْنَ الحَاضِرِ ) أَيْ المَيِّتِ الحَاضِرِ وَ ( قَوْلُهُ :
فَالحَمْلُ مَالُ قِرَاضٍ وَنَحْوُ ذَلِكَ .
مِنْ نَحْوِ يَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ .
وَلَوْ قَالَ هُوَ بَرِيءٌ مِنْ السَّرِقَةِ الَّتِي ادَّعَيْتُهَا لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ ضَمَانٌ وَلَا قَطْعٌ ؛
" الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَحْيَانَا بَعْدَمَا أَمَاتَنَا وَإِلَيْهِ النُّشُورُ ".
وَلَهُ أَنْ يَصْرِفَ ذَلِكَ فِي قَضَاءِ دَيْنِهِ كَمَا صَرَّحَ بِهِ الأَصْلُ (،
وَإِذَا دَارَ أَمْرُ اللَّفْظَةِ بَيْنَ أَقْوَى الحَالَيْنِ وَأَضْعَفِهِمَا كَانَ حَمْلُهُ عَلَى الأَقْوَى أَوْلَى .
ءِ بِجَمْعِكُمْ هَلْ مِنْ مُبَارِزْ ؟
وَإِنْ كَانَتْ لَا تَسْتَمْسِكُ البَوْلَ فَعَلَيْهِ كَمَالُ الدِّيَةِ ؛
بِخِلَافِ الكَبِيرِ الغَائِبِ لَوْ قَبِلَ عَنْهُ فُضُولِيٌّ تَوَقَّفَ عَلَى إجَازَةِ العَبْدِ ،
بِأَنَّ الجَدَّ أَكْثَرَ فِيهِ الصَّحَابَةُ ،
وَجَازَ لَهُ ) أَيْ لِلشَّخْصِ فِي حَالَةِ تَنَفُّلِهِ عَلَى الدَّابَّةِ ( قَوْلُهُ :
وَتَمَنِّي المَعْصِيَةِ حَرَامٌ ؛
وَهَذَا هُوَ الغَالِبُ فَيَدْفَعُ إلَيْهِ مَطْلُوبَهُ فَيَقْبِضَهُ وَيَرْضَى بِهِ ثُمَّ بَعْدَ مُدَّةٍ يُحَاسِبُهُ وَيُؤَدِّي مَا اجْتَمَعَ عَلَيْهِ فَهَذَا مَجْزُومٌ بِصِحَّتِهِ عِنْدَ مَنْ يُجَوِّزُ المُعَاطَاةَ فِيمَا رَآهُ .
أَوْ لِلْمَالِكِ بَيِّنَةٌ عَادِلَةٌ ،
( فَرْعٌ ) فَإِنْ لَمْ يُوجَدْ لَهُ مَالٌ فَقَدْ قَالَ الشَّيْخُ أَبُو إِسْحَاقَ إِنْ عُرِفَ بِمَنْعِ الزَّكَاةِ سُجِنَ .
أَوْ مِنْ زَوْجٍ وَلَوْ كَانَ حُرًّا مُسْلِمًا ،
وَمَنْ أَوْدَعْته وَدِيعَةً فَاسْتَهْلَكَهَا ابْنُهُ الصَّغِيرُ فَهِيَ فِي مَالِ الِابْنِ ،
9038 - حَدَّثَنَا عَمَّارُ بْنُ خَالِدٍ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ ذَلِكَ صَرْفٌ لِلصَّرِيحِ عَنْ مُقْتَضَاهُ .
وَقِيَاسُ مَذْهَبِهِ ،
فَإِنْ قُلْنَا لَمْ يَمْلِكْهُ الكُفَّارُ بِالِاسْتِيلَاءِ فَهُوَ لَهُ بِنَمَائِهِ وَإِنْ قُلْنَا مَلَكُوهُ فَإِنَّهُ يَرْجِعُ فِيهِ وَهَلْ يَرْجِعُ بِنَمَائِهِ ؟
كَجُزَافٍ مِنْ قَمْحٍ أَوْ غَيْرِهِ بِإِرْدَبٍّ مِنْهُ ( أَوْ بِمَجْهُولٍ مِنْ جِنْسِهِ )،
وَكَانَا قَدْ أُحْصِنَا }.
لِأَنَّ السَّابِقَ قَدْ يَتْلَفُ أَوْ تُبَاعَ الحَبَّةُ بَعْدَ الحَبَّةِ وَفِي كُلٍّ مِنْهُمَا حَرَجٌ ،
وَتَمَامُ بَيَانِ القِصَّةِ مَعَ شَرْحِ أَلْفَاظِ التَّشَهُّدِ فِي الإِمْدَادِ فَرَاجِعْهُ ( قَوْلُهُ لِلْحَاضِرِينَ ) أَيْ مِنْ الإِمَامِ وَالمَأْمُومِ وَالمَلَائِكَةِ ،
18561 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا فِطْرٌ عَنْ سَعْدِ بْنِ عُبَيْدَةَ عَنِ البَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لِرَجُلٍ إِذَا أَوَيْتَ إِلَى فِرَاشِكَ طَاهِرًا فَقُلْ اللَّهُمَّ أَسْلَمْتُ وَجْهِي إِلَيْكَ وَأَلْجَأْتُ ظَهْرِي إِلَيْكَ وَفَوَّضْتُ أَمْرِي إِلَيْكَ رَغْبَةً وَرَهْبَةً إِلَيْكَ وَلَا مَلْجَأَ وَلَا مَنْجَا مِنْكَ إِلَّا إِلَيْكَ آمَنْتُ بِكِتَابِكَ الَّذِي أَنْزَلْتَ وَنَبِيِّكَ الَّذِي أَرْسَلْتَ فَإِنْ مُتَّ مِنْ لَيْلَتِكَ مُتَّ عَلَى الفِطْرَةِ وَإِنْ ()
رَهْبَةُ المَرْءِ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى قَدْرِ عِلْمِهِ بِاَللَّهِ تَعَالَى .
وَكَذَلِكَ إنْ كَانَ قَمِيصًا ،
وَفِي مَالِ العَبْدِ أَيْضًا وَتَكُونُ بَقِيَّةُ الدَّيْنِ فِي ذِمَّةِ العَبْدِ لَا فِي رَقَبَتِهِ وَلَا يَكُونُ فِي ذِمَّةِ السَّيِّدِ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ ( وَإِنْ لَمْ يَكُنْ غَرِيمٌ فَكَغَيْرِهِ ) ابْنُ الحَاجِبِ :
مَا بَالُك تَكْرَهُ الوَلَدَ ؟
وَبِمَا كَاتَبْت فُلَانًا مُكَاتَبَةَ الرَّقِيقِ ،
لِأَنَّ الإِعْتَاقَ هُوَ الرُّكْنُ المُؤَثِّرُ فِي إزَالَةِ الرِّقِّ ،
مِنْ وَجْهَيْنِ :
قَوْلُ المَتْنِ ( وَإِتْلَافُ المُشْتَرِي ) هَذَا إنْ كَانَ الخِيَارُ لَهُ ،
( أَوْ رُدَّتْ ) شَهَادَتُهُ ( لِدَفْعِ ضَرَرٍ ) عَنْهُ ( أَوْ جَلْبِ نَفْعٍ ) لَهُ ( أَوْ ) لِ ( عَدَاوَةٍ فَبَرِئَ مُورِثُهُ ) مِنْ جُرْحِهِ ( وَعَتَقَ مُكَاتَبُهُ وَعَفَا الشَّاهِدُ عَنْ شُفْعَتِهِ وَزَالَ المَانِعُ ) مِنْ دَفْعِ ضَرَرٍ وَجَلْبِ نَفْعٍ وَعَدَاوَةٍ ( ثُمَّ أَعَادُوهَا )،
وَمُحَجَّةٌ ) مِثْلُهَا فِي جَوَازِ الصَّلَاةِ بِهَا مِنْ غَيْرِ أَنْ يَفْرِشَ شَيْئًا طَاهِرًا يُصَلِّي عَلَيْهِ قَارِعَةُ الطَّرِيقِ أَيْ جَانِبَهُ فَالمُصَنِّفُ إنَّمَا نَصَّ عَلَى المُتَوَهَّمِ ( قَوْلُهُ :
هَذَا فِي جَانِبِ الدَّافِعِ أَمَّا فِي جَانِبِ المَدْفُوعِ لَهُ فَحَرَامٌ وَلَمْ يُنَبِّهْ عَلَيْهِ كَذَا قِيلَ .
إِنَّ الشَّيْخَ الفُلَانِيَّ مَاتَ فِيهِ .
وَإِنْ قَرِبَهَا لَزِمَهُ كَفَّارَةٌ وَاحِدَةٌ لِاتِّحَادِ المُدَّةِ ،
فَإِنَّهُمْ فِتْنَةٌ ،
لِأَنَّ عَدَالَةَ المُخْبِرِ فِي المُعَامَلَاتِ غَيْرُ لَازِمَةٍ لِلْحَاجَةِ عَلَى مَا مَرَّ ،
عَنْ أَيُّوبَ بْنِ عُتْبَةَ ،
فَلَهُ أَجْرُهُ وَإِنْ بَاعَ قَبْلَ الأَجَلِ أُعْطِيَ مِنْ الأَجْرِ بِحِسَابِ ذَلِكَ فَإِنْ كَانَ بَاعَ فِي نِصْفِ الأَجَلِ فَلَهُ نِصْفُ الأَجْرِ ،
عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدٍ المِصْرِىُّ إِمْلاَءً حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الرَّبِيعِ بْنِ بِلاَلٍ حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى وَأَحْمَدُ بْنُ أَبِى بَكْرٍ قَالاَ حَدَّثَنَا ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِى إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ المُطَّلِبِ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ فَذَكَرَهُ .
وَاسْتَثْنَى فِي النِّهَايَةِ مَا لَوْ كَانَ المَسْمُوعُ حِسُّهُ جَرَادًا ()
وَأَنَّ جَائِزَةَ الإِمَامِ أَحَبُّ إلَيْهِ مِنْ الصَّدَقَةِ .
لِأَنَّهُ لَمْ يُعَيِّنْهُ عَنْ وَاحِدٍ مِنْهُمَا كَذَا قَالَهُ شَارِحٌ وَالقِيَاسُ حُسْبَانُ سَبْعَةٍ مِنْهَا فِي كُلِّ جَمْرَةٍ عَنْ أَمْسِهِ لِفَقْدِ الصَّارِفِ وَالتَّعْيِينُ لَيْسَ شَرْطًا ،
قَالَ مُحَمَّدُ ابْنُ عُبَيْدٍ :
وَلَمْ نَسْمَعْكَ تَقُولُ قَبْلَ ذَلِكَ ،
فَلَا يَنْقُضُ القَلِيلُ مِنْهُ وَلَا يُنَجِّسُ ( قَوْلُهُ :
أَوْ وَدْيٌ ) بِمُهْمَلَةٍ سَاكِنَةٍ وَيَاءٍ مُخَفَّفَةٍ عِنْدَ الجُمْهُورِ ،
فِي مَنْدُوبِهَا ) كَالغَسْلَةِ الثَّانِيَةِ وَالثَّالِثَةِ ( قَوْلُهُ :
إذْ الإِعَارَةُ نَوْعٌ مِنْ التَّبَرُّعِ ؛
وَأَوْسَاطٌ وَهُمْ الصَّحَابَةُ وَالتَّابِعُونَ وَالشُّهَدَاءُ وَالصَّالِحُونَ ،
وَصِفَةُ الفِعْلِ لَا يُحْلَفُ بِهَا وَلَوْ تُعُورِفَ ،
( وَلَا قَطْعَ فِيمَا يُوجَدُ تَافِهًا مُبَاحًا فِي دَارِ الإِسْلَامِ كَالخَشَبِ ،
كَانَ شَبَابٌ مِنَ الأَنْصَارِ يَسْتَمِعُونَ القُرْآنَ ثُمَّ يَنْتَحُونَ فِى نَاحِيَةِ المَدِينَةِ ،
الصَّيْدَ ( كَيْدٍ ) وَنَحْوِهَا ( مُتَآكِلَةٍ )؛
وَإِذَا كَانَتْ مَعْلُومَةً لِلْمُخَاطَبِ ،
{ وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ } فَإِنَّ مَفْهُومَهُ أَنَّهُ إنْ لَمْ يَأْتِ بِهِ لَا شَيْءَ لَهُ ،
يَعْنِي بَيْعَ الخِدْمَةِ المُسْتَثْنَاةِ ،
فَإِذَا لَمْ يَكُنْ بِبَلَدِ أَبِيهِ ؛
ابْنُ مُحْرِزٍ أَحْسِبُ لِمُحَمَّدٍ مِثْلَ مَا فِيهَا .
25683 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ قَالَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ مَنْصُورِ ابْنِ صَفِيَّةَ عَنْ أُمِّهِ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَضَعُ رَأْسَهُ فِي حِجْرِي وَأَنَا حَائِضٌ فَيَتْلُو القُرْآنَ ()
فَيَجِبُ مَهْرُ المِثْلِ بِالعَقْدِ سَوَاءٌ نَفَى المَهْرَ فِي العَقْدِ ،
حَصِيف ، رَمِيز ، مُتَّئِد ، وَمُتَوَئِّد ،
( وَشُفْعَةٍ وَالصُّلْحِ مَعْ ) بِمَعْنَى عَنْ .
يُشْتَرَطُ العَدَدُ فِيهَا دُونَ الرِّوَايَةِ إلَخْ فِي الفَرْقِ بِمَا ذَكَرَ نَظَرٌ ؛
لِأَنَّهُ الَّذِي يُؤْمَرُ بِالصَّلَاةِ حِينَئِذٍ .
أَيْ وَهُمَا مُذَفِّفَانِ كَمَا يُصَرِّحُ بِهِ فِي المُحَرَّرِ ،
وَعَلَيْهِ دَيْنٌ أَكْثَرُ مِنْ قِيمَتِهِ ،
وَلَا نَصِيبَ لَهُمْ .
( غَادٍ ) هُوَ بَالِغِينَ المُعْجَمَةِ بِمَعْنَى ذَاهِبٍ وَرَائِحٍ عَكْسُهُ ،
بَيْعٌ مِنْ المُدَّعَى عَلَيْهِ لِلْمُدَّعِي بِرّ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يَكْفِي مَرَّةٌ وَاحِدَةٌ قَطْعًا ،
وَلَوْ قَالَ وَقْتَ التَّوْكِيلِ :
وَإِنْ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثًا قَبْلَ قُدُومِ زَيْدٍ بِشَهْرٍ فَلَهَا النَّفَقَةُ ،
وَهَذَا خَبَرٌ عَمَّا كَانَ ،
فَنَزَلْتُ تَحْتَ ظِلالِ الشَّجَرِ ،
لِئَلَّا يَنْكَشِفَ .
كَزَوْجَةٍ وَأُمٍّ وَابْنٍ ،
نَعَمْ تَضْمَنُ عَاقِلَتُهَا غُرَّةً ؛
كَانَ ابْنُ عُمَرَ ،
وَإِثْبَاتِ الغَيْبَةِ بِحَيْثُ لَا يُعْلَمُ أَبَعِيدَةٌ أَمْ قَرِيبَةٌ ،
وَقِيمَتُهُ مِثْلُ مَالِ المُضَارِبِ ،
مِنْ عِدَّتِهَا قَبْلَ المُعَاشَرَةِ .
وَلَوْ اشْتَرَى الوَارِثُ مِنْ مُوَرِّثِهِ شَيْئًا ،
قَبِلْتُ بِالمَالَيْنِ ،
فَإِنْ قَتَلَ الثَّعْلَبَ وَالهِرَّ أَيَكُونُ عَلَيْهِ الجَزَاءُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ أَمْ لَا ؟
قَوْلُهُ وُجُوبُ البَدَنَةِ بِوَطْئِهِ فِي الحَجِّ ،
جَزَمَ بِهِ أَكْثَرُ الأَصْحَابِ ؛
قَضِيَّةُ هَذَا الصَّنِيعِ أَنَّ مَا ذُكِرَ لَا يَتَأَتَّى عَلَى الأَوَّلِ وَفِيهِ مَا فِيهِ فَلْيُحَرَّرْ .
وَبَقِيَ مِنْ شُرُوطِ الوُجُوبِ إلَخْ ) عِبَارَةُ شَرْحِ العُبَابِ لِحَجَرٍ حَاصِلُ عِبَارَةِ المَجْمُوعِ إنْ وُجِدَ جَمِيعُ مَا مَرَّ وَقَدْ بَقِيَ زَمَنٌ يُمْكِنُ فِيهِ الحَجُّ وَجَبَ وَلَهُ تَأْخِيرُهُ عَنْ تِلْكَ السَّنَةِ لَكِنَّهُ يَسْتَقِرُّ فِي ذِمَّتِهِ وَإِنْ لَمْ يَبْقَ زَمَنٌ لِذَلِكَ لَمْ يَلْزَمْهُ الحَجُّ وَلَا يَسْتَقِرُّ عَلَيْهِ هَكَذَا قَالَهُ الأَصْحَابُ وَلَمْ يَذْكُرْ الغَزَالِيُّ هَذَا الشَّرْطَ وَأَنْكَرَ عَلَيْهِ الرَّافِعِيُّ وَقَالَ :
( وَسُئِلَ ) عَنْ مَسْأَلَةٍ وَقَعَ فِيهَا خِلَافٌ طَوِيلٌ بَيْن عُلَمَاءِ مِصْرَ وَنُقِلَتْ مَعَ أَجْوِبَةِ العُلَمَاءِ فِيهَا إلَيْهِ نَفَعَ اللَّهُ تَعَالَى بِعُلُومِهِ بِمَكَّةَ المُشَرَّفَةِ فِي عِدَّةِ أَعْوَامٍ لِطَلَبِ جَوَابِهِ فِيهَا وَهُوَ يَمْتَنِعُ مِنْ الكِتَابَةِ فِيهَا ؛
فَلِلَّهِ عَلَيَّ ( يَمِينٌ ) ثُمَّ فَعَلَهُ فَيَلْزَمُهُ كَفَّارَةُ يَمِينٍ ،
وَهُمَا غَيْرُ النَّحْلِ وَالجَارِحِ :
« إِذَا حَضَرَتِ الصَّلاَةُ فَلَمْ تَجِدُوا إِلاَّ مَرَابِضَ الغَنَمِ وَأَعْطَانَ الإِبِلِ فَصَلُّوا فِى مَرَابِضِ الغَنَمِ ،
وَهَذَا القَيْدُ لَيْسَ فِي التُّحْفَةِ الَّتِي مَا هُنَا عِبَارَتُهَا حَرْفًا بِحَرْفٍ ( قَوْلُهُ :
بَقَاءُ الرَّهْنِيَّةِ .
فَاضْرِبْ لِلْبِنْتِ ثَلَاثَةً فِي مِائَةٍ وَخَمْسَةٍ بِثَلَاثِمِائَةٍ وَخَمْسَةَ عَشَرَ ،
مَا لَمْ يَطْرَأْ إلَخْ ) أَيْ :
المُسْتَحَبُّ المَشْيُ عَنْ اليَمِينِ فِي الجُمْلَةِ لِتَخَلِّي اليَسَارِ لِلْبُصَاقِ وَغَيْرِهِ .
فَإِنْ لَمْ تَحْمِلْ فَهِيَ عَلَى كِتَابَتِهَا ،
فَإِنْ حَلَفَ حَكَمَ لَهُ ،
وَهُوَ السَّفَرُ البَعِيدُ عُورِضَ بِمَفْسَدَةٍ وَهِيَ العُدُولُ عَنْ القَرِيبِ لَا لِغَرَضٍ غَيْرِ القَصْرِ حَتَّى كَأَنَّهُ حَصَرَ قَصْدَهُ فِي تَرْكِ رَكْعَتَيْنِ مِنْ الرُّبَاعِيَّةِ ،
وَمَا رَوَاهُ مَتْرُوكُ الظَّاهِرِ فَإِنَّهُ لَوْ اسْتَنْجَى بِحَجَرٍ لَهُ ثَلَاثَةُ أَحْرُفٍ جَازَ بِالإِجْمَاعِ .
لِأَنَّهُ بَيْعُ مَطْعُومٍ بِمِثْلِهِ وَيَحْصُلُ ( بِتَسْلِيمِ التَّمْرِ )،
وَلَوْ بِبَلَّةٍ وَإِنْ كَانَتْ قَضِيَّةُ المُبَالَغَةِ رُجُوعَهُ لَهَا فَقَطْ ،
وَلَا يُشْتَرَطُ صِحَّةُ المُقِرِّ لِصِحَّةِ إقْرَارِهِ بِالنَّسَبِ حَتَّى يَصِحَّ مِنْ الصَّحِيحِ وَالمَرِيضِ جَمِيعًا ؛
وَلَفْظُهُ فِي الأَصْلِ مَصْدَرٌ فَلِذَا أَفْرَدَهُ وَإِنْ كَانَ تَحْتَهُ أَنْوَاعٌ ،
وَإِنْ خَالَفَ سِنُّ الدَّابَّةِ الوَقْتَيْنِ بَطَلَتْ البَيِّنَتَانِ ،
قَبِلْتُ ( بِاللَّفْظِ ) أَيْ :
وَأَمَّا مَا يُرْوَى مِنْ الأَثَرِ :
بِخِلَافِ مَسْأَلَةِ الكُرَّيْنِ وَسَائِرِ الأَشْيَاءِ المُتَمَاثِلَةِ ،
وَهُوَ مُتَّجِهٌ ثُمَّ رَأَيْت بَعْضَهُمْ رَجَّحَهُ أَيْضًا ،
وَقَدْ اسْتَغْنَى عَنْهُ ،
وَالمُجَادَلَةُ لَيْسَتْ بِالمَفْهُومِ التَّرْكِيبِيِّ لِمُصْطَلَحِ ( الدَّايَالِكْتِيكِ )،
[ أَيْ دِيَةُ الجُرْحِ الخَطَأِ ]:
تَزَوَّجْتهَا أَحِلُّهَا لِزَوْجِهَا لَمْ يَأْمُرنِي ،
فِي ( بْن ) قَالَ ابْنُ غَازِيٍّ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ هِشَامٍ اللَّخْمِيُّ فِي لَحْنِ العَامَّةِ يَقُولُونَ شَطْرَنْجٌ بِفَتْحِ الشَّيْنِ ،
وَأَبْرِزَنْهُ مُطْلَقًا حَيْثُ تَلَا مَا لَيْسَ مَعْنَاهُ لَهُ مُحَصِّلَا قَوْلُهُ :
وَفِي رِوَايَةٍ أُخْرَى ) أَيْ فِي شَأْنِهِمْ ( قَوْلُهُ :
لِانْتِصَارِهِمْ عَلَى أَهْلِ الكِتَابِ ،
( وَلَوْ ) ( طَلَّقَ ) الزَّوْجُ ( فَجُنَّ ) ( فَلِلْوَلِيِّ الرَّجْعَةُ عَلَى الصَّحِيحِ حَيْثُ لَهُ ابْتِدَاءُ النِّكَاحِ ) بِأَنْ احْتَاجَهُ كَمَا مَرَّ لِأَنَّ الأَصَحَّ صِحَّةُ التَّوْكِيلِ فِي الرَّجْعَةِ وَاعْتُرِضَتْ حِكَايَتُهُ لِلْخِلَافِ بِأَنَّ هَذَا بَحْثٌ لَلرَّافِعِيِّ ،
بَلْ لَوْ قَالَ هِيَ زَوْجَتِي لَكَفَاهُ الإِطْلَاقُ .
كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ حَتَّى لَوْ سَوَّى لَمْ يَصِحَّ ،
وَجَبَ تَعَبُّدًا .
وَإِنْ تَزَوَّجَهَا عَلَى مَا فِي الزِّقِّ مِنْ السَّمْنِ فَإِذَا لَا شَيْءَ فِيهِ كَانَ لَهَا مَهْرُ المِثْلِ ،
فَالوَصِيَّةُ الثَّانِيَةُ بَاطِلَةٌ ؛
وَقَدْ عُلِمَ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ الحُرَّ لَا يَنْكِحُ أَمَتَيْنِ ،
أَوْ يُقْتَلَ ،
حُكْمُ العَوْرَةِ فِي الرُّكْبَةِ أَخَفُّ مِنْهُ فِي الفَخِذِ ،
وَكَذَا لَوْ نَفَّرَ صَيْدًا عَنْ بَيْضِهِ فَفَسَدَ ضَمِنَهُ إحَالَةً لِلْفَسَادِ عَلَيْهِ ؛
لِخَبَرٍ { لَا وَتْرَانِ فِي لَيْلَةٍ } ) فِي نُكَتِ السُّيُوطِيّ وَقَدْ يُبْنَى عَلَى الأَلِفِ فِي نَحْوِ لَا وَتْرَانِ فِي لَيْلَةٍ عَلَى لُغَةِ مَنْ يُجْرِي المُثَنَّى بِالأَلِفِ فِي كُلِّ حَالٍ .
فَإِذَا عَلِمْت هَذَا تَعْلَمُ مَا فِي كَلَامِ الشَّارِحِ وَظَهَرَ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ قَوْلَهُ وَالعُقُودُ لَا تُعَلَّقُ أَيْ لَا يَجُوزُ تَعْلِيقُهَا ،
بُرْمَةٌ فَانْكَسَرَتْ وَخَرَجَتْ مِنْهَا وَرَقَةٌ مَكْتُوبٌ فِيهَا :
وَأَمَّا عِنْدَ مُحَمَّدٍ إنَّمَا يَجُوزُ ؛
وَإِنْ قَالَ مَنْ بَشَّرَتْنِي بِقُدُومِ أَخِي فَهِيَ طَالِقٌ فَأَخْبَرَهُ نِسَاؤُهُ مَعًا طُلِّقْنَ ،
لَوْ عَبَّرَ بِالوُضُوءِ بَدَلَ طُهْرٍ لَكَانَ أَوْلَى ؛
- وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ بَيِّنَةٌ أَخَذَ الدَّابَّةَ صَاحِبُهَا وَرَجَعَ المُشْتَرِي عَلَى البَائِعِ بِالثَّمَنِ .
وَالصَّبِيُّ بَعْدَ عَشْرٍ كَبَالِغٍ ،
وَقَالَ ابْنُ قُتَيْبَةَ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ :
وَأَمَّا كَلَامُ المُحَدِّثِينَ ،
أَوْ كَانَ الوَصْفُ المُعَلَّقُ بِهِ هُوَ الفَكُّ ،
أَمَّا الوَجْهُ الَّذِي فِيهِ العَقْدُ فَاسِدٌ وَالِاسْتِثْنَاءُ فَاسِدٌ فَهُوَ البَيْعُ وَالإِجَارَةُ وَالكِتَابَةُ وَالرَّهْنُ ؛
وَلَعَلَّ ظَاهِرَهُ أَكْثَرُ مِمَّا انْكَسَرَ ،
مُنْذُ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ ،
وَتَبِعَهُ ابْنُ الحَاجِبِ وَكِلَاهُمَا وَهِمَ إنَّمَا قَالَ :
وَهُوَ الأَخْذُ مِنْ الزَّكَاةِ لِانْتِفَاءِ شَرْطِ ضِدِّهِ فَضِدُّ الأَخْذِ عَدَمُهُ وَشَرْطُ الغَنِيِّ بِبَلَدِهِ فَإِنْ لَمْ يَجِدْ مُسَلِّفًا ،
[ فَإِذَا ضَرَبْت أَرْبَعَةً ] إلَخْ :
وَهُوَ مُخَالِفٌ لِمَا فِي الصِّحَاحِ وَغَيْرِهِ مِنْ كُتُبِ اللُّغَةِ مِنْ أَنَّ الأَسْمَاءَ الثَّلَاثَةَ أَسْمَاءٌ لِمَا اتَّصَلَ بِالسَّاعِدِ لَا بِالكَفِّ ،
وَلَئِنْ أَخَذْتَ لَقَدْ أَبْقَيْتَ .
وَذَلِكَ لِأَنَّهُ اقْتَصَرَ فِي التَّعْلِيلِ عَلَى ذِكْرِ الطَّرِيقَيْنِ ،
مِنْ المَجْمُوعِ )()
ثُمَّ رَدَّهَا بِعَيْبٍ فَفِي التَّهْذِيبِ يَرُدُّ بَدَلَ اللَّبَنِ كَالمُصَرَّاةِ وَفِي تَعْلِيقِ أَبِي حَامِدٍ حِكَايَةً عَنْ النَّصِّ أَنَّهُ لَا يَرُدُّهُ ؛
وَالبَيْهَقِيُّ وَابْنُ الزَّاغُونِيِّ وَاخْتَارَهَا الآجُرِّيُّ .
قَطْعًا وَلَا يَجِبُ دَفْعُهَا حَتَّى يَقْبِضَ ( وَقِيلَ :
فَإِنْ قَتَلَ المَانِعُ المَمْنُوعَ كَانَ عَلَيْهِ القِصَاصُ ،
وَرُوِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّهُ تَجِبُ عَلَيْهِ الكَفَّارَةُ لِأَنَّ الوَاجِبَ عَلَى العَامِّيِّ الِاسْتِفْتَاءُ مِنْ المُفْتِي لَا العَمَلُ بِظَوَاهِرِ الأَحَادِيثِ ،
فَإِنَّ التَّمْلِيكَ فَوْقَ التَّمْكِينِ ،
وَجْهُ الإِلْحَاقِ أَنَّ الغَرَضَ الَّذِي حَمَلَهُ عَلَى السَّفَرِ لَيْسَ مَعْصِيَةً وَلَكِنَّهُ صَيَّرَهُ مَعْصِيَةً مِنْ حَيْثُ إتْعَابِ الدَّابَّةِ فِي السَّيْرِ بِلَا غَرَضٍ ،
أَوْ ) أَصْدَقَهَا ( خِدْمَتَهَا ) أَيْ :
وَقَوْلُ ابْنِ حَزْمٍ وَابْنِ الجَوْزِيِّ ضَعِيفٌ بِمَرَّةٍ فِيهِ نَظَرٌ .
أَعَرَفُوهَا فَلَا يَسْأَلُونِي عَنْهَا أَمْ جَهِلُوهَا فَلَا يَسْأَلُونِي عَنْهَا ؟
وَقَدْ أَتَى بِذَلِكَ وَإِنَّمَا يَكْتَفِي بِهَذَا القَدْرِ لِمَعْنَى الضَّرُورَةِ وَلَا يَرْتَفِعُ ذَلِكَ بِظُهُورِ حَالِهِ بَعْدَ الأَدَاءِ لِأَنَّهُ لَيْسَ لَهُ أَنْ يَسْتَرِدَّ المَقْبُوضَ مِنْ القَابِضِ وَلَا أَنْ يُضَمِّنَهُ بِالِاتِّفَاقِ ،
مَا جَاءَ فِي قِسْمَةِ الأَرْضِ وَالشَّجَرِ المُفْتَرِقَةِ قُلْتُ :
وَأَرْشُ الضَّرْبِ .
لِأَنَّ الِاجْتِمَاعَ إلَخْ لَيْسَ جَوَابَهُ بَلْ هُوَ تَعْلِيلٌ لِقَوْلِهِ لِيُخْرِجَ .
وَاللَّحْمُ أَلْفُ دِرْهَمٍ ،
تَعَمُّدٌ ) خَبَرٌ وَقَوْلُهُ :
بِهِ فِي فَضَائِلِ الأَعْمَالِ كَمَا ذَكَرَهُ السَّخَاوِيُّ فِي المَقَاصِدِ الحَسَنَةِ ،
وَالمَيْسُورُ لَا يَسْقُطُ بِالمَعْسُورِ ،
إنَّهُ لَوْ حَدَثَ العَيْبُ قَبْلَ القَبْضِ بِسَبَبٍ سَابِقٍ رَضِيَ بِهِ المُشْتَرِي فَعَلَى كَلَامِ السُّبْكِيّ تُسْتَثْنَى هَذِهِ الصُّورَةُ مِنْ كَلَامِ المُصَنِّفِ ( وَلَوْ حَدَثَ ) العَيْبُ ( بَعْدَهُ ) أَيْ القَبْضِ ( فَلَا خِيَارَ ) فِي الرَّدِّ بِهِ ؛
وَابْنُ بَرْهَانٍ فِي الأَوْسَطِ :
هُوَ مِنْ فِعْلِ المَجُوسِ .
أَحَدُهُمَا هُوَ وُضُوءٌ يُبِيحُ النَّفَلَ دُونَ الفَرْضِ ،
مَحْلُوقُ الرَّأْسِ ،
وَآنِيَةٌ مِنْ فِضَّةٍ ،
وَإِنْ لَمْ يَشْتَرِطْ فَعَلَيْهِ أَجْرُ شَهْرٍ فَرَغَ فِي نِصْفِ الشَّهْرِ أَوْ فِي آخِرِهِ .
لِأَنَّ كَلَامَهَا لَيْسَ بِإِقْرَارٍ بِالزِّنَا مِنْهَا فَإِنَّ فِعْلَ المَرْأَةِ بِزَوْجِهَا لَا يَكُونُ زِنًا وَلَكِنْ فِي الِاسْتِحْسَانِ لَيْسَ بَيْنَهُمَا حَدٌّ ،
وَكَذَا صَلَاةُ الجِنَازَةِ ) يَنْبَغِي أَنْ لَا يَسْقُطَ الفَرْضُ بِفِعْلِهَا لِعَدَمِ إغْنَاءِ صَلَاتِهَا عَنْ القَضَاءِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ حُصُرِهَا أَوْ قَنَادِيلِهَا أَوْ خُدَّامِهَا ،
كَانَ أَبِي حَمِيلًا فَوَرّثَهُ مَسْرُوقٌ .
وَلَا يُشْتَرَطُ لِلْإِحْرَامِ عِنْدَنَا ،
وَلَوْ حَضَرَ البَائِعُ وَغَابَ المُشْتَرِي وَقَدْ قَبَضَ العَبْدَ فَلَا خُصُومَةَ بَيْنَ البَائِعِ وَالغُرَمَاءِ فِي رَقَبَةِ العَبْدِ حَتَّى يَحْضُرَ المُشْتَرِي ؛
أَوْ فُجُورٍ وَنَحْوِهِ ) كَكَذِبٍ ( فَيُسْتَحَبُّ إظْهَارُ شَرِّهِ وَسَتْرِ خَيْرِهِ ) لِيَرْتَدِعَ نَظِيرُهُ .
وَعَلَى الوَارِثِ ذِي الرَّحِمِ المَحْرَمِ ،
انْظُرِي أَلَيْسَ اللَّهُ يَقُولُ :
وَالقِصَاصُ وَاحِدٌ فَصَالَحَ أَحَدُهُمَا سَقَطَ القِصَاصُ عَنْ القَاتِلِ ،
( كَالخَبَرِ ) أَيْ خِلَافًا لِمَا فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ .
اجْتِنَابَ اللَّغَطِ فِيهِ وَالكَلَامَ فِيمَا لَا يَعْنِي فَإِنَّهُ قَدْ وَرَدَ مَا مَعْنَاهُ أَنَّ الكَلَامَ فِي المَسْجِدِ بِغَيْرِ أَعْمَالِ الآخِرَةِ كَالنَّارِ فِي الحَطَبِ يَأْكُلُ الحَسَنَاتِ فَيَتَحَفَّظُ مِنْ ذَلِكَ ؛
إذْ لَا حَقَّ لَهَا فِي التَّرْبِيَةِ ( وَلِلْحُرَّةِ حَقٌّ فِي التَّرْبِيَةِ فَلَيْسَ لِأَحَدِهِمَا ) أَيْ الأَبَوَيْنِ الحُرَّيْنِ ،
فِي حُكْمِ المُطْرِبِ كَالطُّنْبُورِ وَالعُودِ :
[ أَيْ وَمَنَعَ رِضَاك فِي بَيْعِ مَا وَكَّلْته ] إلَخْ :
إذْ فُرُشُ الحَرِيرِ لَا يَحْرُمُ مُطْلَقًا ) أَيْ خِلَافًا لِقَوْلِ المُعْتَرِضِ ؛
وَيُنْدَبُ لَهُ الغُسْلُ ) أَيْ فَإِنْ لَمْ يَتَيَسَّرْ لَهُ الغُسْلُ تَيَمَّمَ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ أَسْلَمَ جِنْسَيْنِ كَذَهَبٍ وَفِضَّةٍ فِي جِنْسٍ وَاحِدٍ كَبُرٍّ لَمْ يَصِحَّ السَّلَمُ حَتَّى يُبَيِّنَ حِصَّةَ كُلِّ جِنْسٍ ( مِنْ المُسْلَمِ فِيهِ ) كَمَا لَوْ أَسْلَمَ فِي جِنْسَيْنِ عَلَى مَا تَقَدَّمَ قَالَ فِي الإِنْصَافِ :
وَعَلَى هَذَا التَّفْصِيلِ مَشَى المُصَنِّفُ فِي كِتَابِ الشُّفْعَةِ ،
لِأَنَّ المُحْيِيَ مَلَكَ بِهِ كَذَا قَالَهُ السُّبْكِيُّ ،
وَلَك أَنْ تَقُولَ مَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ كَالشِّهَابِ ابْنِ حَجَرٍ لَيْسَ هُوَ تَمَامُ الدَّلِيلِ عَلَى وُجُودِ التَّوَاتُرِ بَلْ هُوَ مُتَوَقِّفٌ عَلَى مُقَدِّمَاتٍ أُخْرَى تَرَكَاهَا لِأَنَّهَا مَعْلُومَةٌ ،
إنْ فَعَلْت ،
( 1 ) رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى وَالطَّبَرَانِيُّ .
وَقَدْ نَصَّتْ الحَنَابِلَةُ الَّذِينَ هَذَا الحَاكِمُ مُتَمَذْهِبٌ بِمَذْهَبِهِمْ أَنَّهُ لَا بُدَّ فِي الحُكْمِ مِنْ سُؤَالِ المَحْكُومِ لَهُ ؛
لِوُرُودِهِ فِي مُعْجَمِ الطَّبَرَانِيِّ مِنْ حَدِيثِ جَابِرٍ ،
وَالتَّسْرِيجِ فِيهَا ،
لِأَنَّهُ لَمْ يُحْدِثْ فِعْلًا .
وَإِنْ كَانَ ذَلِكَ فِي مَجْلِسَيْنِ مُتَقَارِبَيْنِ قَضَى بِشَهَادَةِ الجَرْحِ ؛
بَابُ الحَضَانَةِ بِالكَسْرِ لُغَةً مَصْدَرُ حَضَنَ الصَّبِيَّ أَيْ رَبَّاهُ وَشَرْعًا تَرْبِيَةُ الأُمِّ أَوْ غَيْرِهَا الصَّغِيرَ أَوْ الصَّغِيرَةَ ( الأُمُّ أَحَقُّ بِحَضَانَةِ وَلَدِهَا قَبْلَ الفُرْقَةِ وَبَعْدَهَا ) لِإِجْمَاعِ الأُمَّةِ ؛
( فَإِنْ وُجِدَتْ ) أَيْ قَبْلَ المَوْتِ .
وَيَلْحَقُ نَسَبُهُ بِوَاطِئٍ لِلشُّبْهَةِ ( وَيَفْدِي ) أَيْ :
وَمَا تُلْقِيهِ الرِّيَاحُ وَالسُّيُولُ ،
وَيُنْدَبُ لَهُ الإِحْرَامُ مِنْ الأَبْعَدِ لِمَكَّةَ مِنْ مَنْزِلِهِ أَوْ المَسْجِدِ ،
وَلَيْسَ مِنْهَا مَا لَوْ أَتَى بِالشَّرْطِ وَالجَوَابُ بِلَا فَاءٍ ،
[ مَا عَدَا امْرَأَتَيْنِ ]:
11521 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
الصَّدْرَ وَالسَّاقَيْنِ وَالعَانَةَ دُونَ الرَّأْسِ وَاللِّحْيَةِ ؛
رَوَى التِّرْمِذِيُّ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ :
وَإِنَّمَا قُلْنَا أَحْسَنُ ؛
وَمَجْمُوعُ ذَلِكَ مَا ذُكِرَ ،
لِأَنَّ قَوْلَهُ وَأَخَّرَ البَعْدِيَّ أَيْ :
قَالَ الفَارِقِيُّ وَغَيْرُهُ فَإِنْ ضَاقَ الوَقْتُ عَنْ قِرَاءَةِ جَمِيعِهَا قَرَأَ بِمَا أَمْكَنَ مِنْهَا وَلَوْ لِآيَةِ السَّجْدَةِ ،
فَإِنَّمَا لَهُ كِرَاؤُهَا بِالدَّرَاهِمِ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ الأَصْلَ فِي البَيْعِ اللُّزُومُ وَعَدَمُهُ لِعَارِضِ الخِيَارِ ،
فِي القَاعِدَةِ الخَمْسِينَ بَعْدَ المِائَةِ .
وَالعُرْفُ المُشْتَرَكُ لَا يَصِحُّ الرُّجُوعُ إلَيْهِ مَعَ التَّرَدُّدِ .
حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى ، عَنْ أُسَامَةَ ،
لِأَنَّ الخُطْبَةَ يُخْشَى فَوَاتُهَا دُونَ الصَّلَاةِ ،
وَمَا يَأْتِي وَ ( قَوْلُهُ :
وَصَائِمًا مُفْطِرًا ،
أَلَيْسَ الحَنَفِيُّونَ يَقُولُونَ :
( وَلَوْ عَبَّرَ إلَخْ ) فِيهِ أَنَّ الجَمْعَ عِنْدَ الفَرْضِيِّينَ مَا فَوْقَ الوَاحِدِ ،
وَأَلَّا يَثُورَ لِأَتْفَهِ الأَسْبَابِ بِحُجَّةِ أَنَّهُ صَائِمٌ ،
فَأَصَابَتْ الجَائِحَةُ جَمِيعَ مَا فِي المَقْثَأَةِ مَنْ الثَّمَرَةِ وَهِيَ تُطْعَمُ فِي المُسْتَقْبِلِ ؟
حَالَ كَوْنِهَا أَجْنَبِيَّةً ،
وَهَذَا الَّذِي يَصِيرُ إلَيْهِ الوَقْفُ مَا عَاشَ إنْ فَاتَتْهُ غَلَّةٌ كَانَتْ لَهُ غَلَّةُ ذَلِكَ فِي المُسْتَقْبَلِ ،
{ كَانَ يَسْتَفْتِحُ الصَّلَاةَ بِالتَّكْبِيرِ }.
عَبْدِي إِنِّي أَمَرْتُكَ أَنْ تَدْعُوَنِي وَوَعَدْتُكَ أَنْ أَسْتَجِيبَ لَكَ فَهَلْ كُنْتَ تَدْعُونِي ؟ فَيَقُولُ :
وَإِنْ أَوْصَى لَهُ ثُمَّ أَوْصَى بِوَصَايَا أُخَرَ ثُمَّ أَوْصَى فِي آخِرِهِ لِلْفُقَرَاءِ بِكَذَا فَلَهُ الأَخْذُ لِأَنَّهُ فِي الأَوَّلِ لَمَّا قَالَ بِمَرَّةٍ وَاحِدَةٍ مَيَّزَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الفُقَرَاءِ فَلَا يَصِحُّ الجَمْعُ .
وَكَذَا حُكْمُ كُلِّ مَنْ أَتْعَبَهُمَا لِغَيْرِ غَرَضٍ ،
وَلَكِنَّ الأَوَّلَ أَوْفَقُ بِمَا ذَكَرُوهُ فِي تَفْصِيلِ الكَبَائِرِ :
وَإِنْ لَمْ تَكُنْ أُمَّ وَلَدٍ فَإِنَّهَا مُلْحَقَةٌ بِالزَّوْجَةِ .
( وَإِنْ حَلَفَ ) لِامْرَأَتِهِ ( لَيُطَلِّقَنَّ ضَرَّتَهَا وَلَا نِيَّةَ وَلَا سَبَبَ فَطَلَّقَهَا طَلَاقًا رَجْعِيًّا ،
فَهَلْ يَكُونُ عَلَى العَبْدِ أَيْضًا إنْ كَانَ مُحْرِمًا الجَزَاءُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
يُفْهَمُ مِمَّا فِي صِفَةِ جَزِيرَةِ العَرَبِ أَنَّ أَرْضَ « الكُلَاعِ » تَشْمَلُ إقْلِيمًا وَاسِعًا قُرْبَ صَنْعَاءَ ،
وَلَا بِأُنْثَى مُطْلَقًا لِاحْتِمَالِ ذُكُورَتِهِ ،
لَا يَصِحُّ اشْتِرَاطُهُ يَعْنِي المُبَاحَ فِي ظَاهِرِ المَذْهَبِ .
وَذَكَرَ الخَصَّافُ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - فِي كِتَابِهِ أَنَّ المُسْتَأْجَرَ لَا يَكُونُ غَاصِبًا وَيَلْزَمُهُ أَجْرُ المِثْلِ قِيلَ لَهُ :
( قَوْلُهُ وَقَدْ نَطَقَ بِهِ الكِتَابُ وَهُوَ قَوْله تَعَالَى { مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَى بِهَا أَوْ دَيْنٍ } ) قَالَ صَاحِبُ العِنَايَةِ :
وَأَنَّ هَذَا وَالتَّسْوِيَةَ سَوَاءٌ ،
وَأَمَّا جَوَازُ دَفْعِ الدَّابَّةِ لِمَنْ يَعْمَلُ عَلَيْهَا بِجُزْءٍ مِنْ رِبْحِهَا ؛
أَمَّا مَعَ وُجُودِ الأَبِ فَلَا ،
وَمَحَلُّهُ فِي تَوَسُّدِهِ فِيمَا يُعَدُّ التَّوَسُّدُ حِرْزًا لَهُ ،
رَبَّنَا وَلَكَ الحَمْدُ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيهِ .
وَمَعَ حُرِّيَّةٍ ثَلَاثَةَ أَرْبَاعِهِمَا :
وَلِأَنَّهُ أَكْثَرُ عَمَلًا ) أَيْ لِزِيَادَتِهِ عَلَيْهِ بِالسَّلَامِ مُغْنِي ( قَوْلُهُ :
أَنَّهُ لَا تَتَعَارَضُ الدَّلَائِلُ النَّقْلِيَّةُ وَالحِسِّيَّةُ وَالعَقْلِيَّةُ .
وَهَذَا أَكْرَهُ لَهُ أَنْ يَطَأَهَا بَعْدَ الإِسْلَامِ فِي دَارِ الحَرْبِ خَوْفًا مِنْ أَنْ تَلِدَ وَلَدًا فَيَكُونَ عَلَى دِينِ الأُمِّ .
وَعَنْ الحَسَنِ يَقُولُ اللَّهُ لِعِبَادِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ :
بِأَنْ لَا يَكُونَ لِأَحَدِهِمَا بَيِّنَةٌ ) فَإِنْ كَانَ لَهُ بَيِّنَةٌ وَأَقَامَهَا عُمِلَ بِهَا .
بِخِلَافِ النَّفْيِ كَإِنْ لَمْ تَفْعَلِي فَإِنَّ حُكْمَهُ الوُقُوعُ حَالًا كَمَا سَيُصَرِّحُ بِهِ قَرِيبًا فِي شَرْحِ قَوْلِ المُصَنِّفِ وَالصُّورَتَانِ فِيمَنْ لَمْ يَقْصِدْ تَعْرِيفًا ،
وَأَنَّ حَقَّ المُشْتَرِي فِي ذَلِكَ ثَابِتٌ بِاتِّفَاقِ الطَّرَفَيْنِ ،
المَاوَرْدِيُّ وَغَيْرُهُ فَلَوْ أَسْلَمَ سَابِيهِ فَمُقْتَضَى تَعْلِيلِ الشَّيْخَيْنِ السَّابِقِ أَنْ لَا يُحْكَمَ بِإِسْلَامِهِ .
وَإِذَا كَانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ فَالمَدِينَةُ الَّتِي هِيَ مَوْضِعُ مُقَامِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ حَيًّا وَمَيِّتًا الَّتِي قَدْ خُصَّتْ بِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ أَكْرَمُ مِنْ غَيْرِهَا بِوُجُودِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ فِيهَا .
لِأَنَّ فِي الوُقُودِ مَعْنَى إصْلَاحِ الطَّعَامِ الَّذِي هُوَ مِنْ أُصُولِ الحَوَائِجِ ،
لِأُجْرَةِ المِثْلِ وَالقِيمَةِ ،
وَفَسَّرَ بَعْضُهُمْ الشَّعَائِرَ فِي قَوْله تَعَالَى { وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ } بِاسْتِسْمَانِ الهَدْيِ وَاسْتِحْسَانِهِ .
أُقِيمَ عَلَيْهِ الحَدُّ فِي المَوْتِ وَالغَيْبَةِ وَيَبْطُلُ فِيمَا سِوَاهُمَا .
وَإِنْ قَالَ لِزَوْجَتِهِ وَأَجْنَبِيَّةٍ اسْمُهُمَا هِنْدٌ :
لِأَنَّهُ يَتَفَسَّخُ فِي هَذِهِ المُدَّةِ ،
فَتَلَقَّاهُ سَلِيطُ بْنُ قَيْسٍ ،
بَلْ أَعْتَقَك ،
أُبِيحَ لَهُ نِكَاحُ المُسْلِمَةِ ،
( فَصْلٌ ) فِي شُرُوطِ وُجُوبِ صَوْمِ رَمَضَانَ ( قَوْلُهُ :
وَالتُحِقَ بِأَصْلِ العَقْدِ فَكَانَ بَدَلَ الصَّرْفِ ،
وَالمَجْنُونِ يُفِيقُ وَالمَرِيضِ يَبْرَأُ ،
وَمَعْنَى كَلَامِهِ أَنَّهُ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ أَجَلُ السَّلَمِ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا لَا أَقَلَّ مِنْهَا حَيْثُ كَانَ يُقْبَضُ المُسَلَّمُ فِيهِ فِي بَلَدِ العَقْدِ أَوْ مَا قَرُبَ مِنْهُ ،
فَوَاجِبٌ عَلَيْهِ الخُرُوجُ مِنْ رَأْسِ مَالِهِ وَمِنْ حِصَّتِهِ مِنْ الرِّبْحِ وَذَلِكَ كَذَا وَكَذَا ،
كَدَمٍ وَعَجِينٍ وَنَحْوِهِمَا .
2945 - قَوْله ( طَافَ مُضْطَبِعًا )
( فَصْلٌ ) ( قَوْلُهُ فَإِنْ رَاهَقَا وَأَقَرَّا بِالبُلُوغِ كَانَا كَالبَالِغِ حُكْمًا ) يَعْنِي وَقَدْ فَسَّرَا مَا بِهِ عُلِمَا بُلُوغُهُمَا وَلَيْسَ عَلَيْهِمَا يَمِينٌ .
فَاخْلُفْهُ فِي ذُرِّيَّتِهِ بِأَحْسَنَ مَا خَلَفْتَ أَحَدًا مِنْ عِبَادِكَ فِي ذُرِّيَّتِهِ .
عَلَيْهِ خَمْسُمِائَةٍ فَقَطْ .
وَرَكْعَتَا التَّوْبَةِ .
وَفِي رِوَايَةٍ العِتْقُ بَدَلَ الرَّجْعَةِ .
وَالمَوَّازِيَّةِ قَالَ وَهُوَ مِنْ الخَطَإِ ،
وَاَلَّذِي أَرَاهُ أَنَّ الرِّوَايَتَيْنِ :
فَكُلٌّ مُيَسَّرٌ بِتَيْسِيرِهِ :
وَتَضَاعُفِ أَعْدَادِ المَرْضَى بِالسَّرَطَانَاتِ نَتِيجَةً لِلْغِذَاءِ المُسَمَّمِ ،
وَانْظُرْ لَوْ كَانَ مَدْيُونًا غَيْرَ مُسْتَغْرَقٍ وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ يُوفِي مِنْ الفَاضِلِ لَوْ بِالأَمْرِ ،
وَقَوْلُ جَمْعٍ يُلَقَّنُ إلَخْ ) أَيْ نَدْبًا مُغْنِي وَنِهَايَةٌ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهَا صَارَتْ مَضْمُونَةً عَلَيْهِ بِالثَّمَنِ بِهَذَا القَبْضِ وَضَمَانُ القِيمَةِ مَعَ ضَمَانِ الثَّمَنِ لَا يَجْتَمِعَانِ وَلَكِنَّهُ يُطَالِبُ العَبْدَ بِالثَّمَنِ فَيُبَاعُ لَهُ فِيهِ فَإِنْ نَقَصَ ثَمَنُهُ عَنْ حَقِّهِ كَانَ عَلَى المَوْلَى تَمَامُ ذَلِكَ مِنْ قِيمَةِ الجَارِيَةِ الَّتِي اسْتَهْلَكَهَا ؛
( وَلَا يُكَلَّفُ الطُّهْرَ بِهِ ) بَلْ يَحْرُمُ التَّطَهُّرُ بِالمَاءِ ،
لِذَلِكَ فَإِنْ حَصَلَ فَصْلٌ كَثِيرٌ بَطَلَتْ فِي القِسْمَيْنِ وَنَصُّهَا .
وَإِنَّمَا الدِّيَةُ عَلَى أَقْرَبِ القَبَائِلِ مِنْهَا ،
لِأَنَّهُ لَا يَتَأَتَّى إلَخْ ) أَقُولُ لَا يَخْفَى مَا فِيهِ فَإِنَّهُ إنْ أَرَادَ أَنَّ التَّفْرِيعَ مِنْ التَّوَافُقِ وَعَدَمِهِ مَفْرُوضٌ فِي عَيْنٍ وَاحِدَةٍ لَمْ يَصِحَّ إذْ العَيْنُ الوَاحِدَةُ مُنْحَصِرَةٌ فِي الوَاقِعِ فِي أَحَدِ القِسْمَيْنِ التَّوَافُقِ أَوْ عَدَمِهِ وَلَا يَجْتَمِعَانِ فِيهَا أَوْ فِي جِنْسِ العَيْنِ فَلَا مَانِعَ مِنْ إدْخَالِ المَنْفَعَةِ ؛
فَطَرِيقُهُ أَنْ يَقُولَ :
وَفِيهَا قَدِمَ يَزِيدُ بْنُ المُهَلَّبِ بْنِ أَبِي صُفْرَةَ مِنْ خُرَاسَانَ ،
وَتَوْحِيدُ الأَسْمَاءِ وَالصِّفَاتِ :
وَقَدْ عَلِمْتَ أَنَّ الصَّيْرَفِيَّ صَرَّحَ فِي صَدْرِ كَلَامِهِ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ بِمَنْعِ تَأْخِيرِ البَيَانِ عَنْ وَقْتِ الحَاجَةِ ،
قَصِّ ظُفْرِهِمَا أَوْ تَطْيِيبِهِمَا ،
وَخُلِّيَ سَبِيلُهُ ،
وَتَكُونُ السِّلْعَةُ عَلَى القِرَاضِ وَعَلَى مَا نُقِدَتْ فِيهَا ،
وَانْظُرْ هَلْ أَرَادَ بِقَوْلِهِ :
( سُئِلَ ) عَنْ رَجُلٍ قَالَ لَهُ رَجُلٌ آخَرُ :
نَعَمْ بَيْعُ المُسَاوَمَةِ ) هِيَ أَنْ يَقُولَ :
لِأَنَّهُ يُلْهِي المُصَلِّي .
أَنْ يَبْنِيَ ،
وَلَمْ يَسْكُتْ بَيْنَهُمَا وَنَحْوُهُ ( ثَبَتَ نَسَبُهُمَا وَلَوْ اخْتَلَفَا ) أَيْ :
صُحُفُ القُرْآنِ .
فَحِينَئِذٍ يَتَّضِحُ عَدُّ هَذِهِ كَبَائِرَ ،
فَشَرْطُ بَقَاءِ النِّكَاحِ لَازِمًا نَوْعَانِ :
وَإِنْ كَانَ قَابِلًا لِلصِّحَّةِ :
وَمَفْهُومُ أَجَلِ مِثْلِهِ إنْ ادَّعَى أَجَلًا زَائِدًا عَلَى أَجَلِ مِثْلِهِ فَلَا يُقْبَلُ وَهُوَ كَذَلِكَ ،
وَإِنْ كَيَدٍ ؛
وَقَالَ فِى رِوَايَةِ زُهَيْرٍ العُلْيَا الَّتِى بِالبَطْحَاءِ .
وَمَا ذَكَرَهُ مُحَمَّدٌ فِي الكِتَابِ مِنْ ثِيَابِ الخَادِمِ فَهُوَ بِنَاءٌ عَلَى عَادَاتِهِمْ وَذَلِكَ يَخْتَلِفُ فِي كُلِّ وَقْتٍ ؛
وَعَزَا عَبْدُ الحَقِّ مَا لِلتُّونُسِيِّ لِلشَّيْخِ وَزَادَ عَنْهُ فَارَقَ جَوَابَهُ فِي تَنْوِيَتِهِ فِي لَا آكُلُ خُبْزًا وَزَيْتًا لِأَنَّ العُرْفَ جَمَعَهُمَا بِخِلَافِ الثَّوْبَيْنِ لَيْسَ العُرْفُ جَمَعَهُمَا وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ .
( الجَمَاعَةُ بِفَرْضٍ غَيْرِ جُمُعَةٍ سُنَّةٌ ).
سَوَاءٌ كَانَتْ الصَّدَقَةُ عَلَى مُعَيَّنٍ كَزَيْدٍ أَوْ عَلَى جِهَةٍ لَا تَنْقَطِعُ كَالفُقَرَاءِ ،
فَلَهُ الفَسْخُ ) أَيْ المُؤَجِّرِ ( قَوْلُهُ :
تَحْقِيقًا لِلْمَوْعِدِ ،
وَاعْتُبِرَ فِي هَذَا المَوْضِعِ أَنْ يَعْلَمُوا ذَلِكَ مِنْ حَالِهِ دُونَ غَالِبِ الرَّأْيِ .
وَمَا أَخَّرَتْ مِنْ سُنَّةٍ يُعْمَلُ بِهَا مِنْ بَعْدِهِ .
وَالإِعْتَاقِ وَالبَيْعِ ) وَنَحْوِهَا وَتَلْغُو هَذِهِ التَّصَرُّفَاتُ كَالوَاهِبِ وَإِنَّمَا انْفَسَخَ بِذَلِكَ فِي زَمَنِ الخِيَارِ ؛
إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى ,
فَإِنْ جَاءُوكَ فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ أَوْ أَعْرِضْ عَنْهُمْ ،
وَأَوْصَتْ أَنْ يُجْعَلَ فِي غَسْلِهَا مِلْحٌ حِينَ غَسَلَتْ .
وَقَدْ يَكُونُ دَلَالَةً ،
بِالسِّدْرِ تُغَلِّفِينَ بِهِ رَأْسَكِ } فَمَعَ الطَّعْنِ فِي إسْنَادِهِ لَا يُفِيدُ المَقْصُودَ فَإِنَّهُ فِي مُعْتَدَّةٍ عَنْ وَفَاةٍ .
وَصَلَحَا ) أَيْ كُلٌّ مِنْ الزَّوْجَيْنِ ( قَوْلُهُ :
فَإِذَا فَرَغَ مِنْ الإِفَاضَةِ فَقَدْ فَرَغَ وَتَمَّ نَذْرُهُ .
هَذَا مَا يَتَعَلَّقُ بِمَا يُحَجُّ بِهِ ،
وَلَوْ سَجَدَهَا إمَامُهُ لِاعْتِقَادِهِ ذَلِكَ لَمْ يَجُزْ لَهُ مُتَابَعَتُهُ بَلْ يَتَخَيَّرُ بَيْنَ انْتِظَارِهِ وَمُفَارَقَتِهِ وَتَحْصُلُ فَضِيلَةُ الجَمَاعَةِ بِكُلٍّ مِنْهُمَا ،
6448 - حَدَّثَنَا هَاشِمٌ حَدَّثَنَا عَبْدُ العَزِيزِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ الَّذِي لَا يُؤَدِّي زَكَاةَ مَالِهِ يُمَثِّلُ اللَّهُ تَعَالَى لَهُ مَالَهُ يَوْمَ القِيَامَةِ شُجَاعًا أَقْرَعَ لَهُ زَبِيبَتَانِ فَيَلْزَمُهُ أَوْ يُطَوِّقُهُ قَالَ يَقُولُ أَنَا كَنْزُكَ أَنَا كَنْزُكَ ()
وَإِلَّا فَتَحْرِيمُهَا عَلَيْهِ أَزَلِيٌّ .
وَمَعْرِفَةُ أَنَّهُ مُطْلَقٌ وَلَوْ ظَنًّا ،
( وَالتَّطَيُّبُ ) قَالَ الإِسْنَوِيُّ هُوَ بِالتَّاءِ المَفْتُوحَةِ فِي أَوَّلِهِ لِيَسْتَغْنِيَ عَنْ الإِضْمَارِ وَيُوَافِقَ مَا بَعْدَهُ وَمَا قَبْلَهُ مِنْ المَصَادِرِ .
وَكِتَابُ القُنْيَةِ مَشْهُورٌ بِضَعْفِ الرِّوَايَةِ ،
وَلَا قَابِضًا ،
أَوْ رُؤْيَةِ الهِلَالِ ،
قَالَهُ فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ انْتَهَتْ .
وَسُنَّةٌ فِي كُلِّ مَسْجِدٍ وَلَوْ عُلِمَ دُخُولُ الوَقْتِ بِدُونِهِ .
الأَصَحُّ أَنَّهُ لَا يَنْتَهِي ،
أَوْ جَهِلَا )؛
فَصَاحِبُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يُزَاحِمُهُ .
6876 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ دَاسَةَ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ أَخْبَرَنَا ابْنُ شِهَابٍ أَخْبَرَنِى عُمَرُ بْنُ جَارِيَةَ الثَّقَفِىُّ حَلِيفُ بَنِى زُهْرَةَ وَكَانَ مِنْ أَصْحَابِ أَبِى هُرَيْرَةَ قَالَ :
( وَمِنْهَا ) أَنْ يَكُونَ مُؤَجَّلًا بِأَجَلٍ مَعْلُومٍ .
الغَائِطُ يُوجِبُ الوُضُوءَ قَلَّ أَوْ كَثُرَ وَكَذَلِكَ البَوْلُ وَالرِّيحُ الخَارِجَةُ مِنْ الدُّبُرِ .
( قَوْلُهُ وَلَا يَحْكِي أَذَانَهُمْ مَنْ سَمِعَهُ ) لَمْ يَقُلْهَا صَاحِبُ المَدْخَلِ .
وَأَمَّا احْتِمَالُ ضَيَاعِهَا فَهُوَ بَعِيدٌ إذْ لَوْ ضَاعَتْ لَتَحَدَّثَ بِضَيَاعِهَا قَبْلَ مَوْتِهِ ( قَوْلُهُ ،
وَإِنَّمَا الحَقُّ فِي الِاسْتِكْمَالِ وَقَوْلُهُ نَصَّ عَلَيْهِ المُصَنِّفُ أَيْ فِي تَوْضِيحِهِ .
شَبَابٌ خُشَّعٌ وَبَهَائِمُ رُتَّعٌ وَشُيُوخٌ رُكَّعٌ وَأَطْفَالٌ رُضَّعٌ لَصُبَّ عَلَيْكُمْ العَذَابُ صَبًّا } وَنَظَمَ بَعْضُهُمْ ذَلِكَ فَقَالَ :
وَآتَاهُ إِيَّاهُ وَهِيَ فِي كُلِّ لَيْلَةٍ ،
لَمْ أَرَ ذَلِكَ لِغَيْرِ الأَنْوَارِ وَفِيهِ نَظَرٌ لِأَنَّهُ ثَبَتَ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اسْتَسْقَى فِي خُطْبَةِ الجُمُعَةِ وَلَمْ يَفْعَلْ ذَلِكَ .
وَلِأَنَّهُ أَتْلَفَ مَا لَيْسَ بِمَالٍ .
وَكَذَلِكَ كُلُّ مَا فِيهِ عَقْدٌ أَوْ فَسْخٌ .
أَلَيْسَ قَدْ جَلَدْتُمُونِى ؟ قَالَ :
وَهُوَ مَمْنُوعُ الصَّوْمِ لِلنَّهْيِ عَنْهُ الوَارِدِ فِي الحَدِيثِ ،
فَكَانَ حُكْمُهُ حُكْمَ سَائِرِ الدُّيُونِ ،
وَكَذَلِكَ مَنْ جَمَحَتْ بِهِ دَابَّتُهُ ،
إِذَا جَمَعَ اللَّهُ الأَوَّلِينَ وَالآخِرِينَ يَوْمَ القِيَامَةِ ،
وَمِثْلُهَا بِالأَوْلَى المَعْزُولَةُ عَنْ وَلَدِهَا وَهُوَ مَا لَا يَضُرُّهُ فَقْدُهُ ضَرَرًا لَا يَحْتَمِلُ كَمَالُهُ رُكُوبَهَا لَكِنْ مَعَ الحَاجَةِ كَأَنْ عَجَزَ عَنْ المَشْيِ وَلَمْ يَجِدْ غَيْرَهَا بِأُجْرَةٍ يَقْدِرُ عَلَيْهَا ،
وَإِذَا بَطَلَتْ الثَّمَنِيَّةُ تَعَيَّنَتْ بِالتَّعْيِينِ لِصَيْرُورَتِهَا عُرُوضًا .
اُدْخُلْ كَرْمِي وَخُذْ مِنْ العِنَبِ ،
بَلْ يَقْتَصُّ لَهُ مَنْ يَعْرِفُ القِصَاصَ .
بِنَسَبٍ أَوْ خِلَافَةِ نَسَبٍ أَوْ وَلَاءٍ أَوْ سُلْطَانٍ .
أَيْ عَلَيْهِ فِي نِصْفِهِ نِصْفُ مَهْرٍ ،
( قَوْلُهُ قُلْت إلَخْ ) وَارِدٌ عَلَى قَوْلِهِ وَفِي المَغْرِبِ أَحَدُ المَحْظُورَيْنِ وَعَلَى قَوْلِهِ أَشَدُّ ،
وَقَدْ دَعَوْتُ ،
وَاسْتِحْسَانًا عَلَى مَا ذَكَرْنَا فِي مَسَائِلِ الِاسْتِبْرَاءِ ،
أَوْ الِاسْتِبْرَاءِ مِنْ عِتْقٍ ،
فَمَا يَمْنَعُكُمَا أَنْ تُسْلِمَا ؟
وَرَدَّ قَوْلَ مَالِكٍ لِقَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا وَجَعَلَ مَفْهُومَ قَوْلِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مُعَطَّلًا .
ثَوْبٍ بِدِرْهَمٍ فَوَجَدَهَا نَاقِصَةً يُخَيَّرُ بَيْنَ أَنْ يَأْخُذَ الأَثْوَابَ المَوْجُودَةَ بِحِصَّتِهَا مِنْ الثَّمَنِ وَبَيْنَ أَنْ يَفْسَخَ لِتَفَرُّقِ الصَّفْقَةِ .
وَالأَمَاكِنِ ) عَطْفُ خَاصٍّ عَلَى عَامٍّ وَأَرَادَ بِهَا بُقَعَ الأَرْضِ كَأَنْ تَقُولَ هَذِهِ البُقْعَةُ تَلِي هَذِهِ البُقْعَةَ وَيَبْعُدُ أَنْ يُرِيدَ بِهَا الأَمَاكِنَ عِنْدَ أَهْلِ الكَلَامِ مِنْ أَنَّهَا الفَرَاغَاتُ المُتَوَهَّمَةُ ( قَوْلُهُ :
