وَهُوَ رِوَايَةُ بِشْرٍ عَنْ أَبِي يُوسُفَ .
فَإِذَا لَمْ يَكُنْ صُمُودُهُ وَثَبَاتُهُ عَلَى المَبْدَأِ لِأَيِّ غَرَضٍ مِنَ الدُّنْيَا ، فَإِنَّهُ سَيَكُونُ لِشَيْءٍ غَيْرِ ذَلِكَ هُوَ أَسْمَى ، بَلْ إِنَّ المُقَارَنَةَ غَيْرُ مَنْطِقِيَّةٍ لِبُعْدِ الفَارِقِ ،
وَهُوَ المُحَرَّرُ ( قَوْلُهُ :
وَإِمَّا أَنْ اخْتَلَفَا فَاخْتَارَ أَحَدُهُمَا الدَّفْعَ ،
ثُمَّ أَتَيَا مَنْ يَتَقَدَّمُهُ فِي العِلْمِ كَثِيرٌ مِنْ أَصْحَابِي فَسَأَلَاهُ فَأَجَابَهُمَا مُسْرِعًا بِمَا أَقْنَعَهُمَا وَانْصَرَفَا عَنْهُ رَاضِيَيْنِ بِجَوَابِهِ حَامِدَيْنِ لِعِلْمِهِ ،
لِأَنَّ عُمَرَ كَانَ يَرَاهَا رَجْعِيَّةً وَأَجْمَعَتْ الأُمَّةُ بَعْدَهُ عَلَى خِلَافِهِ ،
وَلَا غَيْرِ مَعْصُومٍ وَلَا مُوسِرًا بِمَا يَعِفُّ بِهِ نَفْسَهُ ،
وَحَيْثُ عَبَرَ لَا يُكَلَّفُ الإِسْرَاعَ فِي المَشْيِ بَلْ يَمْشِي عَلَى العَادَةِ ،
وَمَا الخَيْرُ ؟
فَمِثَالُ الأَوَّلِ حَالُ حَمْدَانَ بْنِ قَرْمَطٍ المَنْسُوبِ إِلَيْهِ القَرَامِطَةُ ،
ثُمَّ لَا شَكَّ أَنَّ مَنْعَ نَفْسِ العُمْرَةِ فِي أَشْهُرِ الحَجِّ لِلْمَكِّيِّ مُتَعَيِّنٌ عَلَى الِاحْتِمَالِ الأَوَّلِ الَّذِي أَبْدَيْنَاهُ فِي قَوْلِهِ وَلَيْسَ لِأَهْلِ مَكَّةَ تَمَتُّعٌ وَلَا قِرَانٌ إلَخْ ،
وَلِأَجْلِ هَذَا التَّفْصِيلِ قَيَّدَ الشَّارِحُ بِقَوْلِهِ بَعْدَهُمَا كَمَا قَالَهُ البِرْمَاوِيُّ قَوْلُهُ :
إِلاَّ الغَرَامَةُ إنْ أَقَرَّ أَوْ ثَبَتَ عَلَيْهِ بِبَيِّنَةٍ ،
[ لِزَوْجِهَا فَقَطْ ]:
وَفِي بَعْضِ الطُّرُقِ قَالَ الرَّبِيعُ فَغَسَلْتَهُ وَحَمَلْت مَاءَهُ إلَيْهِ فَتَرَكَهُ فِي قِنِّينَةٍ وَكُنْتُ أَرَاهُ فِي كُلِّ يَوْمٍ يَأْخُذُ مِنْهُ فَيَمْسَحُ عَلَى وَجْهِهِ تَبَرُّكًا بِأَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ،
قَالَ « فَاذْبَحْ وَلاَ حَرَجَ ».
كَمَا هُوَ ظَاهِرُ جَوَابِ الرِّوَايَةِ .
وَرَفَعْتَ صَوْتَكَ إِلَى الفَهْمِ ،
فَمِنْهُمْ مَنْ أَثْبَتَهُ ،
ثُمَّ صَالَحَهُ مِنْ ذَلِكَ الكُرِّ عَلَى كُرِّ شَعِيرٍ بِغَيْرِ عَيْنِهِ وَافْتَرَقَا قَبْلَ القَبْضِ لَمْ يَجُزْ ؛
إنَّهَا الصُّبْحُ ؛
وَلَوْ ) كَانَ المُقِرُّ بِهِ ( مَجْهُولًا حَتَّى يَقُولَ ) مُدَّعٍ :
( وَالأَصَحُّ أَنَّ الإِجَارَةَ كَالبَيْعِ ) فَهِيَ بَاطِلَةٌ وَلَوْ مَعَ البَائِعِ ،
وَيَقُومُ مَقَامَهُ شَرَابُ اللَّيْمُونِ بُكْرَةَ النَّهَارِ .
مَتَى أَوْتَرْتَ فَحَسَنٌ .
وَحِينَئِذٍ فَهَؤُلَاءِ المُشْتَرِكُونَ لَيْسَ لِبَعْضِهِمْ أَنْ يَفْعَلَ مَا بِهِ ظُلْمُ غَيْرِهِ ،
وَخَبَرُ نَهْيٍ عَنْ أَنْ يَتَزَعْفَرَ الرَّجُلُ حَمَلَهُ الإِمَامُ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَلَى تَلْطِيخِ الجَسَدِ بِزَعْفَرَانٍ .
وَكَانَا عَدْلَيْنِ ،
كَمَا فِي الإِجَارَةِ وَالبَيْعِ فَإِنَّ بَعْدَ هَلَاكِ المَبِيعِ لَا تَجُوزُ الزِّيَادَةُ ،
شَكَرَ اللَّهُ سَعْيَهُمْ ،
سَافَرَ فِي رَمَضَانَ إلَخْ .
فِي الَّذِي يَسْرِقُ وَيَزْنِي وَيَنْقُبُ البَيْتَ وَيُدْخِلُ يَدَهُ وَيُلْقِي المَتَاعَ خَارِجًا ثُمَّ يُؤْخَذُ وَالشَّهَادَةُ عَلَى السَّرِقَةِ وَالشَّفَاعَةُ لِلسَّارِقِ قُلْتُ :
أَنَّ خَبَرَهُ يُقْبَلُ فِي كَثِيرٍ مِنْ الأَحْكَامِ ،
وَلِمَالِكٍ فِي المَبْسُوطِ مَنْ سَأَلَ عَنْ إصَابَتِهِ أَهْلَهُ فِي رَمَضَانَ فَلَا يُعَاقَبُ لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يُعَاقِبْهُ ()
وَلَا بُدَّ مِنْ تَحْرِيرِ النِّزَاعِ فَنَقُولُ :
فَذَلِكَ دَلِيلُ إسْلَامِهِ .
( وَفِي الفُصُولِ :
- وَلَوْ كَانَ دَبَّرَ هَذَا العَبْدُ قَبْلَ أَنْ يُسْلِمَ العَبْدُ فَتَدْبِيرُهُ بَاطِلٌ .
وَالتَّرْتِيبُ وَالمُوَالَاةُ ،
وَاتَّفَقَ الأَئِمَّةُ أَنَّهُ لَا يُشْرَعُ الجَهْرُ بِهَا وَلَا تَكْرِيرِهَا ،
وَلِأَنَّ أَهْلِيَّةَ التَّصَرُّفِ بِالعَقْلِ المُمَيِّزِ وَلَا عَقْلَ لِلصَّبِيِّ وَالمَجْنُونِ ،
وَالرِّبَاطُ فِي الثُّغُورِ حَسَنٌ ,
وَعَلَى هَذَا فَالنَّدْبُ وَالكَرَاهَةُ لَا كُلْفَةَ فِيهِمَا ،
قَضِيَّةُ قَوْلِ الشَّارِحِ كَغَيْرِهِ فَقَطَعْت وُجُوبَ غَسْلِهَا لِجَعْلِهِ القَطْعَ بَعْدَ تَمَامِ الوُضُوءِ ،
حَتَّى تَطْهُرَ ثُمَّ تَشْرَعَ فِي الحَيْضِ ،
إذْ الإِفْضَاءُ بِهَا إلَخْ )،
( عُذْرٌ ) مِنْ حَبْسٍ أَوْ مَرَضٍ يَمْنَعُهُ الِاعْتِكَافَ ،
قَالَ لِلْمُكَاتَبِ المَيِّتِ .
وَلَكِنْ جَعَلَ اللَّهُ لَهُ حُكْمَ أَبِيهِ لِفَضْلِهِ فِي الدُّنْيَا مِنْ العِصْمَةِ وَالحُرْمَةِ .
وَعَدَّهَا فِي الأَشْبَاهِ سَبْعًا :
أَوْ ثَلَاثَةً مِنْ الخُبْزِ حَتَّى يَسُدَّ الخَلَلَ .
وَلَوْ امْتَلَأَ مِنْ المُسْتَأْجِرِ عَلَى المَالِكِ كَمَا فِي المِنَحِ ،
( وَ ) لَكِنْ ( كَانَ ) المَبِيعُ وَنَحْوُهُ ( مَكِيلًا أَوْ مَوْزُونًا )؛
قُلِ اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا }.
الحَطّ هَذَا خِلَافُ قَوْلِهَا فِي كِتَابِ القَذْفِ إنْ وَطِئَ أَحَدُ الشَّرِيكَيْنِ أَمَةً بَيْنَهُمَا وَهُوَ عَالَمٌ بِتَحْرِيمِهِ فَلَا يُحَدُّ لِشُبْهَةِ المِلْكِ وَيُؤَدَّبُ إنْ لَمْ يُعْذَرْ بِجَهْلٍ .
فَبَقَاؤُهُ إذَنْ مَفْسَدَةٌ مَحْضَةٌ بِلُزُومِ الزَّوْجِ النَّفَقَةَ وَالسُّكْنَى ،
فَإِنْ كَانَتْ مَحْرَمًا لَهُ أَوْ طِفْلَةً ،
( قَالَ ) رَجُلٌ قَالَ لِامْرَأَتِهِ كُلَّمَا وَلَدْت وَلَدًا فَأَنْتِ طَالِقٌ فَوَلَدَتْ وَلَدَيْنِ فِي بَطْنٍ وَاحِدٍ كَانَتْ طَالِقًا بِالوَلَدِ الأَوَّلِ لِوُجُودِ شَرْطِ الطَّلَاقِ ،
فَلَوْ اسْتَعَارَ أَحَدٌ مَالًا عَلَى أَنْ يَرْهَنَهُ فَاسْتَعْمَلَهُ قَبْلَ الرَّهْنِ فَيَكُونُ قَدْ تَعَدَّى لَكِنَّهُ لَوْ رَهَنَهُ بَعْدَ تَرْكِهِ اسْتِعْمَالَهُ وَسَلَّمَهُ عَلَى الوَجْهِ المَشْرُوطِ رَجَعَ أَمِينًا كَمَا كَانَ .
إِذَا وَجَدَ كِتَابًا ، أَنْ يَأْخُذَ رَهْنًا ، وَلَكِنْ لِيَكْتُبَ حَقَّهُ إِلَى أَجَلِهِوَالوَجْهُ الرَّابِعُ :
وَلَيْسَ مَعْنَى كَوْنِ اللَّفْظِ عَامًّا كَوْنَهُ مُشْتَرَكًا بِالِاشْتِرَاكِ اللَّفْظِيِّ ،
( أَتَى بِثَلَاثِ ) رَكَعَاتٍ وُجُوبًا ؛
فَمَا فِي القُنْيَةِ مِنْ أَنَّهُ لَوْ سَرَقَ المَدْفُونَ بِالمَفَازَةِ قُطِعَ ضَعِيفٌ مَقْدِسِيٌّ ( قَوْلُهُ فِي الأَصَحِّ ) لِاخْتِلَالِ الحِرْزِ بِحَفْرِ القَبْرِ ،
لَوْ تَعْلَمُونَ كَمَا أَعْلَمُ فَهَذِهِ عِبَارَةُ التَّفَاوُتِ فِي نَفْسِ العِلْمِ ،
اقْبِضْ مَالِي عَلَى فُلَانٍ مِنْ الدَّيْنِ وَاعْمَلْ بِهِ مُضَارَبَةً جَازَ ؛
وَالخَالُ وَالخَالَةُ عَلَى جَدِّ الأُمِّ وَجَدَّتِهَا ( وَلَا يُرَجَّحُ بِذُكُورَةٍ وَوِرَاثَةٍ بَلْ يَسْتَوِي الأَبُ وَالأُمُّ وَالِابْنُ وَالبِنْتُ ) وَالأَخُ وَالأُخْتُ كَمَا يَسْتَوِي المُسْلِمُ وَالكَافِرُ ،
وَنَكَأَهَا إِذَا قَرَفَهَا بَعْدَ البُرْءِ فَنَكَسَهَا ،
وَالصَّحِيحُ الجَوَازُ هَكَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
وَالأَدْهَانُ تِلْكَ الأَدْهَانُ ؛
أَوْ عَلِمَ اللَّهُ صِدْقَ عُذْرِهِمْ فِيمَا لَمْ يَبْدُ عَلَيْهِمْ دَلِيلٌ مِنْ حَالِهِمْ .
حَسَن المَطَالِعِ وَالمَقَاطِعِ ،
يَنْبَغِي اغْتِفَارُ ذَلِكَ لِلْجَاهِلِ ،
وَأَنَا سَمِعْتُ الضَّحَّاكَ بْنَ قَيْسٍ يُحَدِّثُ ،
فَكَتَبَ جَوَامِعَ حَدِيثِهِمْ فِي مَقْتَلِ الحُسَيْنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
وَبَيْنَ الإِقْرَارِ بِأَنَّهُ جَرَحَهُ فَيَكْفِي فِيهِ الشَّاهِدُ الوَاحِدُ فِي العَمْدِ كَمَا قَالَ المُصَنِّفُ .
شَيْخٌ مَجْهُولٌ .
الوَلَدِ بِأَنَّ لَا يُوجَدَ مَنْ يُرْضِعُهُ ،
وَالقُرْبُ مِنْهُمْ مُوحِشًا وَمُفْسِدًا .
{ لَا يُغْلَقُ الرَّهْنُ مِنْ رَاهِنِهِ ،
وَلَوْ مُتَطَايِرًا كَرُءُوسِ الإِبَرِ ،
وَعَلَيْهِ عَمَلُهُمْ وَعُرْفُهُمْ مَعَ كَوْنِهِ حَقِيقَةَ اللَّفْظِ .
وَلَيْسَ كَذَلِكَ قَالَ الإِمَامُ وَوَضْعُ السِّلَاحِ بَيْنَ يَدَيْهِ كَحَمْلِهِ إنْ سَهُلَ تَنَاوُلُهُ كَالمَحْمُولِ انْتَهَى بَلْ يَتَعَيَّنُ إنْ مَنَعَ حَمْلُهُ الصِّحَّةَ قَالَ فِي الأُمِّ ،
فِي شَهَادَةِ نِسَاءِ أَهْلِ الذِّمَّةِ فِي الِاسْتِهْلَالِ قُلْتُ :
لَا لَوْ كَشَفَ إلَخْ ) أَمَّا التَّغَوُّطُ فَظَاهِرٌ ؛
( وَيَتَصَدَّقُ بِالجَيِّدِ ،
وَبِالثَّانِي المِنْهَاجُ ،
وَإِنْ أَطْلَقَ فِي الإِسْقَاطِ فَلَا يَعُودُ لَهُ كَمَا أَفَادَهُ البُرْزُلِيُّ وَقَوْلُهُ كَسَاكِنِ بُيُوتِ إلَخْ أَيْ وَكَالمُسْتَعِيرِ الَّذِي مُنِعَ مِنْ أَنْ يُعِيرَ ؛
كَلْبُ الصَّيْدِ ،
( قَوْلُهُ أَوْ ضَرْبُ ظَالِمٍ إلَخْ ) قَدْ يُقَالُ هَذَا الضَّرْبُ لَا يَنْقُصُ عَنْ البَعْثِ فِي الحَاجَةِ ؟
وَهُمْ يَجْرُونَ فِي السَّبْعَةِ الأَشْوَاطِ كُلِّهَا وَلَيْسَ عَلَيْهِمْ مِنْ أَمَارَاتِ الخُشُوعِ شَيْءٌ ،
خَبَرٌ لِمُبْتَدَأٍ مَحْذُوفٍ قَدَّرَهُ الشَّارِحُ بِقَوْلِهِ :
( قَوْلُهُ وَمُرَتَّبًا ) أَيْ :
( أَوْ ) يَكُونُ ( مَأْذُونًا لَهُ فِيهِ )؛
فَعَجَزَ ) أَيْ فِي الصُّورَتَيْنِ .
وَالعَمِّ الإِنْفَاقُ مِنْ مَالِ الطِّفْلِ فِي تَأْدِيبِهِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ عَلَيْهِ وِلَايَةٌ ؛
وَمَا فِي كَلَامِ سَحْنُونٍ مُوَافِقٌ لَهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
فَإِذَا كَانَتِ الرَّابِعَةُ أَفْضَى بِوَرِكِهِ اليُسْرَى إِلَى الأَرْضِ وَأَخْرَجَ قَدَمَيْهِ مِنْ نَاحِيَةٍ وَاحِدَةٍ .
16347 - حَدَّثَنَا رَوْحٌ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوبَةَ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ عَنْ أَبِي طَلْحَةَ قَالَ لَمَّا صَبَّحَ نَبِيُّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَيْبَرَ وَقَدْ أَخَذُوا مَسَاحِيَهُمْ وَغَدَوْا إِلَى حُرُوثِهِمْ وَأَرْضِهِمْ فَلَمَّا رَأَوْا نَبِيَّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَعَهُ الجَيْشُ رَكَضُوا مُدْبِرِينَ فَقَالَ نَبِيُّ اللَّهِ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ إِنَّا إِذَا نَزَلْنَا بِسَاحَةِ قَوْمٍ فَسَاءَ صَبَاحُ المُنْذَرِينَ ()
بِخِلَافِ المَنْقُولِ فَإِنَّ اليَدَ فِيهِ مُشَاهَدَةٌ .
هَكَذَا أَمَرَنِي رَبِّي } أَمَّا مَا يَجِبُ غَسْلُهُ مِنْ ذَلِكَ كَالخَفِيفِ وَالكَثِيفِ الَّذِي فِي حَدِّ الوَجْهِ مِنْ لِحْيَةِ غَيْرِ الرَّجُلِ وَعَارِضَيْهِ ،
وَهَذَا مَحْمُولٌ عَلَى أَنَّهُ يَمْنَعُهُ مِنْ المَشْيِ .
فَاسْتَوَيَا فِي الِاسْتِحْقَاقِ ،
قَوْلُهُ كَعَكْسِهِ ) تَشْبِيهٌ فِي الإِعَادَةِ أَبَدًا إنْ كَانَ ذَلِكَ الدَّاخِلُ مُسَافِرًا ( قَوْلُهُ فَكَانَ مُقْتَضَى القِيَاسِ الصِّحَّةَ ) أَيْ مَعَ أَنَّ ظَاهِرَ المُصَنِّفِ كَظَاهِرِ كَلَامِهِمْ بُطْلَانُ صَلَاتِهِ .
ثُمَّ ذَكَرَ فِي الكِتَابِ يَضْمَنُ الأَوَّلُ وَلَمْ يَذْكُرْ الثَّانِيَ .
لَوْ أَقْرَضَ مَنْ عَلَيْهِ بُرٌّ يَشْتَرِيه بِهِ وَيُوَفِّيهِ إيَّاهُ .
وَلَوْ بَاعَهُ ثُمَّ اشْتَرَاهُ لَمْ تُعَدَّ الصَّفْقَةُ وَلَوْ عَلَّقَهُ عَلَى صِفَةٍ بَعْدَ المَوْتِ ،
وَلَا يُعِيدُ الإِفَاضَةَ لِأَنَّ الفَصْلَ اليَسِيرَ مُغْتَفَرٌ .
وَهُوَ الرُّكُوعُ وَالرَّفْعُ مِنْهُ ،
السَّيِّدُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى .
وَلَا بِتَأْوِيلٍ إلَخْ ) أَيْ لَا ظَاهِرًا ،
3452 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
أَيْ لَا يَصِحُّ كَنَفْسِهِ .
ابْنُ يُونُسَ رَوَى أَبُو زَيْدٍ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ أَنَّهُ يَعْرِضُ عَلَيْهَا الإِسْلَامَ اليَوْمَيْنِ وَالثَّلَاثَةَ ،
لَكِنْ لَا يَأْخُذُهُ حَتَّى يُدْرِكَ الزَّرْعُ ،
فَكَأَنَّهُ تَقَاصَرَ أَعْمَارَ أُمَّتِهِ أَنْ لَا يَبْلُغُوا مِنْ العَمَلِ الَّذِي بَلَغَهُ غَيْرُهُمْ مِنْ طُولِ العُمُرِ ،
وَعَنْ المُعْتَمَدِ لِلْقَاضِي أَبِي يَعْلَى أَنَّ العِتْرَةَ لَا تَجْتَمِعُ عَلَى خَطَأٍ كَمَا فِي حَدِيثِ التِّرْمِذِيِّ .
فَهُوَ لَمْ يُشَارِكْهُمْ فِي إصَابَةِ هَذَا وَلَا فِي إحْرَازِهِ بِالدَّارِ .
وَمِثْلُهُ مَا تَقَدَّمَ فِي كَلَامِ المُؤَلِّفِ عَنْ العَلَّامَةِ قَاسِمٍ وَيُؤَيِّدُهُ أَيْضًا أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ الحِصَّةِ مِنْ ()
[ كَثْرَةُ الزِّيَادَةِ ] إلَخْ :
وَإِنْ قَبِلَ عَنْهُ وَلِيُّهُ لَا يَصِحُّ أَيْضًا ؛
{ وَلَوْ أَرَاكَهُمْ كَثِيرًا لَفَشِلْتُمْ وَلَتَنَازَعْتُمْ فِي الأَمْرِ وَلَكِنَّ اللَّهَ سَلَّمَ } أَيْ :
المَضْمُونِ عَنْهُ وَإِنْ أَحَالَ رَبَّ الدَّيْنِ بِهِ عَلَى الضَّامِنِ تَوَجَّهَ أَنْ يُقَالَ :
فَلَا زَكَاةَ فِيهِ )،
وَفِى رِوَايَةٍ ثَالِثَةٍ عَنْهُ عَنْ أَبِى إِسْحَاقَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الأَسْوَدِ عَنْ أَبِيهِ وَعَلْقَمَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ .
قَالَ بَعْضُ المَالِكِيَّةِ وَمَذْهَبُنَا فِي المُصَافَحَةِ كَمَا ذَكَرَهُ العِزُّ وَرَوَى التِّرْمِذِيُّ أَيْضًا أَنَّ { رَجُلًا قَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ الرَّجُلُ مِنَّا يَلْتَقِي مَعَ أَخِيهِ أَفَيَنْحَنِي لَهُ قَالَ لَا قَالَ أَفَيَلْتَزِمُهُ وَيُقَبِّلُهُ قَالَ لَا قَالَ أَفَيَأْخُذُ بِيَدِهِ وَيُصَافِحُهُ قَالَ نَعَمْ } وَفِي سَنَدِهِ مَقَالٌ وَقَدْ رَوَى الدَّارَقُطْنِيُّ مِنْ حَدِيثِ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى عَنْهَا { لَمَّا قَدِمَ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى عَنْهُ مِنْ أَرْضِ الحَبَشَةِ خَرَجَ إلَيْهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَعَانَقَهُ } وَسَنَدُهُ ضَعِيفٌ لَكِنْ اتَّفَقُوا كَمَا قَالَ النَّوَوِيُّ أَنَّ الحَدِيثَ الضَّعِيفَ يُعْمَلُ بِهِ فِي فَضَائِلِ الأَعْمَالِ بَلْ ظَاهِرُ كَلَامِ مَالِكٍ وَابْنِ عُيَيْنَةَ وَهُمَا مَنْ هُمَا مِنْ حَدِيثٍ وَغَيْرِهِ .
إنَّهُ لَا يَكْفِيكَ يَضْمَنُ الثَّوْبَ .
وَلَوْ كَانَتْ هَذِهِ الحَيْضَةُ هِيَ الثَّالِثَةُ مِنْ العِدَّةِ انْقَطَعَتْ الرَّجْعَةُ احْتِيَاطًا ،
لَكِنْ عِنْدَهُ :
فَإِنْ عَلِمَ بَعْدَ ذَلِكَ تَمَّ الفَسْخُ ،
الصَّوْمُ وَاجِبٌ عَلَيَّ وَلَكِنْ لَا أَصُومُ ،
صَبَاحًا ] الظَّاهِرُ أَنَّ المُرَادَ أَرْبَعُونَ يَوْمًا وَوَقَعَ التَّعْبِيرُ بِهِ أَيْ بِاليَوْمِ مِرَارًا فِي عِبَارَةِ شَارِحِ السُّيُوطِيِّ ،
وَتَنَاوَلَ رَسُولُ اللَّهِ فَانْتَهَشَ مِنَ الذِّرَاعِ ،
لِأَنَّ المَالِكَ القَدِيمَ إنَّمَا يَثْبُتُ لَهُ حَقُّ الأَخْذِ فِيمَا كَانَ مَمْلُوكًا لَهُ ،
فَالقَوْلُ قَوْلُ المُشْتَرِي بِيَمِينِهِ أَنَّهُ لَا يَعْلَمُهُ مِنْهُ أَيْ مِنْ البَائِعِ أَيْ فَيَسْتَمِرُّ عَلَى رِقِّهِ ،
بَلْ ثَمَنَ مَا يَكْفِيهِ دَخْلُهُ ( فَيَشْتَرِي بِهِ ) إنْ أَذِنَ لَهُ الإِمَامُ ،
لِأَنَّهُ يُمْكِنُ أَنْ يُقَالَ إنَّمَا لَمْ يَخْتَصَّ بِمَكَّةَ ؛
فَإِذَا لَمْ يَحْصُلَا لَمْ تَنْعَقِدْ أَصْلًا ؛
ثُمَّ أَدَّتْ فَعَتَقَتْ لَمْ يَعْتِقْ وَلَدُهَا لِأَنَّهُ لَيْسَ لَهَا حُكْمُ الكِتَابَةِ وَقْتَ الوِلَادَةِ بِخِلَافِ الكِتَابَةِ .
وَحَمَلَ الشَّافِعِيُّ الخَبَرَ عَلَى الكَثِيرِ ،
لَوْ أُسْلِمُ يَوْمَئِذٍ ،
فَوَجَدْتُهُ قَائِمًا يُصَلِّي ،
لَا يَضْمَنَانِ لَهُ شَيْئًا فِي رَأْيِي لِأَنَّهُمَا إنَّمَا فَعَلَا فِي الصَّيْدِ مَا كَانَ يُؤْمَرُ هَذَا الَّذِي صَادَهُ أَنْ يَفْعَلَهُ وَيُحْكَمُ عَلَيْهِ بِإِرْسَالِهِ .
وَصَحَّحَ الأَوَّلَ فِي الهِدَايَةِ وَكَثِيرٍ مِنْ الكُتُبِ ،
لَكِنْ لَا يَجُوزُ تَقْدِيمُ رَمْيُ كُلِّ يَوْمٍ عَلَى زَوَالِ شَمْسِهِ كَمَا مَرَّ .
وَنَقَلَ ابْنُ مَنْصُورٍ عَنْ الإِمَامِ أَحْمَدَ :
وَلَكِنْ لَمْ يَثْبُتْ لَنَا ذَلِكَ ،
فَلَا يَكُونُ صَحِيحِيًّا ( رَدُّ المُحْتَارِ ).
وَهُوَ اصْطِلَاحُ الفُقَهَاءِ فِي العُقُودِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ كَانَ عَبْدًا وَأَصَابَهَا قَبْلَ أَنْ تَعْلَمَ بِعِتْقِهَا لَمْ يُحْصِنْهَا ذَلِكَ لِأَنَّ الخِيَارَ لَهَا فِي المُقَامِ مَعَهُ وَالمُفَارَقَةِ لَهُ ثَابِتٌ وَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّ كُلَّ وَطْءٍ يُبْقِي خِيَارًا فَإِنَّهُ لَا يَقَعُ بِهِ الإِحْصَانُ .
وَيُفَرِّقُونَ فِي التَّهْنِئَةِ بَيْنَ النِّعْمَةِ الظَّاهِرَةِ وَالبَاطِنَةِ ،
وَأَنِّي أُرِيدُ أَنْ أُخْرِجَكُمْ مِنْ هَذِهِ الأَرْضِ .
وَلَمْ يَتْرُكْهُ يَضِيعُ عِنْدَنَا ،
أُعْطِيَ أَلْفَ دِرْهَمٍ مِنْ مَالِهِ ،
وَلِأَنَّهُ يَعْنِي رَدَّ الشَّهَادَةِ مِنْ تَمَامِ الحَدِّ لِكَوْنِهِ مَانِعًا عَنْ القَذْفِ كَالجَلْدِ وَالحَدِّ وَهُوَ الأَصْلُ يَبْقَى بَعْدَ التَّوْبَةِ لِعَدَمِ سُقُوطِهِ بِهَا فَكَذَا تَتِمَّتُهُ اعْتِبَارًا لَهُ بِالأَصْلِ ( قَوْلُهُ :
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ وَكِيعٍ عَنِ الثَّوْرِىِّ .
لَوْ شَكَّ فِي شَرْطِ الطَّلَاقِ :
لِأَنَّ الشُّهُودَ يَكُونُونَ قَدْ أَتْلَفُوا هَذَا المِقْدَارَ بِلَا عِوَضٍ أَمَّا إتْلَافُ مِقْدَارِ أَجْرِ المِثْلِ فَلَا يَلْزَمُ ضَمَانُهُ ؛
لَا فِي ( نَفْعِهَا ) بِإِجَارَةٍ أَوْ غَيْرِهَا لِأَنَّ الإِذْنَ لَا يَتَنَاوَلُهُمَا كَمَا لَا يَتَنَاوَلُ النِّكَاحَ ،
هَذَا مِنْ قَوْلِ مُجَاهِدٍ .
رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ اليَمِينُ فِي اللُّغَةِ القُوَّةُ ،
وَإِذَا أَنْكَرَ المُودِعُ رَدَّ الوَدِيعَةِ فَهُوَ فِي الحَقِيقَةِ لَيْسَ مُنْكِرًا بَلْ هُوَ ()
وَبِالأَوَّلِ القَضَاءُ ( وَفِي طُرُرِ ابْنِ عَاتٍ ) وَحِيَازَةُ الضَّرَرِ عَلَى الأَقَارِبِ وَالأَجْنبِيِّينَ سَوَاءٌ ،
( وَلَوْ أَخْبَرَهُ بِتَنَجُّسِهِ ) أَيْ :
لِذَلِكَ فَيَكُونُ الأَجْرُ عَلَيْهِ فِي مَالِهِ ،
وَلَا يُعْتَرَضُ [ عَلَى ] هَذَا المَأْخَذِ بِقَوْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ :
مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو حَدَّثَنَا سَعْدَانُ بْنُ نَصْرٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَنْصَارِىُّ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ أَخْبَرَنِى عُمَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُرْوَةَ أَنَّهُ سَمِعَ عُرْوَةَ وَالقَاسِمَ يُخْبِرَانِ عَنْ عَائِشَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّهَا قَالَتْ :
فَإِنْ دَخَلَ لَزِمَ مَا أَوْقَعَتْهُ مِنْ الثَّلَاثِ وَلَيْسَ لَهُ مُنَاكَرَتُهَا ،
يُرِيدُ بِالصِّغَرِ الَّذِي يُمْكِنُ مَعَهُ الوَطْءُ ،
أَوْ كُلِّ ثَلَاثَةٍ أَشْهُرٍ شَهْرٌ قَالَ مُطَرِّفٌ وَابْنُ المَاجِشُونِ فِي اقْتِسَامِ العَبْدِ الدَّانِئِ ،
{ تَوَاضَعُوا وَجَالِسُوا المَسَاكِينَ تَكُونُوا مِنْ كِبَارِ عِبَادِ اللَّهِ وَتَخْرُجُوا مِنْ الكِبْرِ }.
وَإِنْ صَلَّى بِهَا نَاسِيًا أَوْ عَاجِزًا أَعَادَ فِي الوَقْتِ ،
أَلَيْسَ الَّذِي أَمْشَاهُ عَلَى رِجْلَيْهِ قَادِرٌ عَلَى أَنْ يُمْشِيَهُ عَلَى وَجْهِهِ ,
وَجْهُ قَوْلِ زُفَرَ أَنَّ المَأْتِيَّ بِهِ فِي هَذِهِ المَوَاضِعِ وَقَعَ فِي غَيْرِ مَحَلِّهِ ؛
مَسْأَلَةٌ [ القِرَاءَاتُ السَّبْعُ ] القِرَاءَاتُ عَنْ الأَئِمَّةِ السَّبْعَةِ مُتَوَاتِرَةٌ عِنْدَ الأَكْثَرِينَ ،
وَلَا يُقْبَلُ عَمَلٌ .
قَالَ وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ لَيْثٍ عَنْ مُجَاهِدٍ قَالَ :
وَقِيلَ إنَّهُ شَهِدَ صِفِّينَ ،
إذْ قَدْ صَرَّحَ فِيمَا قَبْلُ بِأَنَّهُ إنْ وَجَدَ نِصْفَهُ مَشْقُوقًا بِالطُّولِ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِمْ مَعَ أَنَّهُ لَا تَجِبُ القَسَامَةُ حِينَئِذٍ فِي المَوْجُودِ الأَوَّلِ أَيْضًا بِنَاءً عَلَى ذَلِكَ المُصَرَّحِ بِهِ فِيمَا قَبْلُ فَانْتَقَضَ بِمِثْلِ هَذِهِ الصُّورَةِ قَوْلُهُ :
يَا سَارِقُ ،
وَيُنْزِلُ ) أَيْ وَكَانَتْ مِمَّنْ تَحْمِلُ احْتِرَازًا مِنْ الصَّغِيرَةِ وَاليَائِسَةِ ( قَوْلُهُ :
فِيهِمَا رِوَايَتَانِ ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا نَشَأَ عَنْ تَشَاغُلِهِ عَنْهَا بِلَهْوٍ أَوْ فُضُولٍ أَوْ لِاسْتِخْفَافِهِ بِهَا وَتَهَاوُنِهِ بِشَأْنِهَا وَعَدَمِ احْتِرَامِهِ لِأَمْرِهَا فَيَعْظُمُ ذَنْبُهُ عِنْدَ اللَّهِ لِاسْتِهَانَةِ العَبْدِ لَهُ بِإِعْرَاضِهِ عَنْ كَلَامِهِ ،
وَيَدْخُلُ فِي القَوْلِ وَالفِعْلِ وَالصِّفَةِ ،
وَلِشَبَهِهِ بِالبَيْتِ لَا يَدْخُلُ فِيهِ بِدُونِهِ .
وَالخُنْثَى مِثْلُهَا قَالَ الأَذْرَعِيُّ :
بَابُ الوَصِيَّةِ بِسُدُسِ دَارِهِ ( قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ):
وَالقَوْلُ بِالجِهَةِ كُفْرٌ عِنْدَ كَثِيرِينَ مِنْ العُلَمَاءِ ،
وَإِنْ عَرَفَ وَضْعَ اللُّغَةِ وَالتَبَسَ عَلَيْهِ هَلْ لِلشَّرْعِ تَصَرُّفٌ فِي الِاسْمِ أَمْ لَا ؟
وَفِيهِ قِصَّةُ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ أَحْمَدُ :
وَأَفْتَى المُصَنِّفُ بِأَنَّهُ لَوْ شَرَطَ النَّظَرَ لِإِنْسَانٍ وَجَعَلَ لَهُ أَنْ يُسْنِدَهُ لِمَنْ شَاءَ فَأَسْنَدَهُ لِآخَرَ لَمْ يَكُنْ لَهُ عَزْلُهُ وَلَا مُشَارَكَتُهُ ،
وَ ( لَا ) يُحْرِزُ امْرَأَتَهُ ( وَهِيَ ) لِأَنَّهَا لَا تَتْبَعُهُ فِي الإِسْلَامِ وَيَجُوزُ اسْتِرْقَاقُهَا كَغَيْرِهَا ( وَلَا يَنْفَسِخُ نِكَاحُهُ ) أَيْ الزَّوْجِ المُسْلِمِ ( بِرِقِّهَا ) أَيْ الزَّوْجَةِ ؛
إنَّ التَّحَكُّمَ عَكْسُ التَّفْوِيضِ ،
وَصُرِّفَتْ الطُّرُقُ ] بِالتَّشْدِيدِ أَيْ ثَبَتَ مَصَارِفُهَا بِأَنْ عُيِّنَ لِكُلِّ مَقْسِمٍ مَصْرِفُهُ قَالَ الشَّيْخُ خِضْرٌ الشَّافِعِيُّ .
وَإِذَا أَدَّى الوَلِيُّ ) أَبًا ،
وَهَذَا مُشَاهَدٌ مُسْتَقِرٌّ قَالَ الشَّافِعِيُّ :
وَاَلَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ تَخْيِيرَهُ إنَّمَا هُوَ عِنْدَ طَلَبِ المُدَّعِي الحَقَّ مِنْ غَيْرِ تَعْيِينِ طَرِيقٍ ،
لَوْ رَبَطَ الحِمَارَ المُسْتَعَارَ عَلَى الشَّجَرَةِ بِالحَبْلِ الَّذِي عَلَيْهِ فَوَقَعَ الحَبْلُ فِي عُنُقِهِ وَتَخَنَّقَ وَمَاتَ لَا يَضْمَنُ ،
وَإِنْ قَدَّمُوهَا عَلَى يَوْمِ الفِطْرِ جَازَ ،
وَالأَمْرُ عَلَى ذَلِكَ أَيْ عَلَى القِيَامِ .
فَقُلْنَا لِمَالِكٍ فَلَوْ كَانَ رَجُلًا مُعْدِمًا لَا شَيْءَ لَهُ وَقَدْ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ أَلْبَتَّةَ فَوَجَدَ مِنْ ذَوِي قَرَابَتِهِ أُخْتَهُ أَوْ أُمَّهُ أَوْ ابْنَتَهُ أَوْ عَمَّتَهُ أَوْ خَالَتَهُ مَنْ تُرْضِعُ بِغَيْرِ أَجْرٍ ،
ثُمَّ غِيرَ عَلَيْهِمْ فَاسْتَبَاحَهُمْ وَسَبَاهُمْ ،
لِأَنَّهُ مُلْزِمٌ بِنَفْسِهِ فَسَوَاءٌ رَجَعَ أَوْ ثَبَتَ كَانَ النِّكَاحُ بَاطِلًا بِزَعْمِهِ فَيُفَرَّقُ بَيْنَهُمَا ،
أَيْ ظَلَمَ فِي كُتُبِهِ ،
بَابُ الجَدَّاتِ ( قَالَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ) اعْلَمْ بِأَنَّ الجَدَّةَ صَاحِبَةُ فَرْضٍ وَفَرِيضَتُهَا ،
( فَرْعٌ ) ( الِاعْتِكَافُ إنْ لَمْ يَسَعْهُ الطُّهْرُ ) مِنْ الحَيْضِ بِأَنْ طَالَتْ مُدَّةُ الِاعْتِكَافِ بِحَيْثُ لَا تَنْفَكُّ عَنْ الحَيْضِ غَالِبًا قَالَ البَغَوِيّ وَالنَّوَوِيُّ كَأَنْ زَادَتْ عَلَى خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا ( لَمْ يَقْطَعْ الحَيْضُ تَتَابُعَهُ ) كَصَوْمِ شَهْرَيْ الكَفَّارَةِ لِعُرُوضِهِ بِغَيْرِ اخْتِيَارِهَا ( وَإِلَّا ) أَيْ وَإِنْ وَسِعَهُ الطُّهْرُ ( قَطَعَهُ ) لِأَنَّهَا بِسَبِيلٍ مِنْ أَنْ تُشْرَعَ كَمَا طَهُرَتْ وَكَالحَيْضِ النِّفَاسُ ذَكَرَهُ فِي المَجْمُوعِ
فَالحَاصِلُ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ لَهُ الإِشْهَادُ عَلَى إقْرَارِهَا إنْ كَانَ خَارِجَ العِدَّةِ ،
أَنَّ هَذَا أَيْضًا مِنْ البِدَعِ الَّتِي أُحْدِثَتْ ؛
قَدَّمَهُ فِي مُنْتَهَى الغَايَةِ .
وَلَا يَشْتَرِ مَنْ يُعْتَقُ عَلَى سَيِّدِهِ فَإِنْ أَذِنَ لَهُ فِيهِ صَحَّ وَعَتَقَ إنْ لَمْ يَكُنْ عَلَى العَبْدِ دَيْنٌ أَوْ كَانَ السَّيِّدُ مُوسِرًا .
وَلَا نُظْهِرَ صُلْبَانَنَا ،
وَقِيمَةِ المُتْلَفِ جَازَ ،
إنَّ كِسْوَةَ الكَعْبَةِ مُخَصَّصَةٌ لِعُمُومِ النَّهْيِ عَنْ كِسْوَةِ الجُدَرَانِ ،
حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ عَنْ عُمَرَ أَنَّهُ حَكَمَ فِي الضَّبُعِ كَبْشًا .
وَإِذَا ظَنَنْتَ فَلَا تَتَحَقَّقْ ،
وَإِذًا لَا خِلَافَ فِي الإِفْطَارِ عَلَى تَقْدِيرِ الوُصُولِ ،
لَوْ بَاعَ أَحَدُ الشَّرِيكَيْنِ شِقْصًا بِشَرْطِ الخِيَارِ ،
( قَوْلُهُ سَبَبُهَا مَا هُوَ سَبَبُ التَّبَرُّعَاتِ ) وَهُوَ تَحْصِيلُ ذِكْرِ الخَيْرِ فِي الدُّنْيَا وَوُصُولُ الدَّرَجَاتِ العَالِيَةِ فِي العُقْبَى نِهَايَةٌ ،
وَلَا يُكْرَهُ لُبْسُ غَيْرِ المُقَوَّرِ .
2152 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ ،
لِاشْتِرَاكِهِمَا فِي عَمَلِ أَبْدَانِهِمَا ( وَهِيَ ) نَوْعَانِ :
وَلَمْ يَفْعَلْهَا أَحَدٌ مِنْ الخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ بَلْ تُؤْخَذُ بِرِفْقٍ كَسَائِرِ الدُّيُونِ ،
إنْ كَلَّمْته فَلِلَّهِ عَلَيَّ صَوْمٌ وَعِتْقٌ وَحَجٌّ وَأَوْجَبْنَا الكَفَّارَةَ فَوَاحِدَةٌ عَلَى المَذْهَبِ ،
بِخِلَافِ مَا لَوْ أُخْرِجَتْ قَبْلَ التَّخَلُّلِ .
وَلَهُمَا أَنَّ ذِكْرَ اليَوْمِ لِلتَّوْقِيتِ لِأَنَّهُ حَقِيقَتُهُ فَكَانَ قَوْلُهُ إنْ خِطْته اليَوْمَ فَبِدِرْهَمٍ مُقْتَصِرًا عَلَى اليَوْمِ ،
فَاعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ قَدْ غَفَرَ لَهُ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَتَحَقَّقْ شَرْطُ الإِرْثِ ،
قَوْلُهُ أَمَّا المُحَرَّمَةُ بِعَارِضٍ إلَخْ مُحْتَرَزُ قَوْلِهِ بِكِتَابَةٍ أَوْ تَزْوِيجٍ إلَخْ لَكِنْ يَلْزَمُ عَلَيْهِ أَنْ يَكُونَ هَذَا رَاجِعًا لِلْأَمَةِ فَقَطْ مَعَ أَنَّهُ عَامٌّ فِيهَا وَفِي الزَّوْجَةِ ؛
وَيَجِبُ إرَادَةُ هَذَا الإِطْلَاقِ .
( كِتَابُ الطَّلَاقِ ).
( قَوْلُ المُصَنِّفُ وَالدِّيَاسِ ) قَالَ الرَّمْلِيُّ قَالَ المُطَرِّزِيُّ الدِّيَاسَةُ فِي الطَّعَامِ أَنْ يُوطَأَ بِقَوَائِمِ الدَّوَابِّ ،
قَالَ النَّوَوِيُّ فِي شَرْحِهِ هَذَانِ الوَجْهَانِ مَبْنِيَّانِ عَلَى الوَجْهَيْنِ السَّابِقَيْنِ فِي المَسْأَلَةِ قَبْلَهَا كَمَا بَيَّنَّاهُ ،
وَلَنَا مَا رَوَيْنَا مِنْ الحَدِيثِ المَشْهُورِ وَاجِمَاعِ الصَّحَابَةِ ،
لِأَنَّهُ قَبِلَهُ لِغَيْرِهِ ،
وَقَدْ يُقَالُ ذِكْرُ الخِلَافِ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ هَذَا النَّصَّ قَابِلٌ لِإِجْرَاءِ الخِلَافِ بِحَيْثُ يَكُونُ الخِلَافُ المُسْتَنْبَطُ مِنْهُ ،
قَوْلُهُ لِجِنَايَتِهِ عَلَى إحْرَامِهِ ) أَيْ إحْرَامِ الحَجَّةِ الثَّانِيَةِ ،
« احْفَظْ عَوْرَتَكَ إِلاَّ مِنْ زَوْجَتِكَ أَوْ مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ ».
لَا خِلَابَةَ ،
لِأَنَّهُ مُتَنَاقِضٌ ،
( وَإِنْ بَدَأَتْ بِطَلَبِ طَلَاقٍ ) كَطَلِّقْنِي بِكَذَا ،
وَأُجِيبُ عَنْهُ بِأَنَّ الجَمْعَ بَيْنَهُمَا فِي الإِرَادَةِ لَا يَجُوزُ وَهُنَا لَيْسَ كَذَلِكَ ؛
فَإِنَّ هُنَاكَ تُتْرَكُ لَهُمْ الكَنَائِسُ القَدِيمَةُ وَيُمْنَعُونَ مِنْ إحْدَاثِ الكَنَائِسِ بَعْدَ مَا صَارَتْ مِصْرًا مِنْ أَمْصَارِ المُسْلِمِينَ ،
وَخَرَجَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي رَبِيعٍ الأَوَّلِ غَازِيًا ، فَاسْتَعْمَلَ عَلَى المَدِينَةِ السَّائِبَ بْنَ عُثْمَانَ بْنَ مَظْعُونٍ ،
« عَشْرٌ مِنَ الإِبِلِ ».
وَفِي مَعِينِ الحُكَّامِ عَنْ بَعْضِ المُوَثِّقِينَ مِثْلُ ذَلِكَ ،
لِأَنَّهَا تَعَيَّبَتْ فِي ضَمَانِ المُشْتَرِي ،
عَنْ عَبْدِ الكَرِيمِ الجَزَرِيّ ،
فَذَكَرَ مَا قَدْ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عُثْمَانَ قَالَ :
فَالمُكْرَهُ مَا نَوَى شَيْئًا آخَرَ سِوَى المُجَازَاةَ ؛
( وَالِاعْتِبَارُ ) فِي مَهْرِ المِثْلِ وَهُوَ مَا يَرْغَبُ بِهِ فِي مِثْلِهَا ( بِقَرَابَةِ الأَبِ ) أَيْ :
لِأَنَّهَا قِيَاسُ إلَخْ ) عِبَارَةُ المُغْنِي كَسَائِرِ أَبْدَالِ المُتْلَفَاتِ .
وَإِنْ لَمْ يُوجَدْ مِنْهُ إزَالَةُ يَدِ المَالِكِ لِزَوَالِهَا بِغَصْبِ الغَاصِبِ الأَوَّلِ ،
إنَّ إسْلَامَهَا لَا يَقْطَعُ مَا كَانَ لِزَوْجِهَا مِنْ عِصْمَتِهَا إنْ أَسْلَمَ وَهِيَ فِي عِدَّتِهَا إنْ أَثْبَتَ أَنَّهُ زَوْجُهَا ؛
وَقَدْ شَاهَدْت غَيْرَ مَرَّةٍ مَنْ جَاءَ يَطْلُبُهَا بَعْدَ عِدَّةِ سِنِينَ قَصْدًا لِلْإِضْرَارِ وَطَمَعًا فِي غَلَاءِ السِّعْرِ ،
وَالنِّظَامُ عَلَاقَةٌ طَبِيعِيَّةٌ هِيَ غَيْرُ التَّنْظِيمِ ،
لِأَنَّ هَذِهِ الأَعْيَانَ لَيْسَتْ لِلتِّجَارَةِ بِاعْتِبَارِ الأَصْلِ فَمَنْ قَالَ :
فَهِيَ شَامِلَةٌ لِأَنْوَاعِ الطَّهَارَةِ الوَاجِبَةِ وَالمَنْدُوبَةِ ،
وَأَمَّا ثَانِيًا فَإِنَّ قَوْلَهُ :
لَحِقَ بِابْنِ الزُّبَيْرِ بِمَكَّةَ ،
أُمّ قَتّالٍ وَبِهَذِهِ الكُنْيَةِ وَقَعَ ذِكْرُهَا فِي رِوَايَةِ يُونُسَ عَنْ ابْنِ إسْحَاقَ ،
قَدْ قَدَّمْنَا أَنَّهُ لَا يَنْعَزِلُ عِنْدَ الأَكْثَرِ بِالفِسْقِ وَلَا بِالجَوْرِ أَيْضًا ،
هَذَا هُوَ المَجْلِسُ الَّذِي لَا تَخْسَرُ فِيهِ بَلْ تَرْبَحُ !
وَإِلَّا فَلَهُ الرُّجُوعُ قَبْلَ مُضِيِّ المُعْتَادِ ( قَوْلُهُ كَمَا أَشَارَ لَهُ بِقَوْلِهِ وَلَهُ الإِخْرَاجُ إلَخْ ) أَيْ فَهُوَ كَالمُسْتَثْنَى مِنْ قَوْلِهِ ،
وَبِالجُمْلَةِ مُرَادُ صَاحِبِ العِنَايَةِ الدَّخْلُ لَا التَّوْجِيهُ .
{ وَفِي البُرِّ صَدَقَةٌ }.
( مَسْأَلَةٌ ) فَإِنْ أَتَمَّ صَلَاتَهُ حَيْثُ غَسَلَ عَنْهُ الدَّمَ وَلَمْ يَرْجِعْ فَالظَّاهِرُ مِنْ المَذْهَبِ أَنَّ ذَلِكَ لَا يُجْزِئُهُ لِمَا قَدَّمْنَاهُ وَقَالَ الشَّيْخُ أَبُو إِسْحَاقَ إِنْ لَمْ يَرْجُ أَنْ يُدْرِكَ صَلَاةَ الإِمَامِ فَالأَفْضَلُ لَهُ إتْيَانُ الجَامِعِ فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ وَأَتَمَّ مَكَانَهُ أَجْزَأَهُ وَهَذَا لَهُ أَصْلٌ فِي المَذْهَبِ وَقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ فَيَجِيءُ هَذَا عَلَى أَصْلِ مَنْ يَقُولُ إِنَّ الإِتْيَانَ بِجَمِيعِ الصَّلَاةِ فِي الجَامِعِ لَيْسَ بِشَرْطٍ فِي صِحَّةِ الجُمُعَةِ وَإِنَّمَا شُرِطَ مِنْ ذَلِكَ عَقْدُ رَكْعَةٍ مِنْهَا فِي جَامِعٍ كَالإِمَامَةِ أَوْ يَقُولُ إِنَّ الرُّجُوعَ إِلَى الجَامِعِ فَضِيلَةٌ وَلَيْسَ بِفَرِيضَةٍ فَلِذَلِكَ أُبِيحَ لَهُ المَشْيُ إلَيْهَا وَجُوِّزَ لَهُ تَرْكُهَا فَيَكُونُ التَّخْيِيرُ فِي المَشْيِ إِلَى الفَضَائِلِ لَا يَمْنَعُ صِحَّةَ البِنَاءِ لِلرَّاعِفِ .
وَلَئِنْ سَلَّمْنَا فَفِيهَا العَمَلُ بِالبَيِّنَتَيْنِ غَيْرُ مُمْكِنٍ فِي حَقِّ المَالِكِ القَدِيمِ ؛
الصَّوْمُ وَاجِبٌ عَلَيَّ وَلَكِنْ لَا أَصُومُ حُبِسَ وَمُنِعَ الطَّعَامَ وَالشَّرَابَ نَهَارًا لِيَحْصُلَ لَهُ صُورَةُ الصَّوْمِ بِذَلِكَ .
وَالقَوْلُ يُقَدَّمُ عَلَى الفِعْلِ .
وَفِي الِاسْتِحْسَانِ لَهُ ذَلِكَ ()
وَقَدْ سَقَطَ القِصَاصُ ،
لِأَنَّهُ مِلْكٌ ضَعِيفٌ وَمُخْتَلَفٌ فِي مَوْرِدِهِ هَلْ هُوَ المَنْفَعَةُ أَوْ الِانْتِفَاعِ ؟
وَقَدْ رُوِّينَا مِنْ طَرِيقِ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ ،
وَلَوْ قَذَفَهَا بِعَمَلِ قَوْمِ لُوطٍ فَلَا لِعَانَ وَلَا حَدَّ فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ ،
وَاغْتَرَّ عَبْدُ الحَقِّ بِهَذَا ،
وَأَنَّ القَوْلَ :
قَالَ ابْنُ فَرْحُونٍ عَلَى ابْنِ الحَاجِبِ :
بَعْضِ السِّلْعَةِ المَبِيعَةِ .
لِأَنَّ الإِضَافَةَ فِي الوِلَايَةِ جَائِزَةٌ .
عُمَرَةَ الحُدَيْبِيَةِ فِي ذِي القِعْدَةِ ،
أَنَّ زَيْدَ بْنَ الأَخْنَسِ الخُزَاعِيَّ أَخْبَرَهُ ،
بِعْتُكَ عَلَى أَنَّهُ ثَمَانِيَةُ أَذْرُعٍ بِعَشَرَةِ دَرَاهِمَ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ لَيْسَ بِقَصْدِيٍّ بَلْ حَصَلَ فِي ضِمْنِ الشَّهَادَةِ فَلَا يَكُونُ مُعْتَبَرًا .
فَلَمْ يَكُنْ المُسْتَرْسِلُ وَجْهًا ،
وَخَدَمَهُ الرَّجُلُ السَّنَةَ كُلَّهَا وَوَلَدَتْ الجَارِيَةُ وَزَادَتْ فِي بَدَنِهَا ،
وَإِنَّمَا جُعِلَ دَاخِلُ الفَمِ وَالأَنْفِ هُنَا كَظَاهِرِهِمَا بِخِلَافِ غَسْلِ الجَنَابَةِ لِغِلَظِ أَمْرِ النَّجَاسَةِ بِدَلِيلِ أَنَّهُ لَوْ وَقَعَتْ نَجَاسَةٌ فِي عَيْنِهِ وَجَبَ غَسْلُهَا ،
وَكَذَا جَزَمَ صَاحِبُ المُحَرَّرِ مَعَ جَزْمِهِ بِأَنَّهُ لَا يُكْرَهُ .
حَدَّثَنَا حُسَيْنُ بْنُ زَيْدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ،
تَقُولُ جَاءَ ثَمَانِي نِسْوَةٍ وَثَمَانِي مِائَةٍ وَرَأَيْت ثَمَانِيَ نِسْوَةٍ تُظْهِرُ الفَتْحَةَ ،
( وَلَيْسَ لِرَبِّ الأَرْضِ مُطَالَبَتُهُ ) أَيْ المُسْتَأْجِرِ ( بِقَلْعِهِ ) أَيْ الزَّرْعِ ( قَبْلَ إدْرَاكِهِ )؛
وَأَمَّا اللَّذَانِ بَعْدَهُ فَلَمْ يَذْكُرْهُمَا المَاتِنُ .
فَأَمَّا وُجُوبُ العُشْرِ فَلَا يَمْنَعُ ؛
الطَّلَاقِ ( عَلَى المَذْهَبِ ) لِأَنَّ آلَةَ الجِمَاعِ بَاقِيَةٌ ،
مِثْلُ مَا لَوْ بَاعَهُ عَبْدًا يُسَاوِي ثَلَاثِينَ لَا يَمْلِكُ غَيْرَهُ بِعَشْرَةٍ .
وَلَمْ يُبَيِّنْ ذَلِكَ فِي الكِتَابِ اعْتِبَارًا لِلْغَالِبِ .
وَكَانَ الفَتْحُ عَلَى يَدَيْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .
وَحَمَائِلَ بِخَمْسَةِ دَنَانِيرَ ،
لِأَنَّ إقْرَارَ الوَلِيِّ عَلَى الصَّبِيِّ وَالمَعْتُوهِ شَهَادَةٌ ؛
لِأَنَّ المُعْتَبَرَ عِنْدَهُ إضَافَةُ المِلْكِ وَاسْتِغْرَاقُ كَسْبِ العَبْدِ بِالدَّيْنِ يَمْنَعُ مِلْكَ المَوْلَى .
وَمَا ذَاكَ الشَّأْنُ ؟
{ لَيُسْجَنَنَّ وَلَيَكُونَنً } ( وَقَدْ ) نَحْوُ قَوْلِهِ :
أَوْ كُمَّثْرَى شَتْوِيٍّ .
حَدَّثَنَا الحَجَّاجُ الأَزْرَقُ ،
وَيَدْخُلُ السُّلْطَانُ العَادِلُ وَالأَمِيرُ تَحْتَ ذِي الشَّرَفِ .
بَيْعُ العِينَةِ فِي زَمَانِنَا خَيْرٌ مِنْ البُيُوعِ الَّتِي فِي أَسْوَاقِنَا ،
لِأَنَّهُ تَعَالَى عَلَّقَ الحِلَّ بِالنِّكَاحِ ،
وَإِلَّا جَازَ وَلَا بَأْسَ أَنْ يَأْتِيَ بِطَعَامٍ كَغَيْرِهِ لِلْأَكْلِ مَا لَمْ يَقْصِدْ التَّفْضِيلَ عَلَى غَيْرِهِ بِزِيَادَةٍ لَهَا بَالٌ ،
وَهَذَا هُوَ العَوْلُ .
وَعَلَى قَوْلِ أَبِي بَكْرٍ يُزَكِّي فِي الصُّورَتَيْنِ شَاةً شَاةً .
لِأَنَّهُ حَالَ بَيْنَ الوَارِثِ وَبَيْنَهَا ،
فَقَامُوا ، فَضُرِبْتُ لِأَمُوتَ ،
خَرَجُوا لَيْلَةً يَتَسَمَّعُونَ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ يُصَلِّي بِاللَّيْلِ فِي جَوْفِ بَيْتِهِ ،
« إِنَّهُ لاَ يَنْبَغِى أَنْ تَكُونَ لِنَبِىٍّ خَائِنَةُ الأَعْيُنِ ».
الإِجَارَةِ فِي الكُلِّ ،
وَاَلَّذِي أَكَلَ المُشْتَرِي وَاَلَّذِي جَاءَ بَعْدَ ذَلِكَ ،
وَلَا وَصِيَّةَ لِلْوَارِثِ ،
وَإِنَّمَا نَصُّوا عَلَى هَذِهِ ؛
أَنَّ مَنْ تَصَرَّفَ فِي خَالِصِ مِلْكِهِ لَا يُمْنَعُ مِنْهُ فِي الحُكْمِ ،
وَإِنْ كَانَ قَالَ إنْ كَانَ مُحْدِثًا وَإِلَّا فَتَجْدِيدٌ ( قَوْلُهُ :
8912 - أَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بِشْرَانَ بِبَغْدَادَ وَأَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ المُزَكِّى بِنَيْسَابُورَ قَالاَ أَخْبَرَنَا أَبُو سَهْلٍ :
وَلَوْ كَانَ مِنْ العَجَمِ فَالدِّيَةُ فِي مَالِهِمْ كَمَا مَرَّ مِرَارًا وَلَوْ كَانَا عَامِدَيْنِ ،
فَحَدَّثْت بِهِ شُعَيْبَ بْنَ الحَبْحَابِ فَقَالَ :
هَذَا وَقْتُ التَّثَبُّتِ فِي النَّقْلِ .
( ذَلِكَ ) أَيْ التَّسْلِيمُ وَتَجُوزُ الحَوَالَةُ بِهَا وَعَلَيْهَا وَالإِبْرَاءُ مِنْهَا إنْ كَانَتْ فِي الذِّمَّةِ ،
وَأَمَّا المُتَوَسِّطُ فِي الكَثِيرِ وَالقَلِيلِ فَيَسْجُدُ لِسَهْوِهِ ،
فَخَيْرُ الأُمُورِ أَوْسَطُهَا ( وَحَالٌ بَيْنَ ) حَالَيْنِ ( أَرْدَى وَأَجْوَدِ ) فَيَكُونُ بَيْنَ طَرَفَيْ الإِفْرَاطِ وَالتَّفْرِيطِ .
لَوْ كَانَ رَقِيقًا ) كَأَنْ أَقَرَّ بِالرِّقِّ بَعْدَ بُلُوغِهِ .
فَلَا يَقْتَضِي ثُبُوتَ المَعْنَى ،
وَطُولُ الأَمَلِ ،
وَالظَّاهِرُ وَالبَاطِنُ ،
أَوْ الصَّغِيرَةِ فَيُيَمِّمُهُ مَنْ غَيْرِ خِرْقَة ،
لَوْلَا أَنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُقْبِلُكَ مَا قَبَّلْتُكَ وَ لَمَّا قَبَّلَ مُعَاوِيَةَ الأَرْكَانَ كُلَّهَا أَنْكَرَ عَلَيْهِ ابْنُ عَبَّاسٍ ،
فَإِنَّهُ لَا يَعْتَقِدُ وُقُوعَ طَلَاقٍ قَطُّ ،
لِأَنَّ المَوْضُوعَ اسْتِغْرَاقُ الثُّلُثَيْنِ فَهُوَ مُنْقَطِعٌ أَفَادَهُ البَدْرُ القَرَافِيُّ .
وَقَالَ عَبْدُ المَلِكِ - حِينَ بَلَغَتْهُ السُّنَّةُ -:
أَوْ أَعْتَقَ غَانِمًا فِي ثَانِيهِ ( فَكَذَّبَتْهَا الوَارِثَةُ ) بِأَنْ قَالَتْ :
لَمْ يَكُنْ لِمَوْلَاهُ أَنْ يَأْخُذَهُ مِنْهُ فَكَذَلِكَ المُشْتَرِي .
فَهِيَ امْرَأَتُهُ لِتَصَادُقِهِمَا ،
وَعَنْهُ لَا بَأْسَ بِزِيَارَتِهَا ،
وَيُقَدَّمُ الشَّقِيقُ مِنْ الإِخْوَةِ وَالأَعْمَامِ وَالأُخْتَانِ عَلَى غَيْرِهِ قِيَاسًا عَلَى الإِرْثِ وَالوَلَاءِ وَالصَّلَاةِ ،
فَإِنْ كَانَ الثَّمَنُ مُعَيَّنًا سَقَطَ القَوْلَانِ الأَوَّلَانِ وَأُجْبِرَا فِي الأَظْهَرِ ،
إنَّهُ الحَقُّ أَطْلَقَ مَنْ أَقَرَّ فَشَمَلَ الرَّجُلَ وَالمَرْأَةَ قَالَ :
لِأَنَّهُمْ رَتَّبُوا إلَخْ ] أَيْ وَلَوْ كَانَ مَجْمُوعُهُ سُنَّةً لَمَا رَتَّبُوا أَيْ لِأَنَّ شَأْنَ البَعْضِ أَنْ لَا يَسْجُدَ لَهُ [ قَوْلُهُ :
أَوْ يُؤَجِّرَهَا ،
وَلَا أَثَرَ لِهَذَا القَدْرِ مِنْ الأَحَطِّيَّةِ فَإِنَّ نِعْمَةَ النِّكَاحِ لَيْسَ فَوَاتُهَا مُؤَثِّرًا بِاعْتِبَارِ ذَلِكَ القَدْرِ مِنْ الخُصُوصِيَّةِ بَلْ بِاعْتِبَارِ فَوَاتِ مَا فِيهَا مِنْ أَنَّهَا سَبَبٌ لِصَوْنِهَا وَكِفَايَةِ مَئُونَتِهَا ،
وَلَوْ وَاحِدًا مِنْهَا فَالقِسْمَةُ فَاسِدَةٌ ،
وَإِنْ رَضِيَتْ وَجَبَرَهُ عَلَى الرَّجْعَةِ وَإِنْ لَمْ تَقُمْ كَمَا قَالَ خَلِيلٌ .
أَوْ لَعَلَّ المَانِعَ إلَخْ ) يُرَدُّ عَلَيْهِ أَنَّهُ قَدْ تَقَرَّرَ فِي بَحْثِ سَتْرِ العَوْرَةِ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ النَّظَرُ لِفَرْجِ المَرْأَةِ وَلَوْ رَضِيَتْ .
لاَنَّهُ لَيْسَ فِيهِ أَنَّ أَبَاهُ كَانَ مَيِّتًا , وَلاَ أَنَّهُ كَانَ عَاجِزًا ، عَنِ الرُّكُوبِ وَالمَشْيِ ،
إنَّهُ فِي غَايَةِ الحُسْنِ وَالدِّقَّةِ -:
وَرَدُّوهُ ) أَيْ ذَلِكَ القَوْلَ .
وَحَلْبِ مَا يُحْلَبُ ،
ثُمَّ تَغْتَسِلُ وَتُصَلِّيَ بَقِيَّةَ العِشْرِينَ ،
( وَحِصَّةُ العَامِلِ فِيمَا يَسْتَرِدْ ) أَيْ :
ظَاهِرَاتٍ فِي أَدَاءِ المُرَادِ .
وَالطُّغْيَانِ لِفَسَادِ الزَّمَانِ سَيَخْرُجُ عِنْدَ صَلَاحِ الزَّمَانِ ( وَتَعْطِيلِهِمْ الأَمْرَ ،
وَقَالَ الدَّارِمِيُّ فِي الِاسْتِذْكَارِ يُكْرَهُ لِلرَّجُلِ لُبْسُ فَوْقَ خَاتَمَيْنِ فِضَّةً ،
سَأَلْتُ أَبَا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
فَكَلَامُ المُصَنِّفِ فِي المَسْأَلَةِ الَّتِي قَبْلَهَا فِي اللِّعَانِ وَعَدَمِهِ ،
وَإِنَّهُ لَشَرَاب خِتَامُهُ مِسْك ،
وَإِلَّا فَهُمَا غَيْرُ مُحْتَاجٍ إلَيْهِمَا فِي التَّعْرِيفِ ( قَوْلُهُ وَقَدْ قُدِّرَ انْتِقَالُ مِلْكِهِ لِلْغَيْرِ ) أَيْ بِأَنْ كَانَ العِتْقُ بِإِذْنِهِ بِشَرْطِهِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ كَانَ كِرَاءُ مِثْلِهِ أَكْثَرَ مِمَّا اكْتَرَاهُ بِهِ عَلَى الضَّمَانِ ؟
وَهُوَ سِتَّةٌ .
فَإِنْ كَانَ مُمَيِّزًا فَهُوَ دَاخِلٌ فِي قَوْلِهِ وَكُلُّ شَيْءٍ بِحَضْرَةِ صَاحِبِهِ ؛
ثُمَّ خَرَجْتُ مَعَهُ لَيْلَةً أُخْرَى ،
مَطْلَبٌ فِيمَا يَكُونُ رِضًا بِالعَيْبِ ( قَوْلُهُ رِضًا بِالعَيْبِ الَّذِي يُدَاوِيهِ فَقَطْ ) قَالَ فِي البَحْرِ :
فَكَذَلِكَ بَعْدَ العَقْدِ قَبْلَ الشِّرَاءِ بِالمَالِ .
{ وَإِنِّي خِفْتُ المَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي وَكَانَتْ امْرَأَتِي عَاقِرًا فَهَبْ لِي مِنْ لَدُنْك وَلِيًّا }.
وَقَالَ الإِمَامُ أَحْمَدَ أَيْضًا ( لَا يُعْجِبُنِي ) وَفِي هَذَا اللَّفْظِ لِلْأَصْحَابِ وَجْهَانِ ،
كَاتِّبَاعِهِ الصِّدِّيقَ فِي عَدَمِ قَتْلِ الرَّاهِبِ ،
وَبَعْضُهُمْ يَزِيدُ عَلَى بَعْضٍ فِي الحَدِيثِ ابْنُ وَهْبٍ عَنْ ابْنِ لَهِيعَةَ عَنْ خَالِدِ بْنِ أَبِي عِمْرَانَ عَنْ القَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ وَسَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ مِثْلُهُ .
وَاللَّهُ تَعَالَى لَا يَسْتَحِي مِنَ الحَقِّ :
وَحَيْثُ أَوْجَبْنَاهَا فِي الحُلِيِّ ) وَهَذَا بِخِلَافِ مَا حَرُمَ بِعَيْنِهِ كَالأَوَانِي فَإِنَّهُ لَا أَثَرَ لِزِيَادَةِ قِيمَتِهِ بِالصَّنْعَةِ كَإِنَاءٍ وَزْنُهُ نِصَابٌ وَقِيمَتُهُ ثَلَثُمِائَةٍ فَإِنَّ العِبْرَةَ بِمَا بِوَزْنِهِ دُونَ قِيمَتِهِ لِحُرْمَةِ صَنْعَتِهِ .
وَيُقَالُ عَلَى هَذَا لَنَا شَخْصٌ مُسْلِمٌ بَالِغٌ عَاقِلٌ ،
أَنْ يَسْتَهْلِكَ الجُمْلَةَ .
وَأَمَّا الزِّيَادَةُ بِالنَّمَاءِ فَعَلَى ضَرْبَيْنِ زِيَادَةٌ فِي العَيْنِ ،
لِأَنَّ الأَصْلَ بَقَاءُ الصَّبِيِّ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، كَانَ يَفْعَلُهُ أَحْمَدُ :
وَهَذَا أَيْضًا بِلَا نِزَاعٍ بَيْنَ الأَئِمَّةِ .
كَرَاهَتُهُ فِيهَا قِرَاءَةَ السَّجْدَةِ فَقَطْ يُرِيدُ مَوْضِعَ السَّجْدَةِ فَقَطْ لَا آيَتَهَا المَازِرِيُّ :
كَرَرْتُ عَلَيْهِ المُهْرَ لَمّا رَأَيْتُهُ ...
فَإِنْ شَهِدَتْ بِالتَّصَرُّفِ فِي بَعْضِ حَوَائِجِهِ فَلَا ( قَوْلُهُ هُوَ أَنْ يَقُولَ ) خَبَرُ المُرَادِ وَقَوْلُهُ هُوَ مَا يَحْتَاجُ هَذَا مَا يَعُمُّ الصِّيغَةَ وَالعَادَةَ مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَحْمِلْ العِبَارَةَ عَلَى مَعْنًى إنَّمَا حَمَلَهَا عَلَى المَعْنَيَيْنِ قَبْلَهُ ( قَوْلُهُ لَهُ صُورَتَانِ ) أَيْ فَوَاحِدَةٌ تَحْتَاجُ لِإِذْنٍ وَوَاحِدَةٌ لَا تَحْتَاجُ لِإِذْنٍ قَوْلُهُ بَلْ وَالأَجْنَبِيُّ عِنْدَ بَعْضِهِمْ ) وَهُوَ الأَبْهَرِيُّ وَابْنُ مُحْرِزٍ ؛
5734 - حَدَّثَنَا أَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ أَخْبَرَنَا هُرَيْمٌ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ تُحْمَلُ مَعَهُ العَنَزَةُ فِ ()
( قَوْلُهُ المَشْيِ المُعْتَادِ ) بِأَنْ لَا يَكُونَ فِي غَايَةِ السُّرْعَةِ وَلَا فِي غَايَةِ البُطْءِ ،
أَيَكُونُ لِهَؤُلَاءِ الَّذِينَ جَنَى عَلَيْهِمْ عَبْدِي فِي هَذِهِ القِيمَةِ شَيْءٌ أَمْ لَا ؟
وَأَنَّهُ إنْ فَعَلَ ذَلِكَ كَانَتْ الأَمَةُ حُرَّةً أَوْ كَانَتْ الزَّوْجَةُ طَالِقَةً أَوْ أَمْرُهَا بِيَدِهَا ،
وَأَمَرَنِي عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ أَنْ أَقْسِمَ مِيرَاثَ مَنْ مَاتَ فِي طَاعُونِ عَمَوَاسَ فَلَمْ أُوَرِّثْ مَنْ عَمِيَ مَوْتُهُ .
14049 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ قَالَ أَخْبَرَنَا ثَابِتٌ عَنْ أَنَسٍ أَنَّ أُمَّ سُلَيْمٍ كَانَتْ مَعَ أَبِي طَلْحَةَ يَوْمَ حُنَيْنٍ فَإِذَا مَعَ أُمِّ سُلَيْمٍ خِنْجَرٌ فَقَالَ أَبُو طَلْحَةَ مَا هَذَا مَعَكِ يَا أُمَّ سُلَيْمٍ فَقَالَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ اتَّخَذْتُهُ إِنْ دَنَا مِنِّي أَحَدٌ مِنْ الكُفَّارِ أَبْعَجُ بِهِ بَطْنَهُ فَقَالَ أَبُو طَلْحَةَ يَا نَبِيَّ اللَّهِ أَلَا تَسْمَعُ مَا تَقُولُ أُمُّ سُلَيْمٍ تَقُولُ كَذَا وَكَذَا فَقَالَتْ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَقُتِلَ مَنْ بَعْدَنَا مِنْ الطُّلَقَاءِ انْهَزَمُوا بِكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ فَقَالَ يَا أُمَّ سُلَيْمٍ إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ قَدْ كَفَانَا وَأَحْسَنَ ()
فَلَوْ كَانَ البِنَاءُ فِي المُشْتَرَكِ فَهُوَ مُشْتَرَكٌ بَيْنَهُمَا ،
لِأَنَّ تِلْكَ الجَمَاعَةَ غَيْرُ مَشْرُوعَةٍ إلَخْ ) يُؤْخَذُ مِنْهُ أَنَّهَا لَوْ كَانَتْ مَشْرُوعَةً بِأَنْ اتَّحَدَتْ الفَائِتَةُ جَازَ القَطْعُ ،
وَهُوَ يُرِيدُ المُقَامَ فِيهِ ،
قَاتَلَ مِنْهَا فِي ثَمَانٍ .
وَإِنْ كَانَ مَرِيضًا حَتَّى يَسْتَقْبِلَ بِهَا القِبْلَةَ وَتُوقَفُ لَهُ الدَّابَّةُ حَتَّى يُتِمَّ صَلَاتَهُ إنْ كَانَ طَرِيقَ سَفَرِهِ لِغَيْرِ القِبْلَةِ .
بَلْ آكُلُ كَمَا يَأْكُلُ العَبْدُ وَأَنَا جَالِسٌ كَمَا يَجْلِسُ العَبْدُ ،
لِأَنَّ البَيِّنَةَ حُجَّةٌ مُظْهِرَةٌ لِلْحَقِّ وَلَا يُنْتَظَرُ حُضُورُ المَوْلَى بَلْ يُقْضَى عَلَيْهِ وَلَوْ كَانَ مَحْجُورًا فَقَامَتْ البَيِّنَةُ عَلَيْهِ بِالغَصْبِ لَمْ يُقْضَ عَلَيْهِ حَتَّى يَحْضُرَ المَوْلَى .
وَعَلَى هَذَا لَا يَرْجِعُ لِحُصُولِ المَرَامِ وَمِنْ الجَائِزِ أَنْ يَكُونَ المُرَادُ العِوَضَ ،
أَوْ شَعِيرٍ وَدَقِيقٍ كُلٌّ كَأَصْلِهِ ،
فَإِنَّهُ يُشَوِّشُ عَلَيْك جَوَابَ سُؤَالِهِ وَإِنْ بَقِيت عَشْرَ سِنِينَ بِلَا كَسْبٍ وَلَا قُوتٍ فَلَا تُعْرِضْ عَنْ العِلْمِ ؛
وَأَنْكَرَ جَمَاعَةٌ مِنْ مَشَايِخِنَا كَوْنَهَا لُغَةً وَحُكِمَ بِفَسَادِ الصَّلَاةِ بَحْرٌ .
بَلْ أَوْلَى بِالمَنْعِ ،
وَيَحْرُمُ غَرْسُهَا مُطْلَقًا .
عَنْ عَبْدِ الأَعْلَى وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الأَعْلَى الصَّنْعَانِيِّ ،
وَإِنْ كَانَ مِنْ الأَمْوَالِ كَالدَّوَابِّ وَالعُرُوضِ يَجِبُ ضَمَانُهَا فِي مَالِهِ ،
حَدّثَنَا بُكَيْرُ بْنُ مِسْمَارٍ قَالَ لَمّا انْصَرَفَ المُشْرِكُونَ عَنْ أُحُدٍ نَزَلُوا بِحَمْرَاءِ الأَسَدِ فِي أَوّلِ اللّيْلِ سَاعَةً ثُمّ رَحَلُوا وَتَرَكُوا أَبَا عَزّةَ نَائِمًا مَكَانَهُ حَتّى ارْتَفَعَ النّهَارُ وَلَحِقَهُ المُسْلِمُونَ وَهُوَ مُسْتَنْبِهٌ يَتَلَدّدُ وَكَانَ الّذِي أَخَذَهُ عَاصِمُ بْنُ ثَابِتٍ فَأَمَرَهُ النّبِيّ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ فَضَرَبَ عُنُقَهُ .
وَلِأَنَّ الزَّكَاةَ مُوَاسَاةٌ وَهُمَا مِنْ أَهْلِهَا كَالمَرْأَةِ ،
وَالشِّرَاءِ أَوْ يَنْظُرُ إلَيْهَا عَزَّرَهُ ،
وَإِنْ نَوَى ثِنْتَيْنِ كَانَتْ وَاحِدَةً ،
تُجْزِئُهُ عَنْهُمَا ،
وَقَالَ البَزْدَوِيُّ بِوُقُوعِهِ إنْ دَلَّ عَلَيْهِ نَصٌّ أَوْ إجْمَاعٌ وَإِلَّا فَلَا لِتَعَارُضِ الِاحْتِمَالَيْنِ ،
وَأَدْنَاهَا الِاقْتِصَارُ عَلَى الأَحْجَارِ .
فَإِنَّ حُكْمَ التَّعَارُضِ هُوَ التَّسَاقُطُ إنْ لَمْ يَظْهَرْ الرُّجْحَانُ فِي أَحَدِ الجَانِبَيْنِ ،
مَنْ مَرَّ لِرَجُلٍ بِزَرْعٍ أَوْ ثَمَرٍ أَوْ مَاشِيَةٍ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ مَالِهِ لَمْ يَكُنْ لَهُ أَخْذُ شَىْءٍ مِنْهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ لأَنَّ هَذَا مِمَّا لَمْ يَأْتِ فِيهِ كِتَابٌ وَلاَ سُنَّةٌ ثَابِتَةٌ بِإِبَاحَتِهِ فَهُوَ مَمْنُوعٌ لِمَالِكِهِ إِلاَّ بِإِذْنِهِ وَاللَّهُ أَعْلَمُ قَالَ وَقَدْ قِيلَ مَنْ مَرَّ بِحَائِطٍ فَلْيَأْكُلْ وَلاَ يَتَّخِذْ خُبْنَةً .
وَإِنْ كَانَ كَفًّا فَدِيَةُ الكَفِّ ،
فَبِمَ يَقَعُ الفَرْقُ بَيْنَ القِيَاسِ المُرَكَّبِ وَبَيْنَ غَيْرِهِ مِنْ الأَقْيِسَةِ ؟
وَيُسَنُّ أَيْضًا المُوَالَاةُ فِي مَرَّاتِ السَّعْيِ ،
لِأَنَّهُ مَلَكَهُ بِأَدَاءِ الضَّمَانِ فَتَبَيَّنَ أَنَّهُ بَاعَ مِلْكَ نَفْسِهِ وَإِذَا ضَمَّنَ العَدْلَ فَالعَدْلُ بِالخِيَارِ ،
وَإِنْ كَانَ صَدِيقَهُ .
وَقَالَ لَهُ المُسْتَأْجِرُ اذْهَبْ مَعَ فُلَانٍ وَفُلَانٍ وَعَيَّنَهُمَا لَهُ وَسَارَ وَحْدَهُ فِي الطَّرِيقِ فَخَرَجَ عَلَيْهِ قُطَّاعُ الطَّرِيقِ وَغَصَبُوا مِنْهُ الحِمْلَ يُنْظَرُ ،
وَفِي الِاسْتِحْسَانِ تُؤْخَذُ مِنْهُ الدِّيَةُ كَذَا فِي التَّتَارْخَانِيَّة .
لِأَنَّهُ يُسْتَحَبُّ لَهَا الوُضُوءُ لِكُلِّ فَرِيضَةٍ وَأَنْ تَجْلِسَ فِي مُصَلَّاهَا قَدْرَهَا كَيْ لَا تَنْسَى عَادَتَهَا وَمُقْتَضَى كَلَامِهِمْ اخْتِصَاصُ ذَلِكَ بِالفَرِيضَةِ وَيَنْبَغِي أَنَّهَا لَوْ تَوَضَّأَتْ لِتَهَجُّدٍ عَادِيٍّ لَهَا أَوْ صَلَاةِ ضُحًى أَوْ جَلَسَتْ فِي مُصَلَّاهَا أَنْ يَصِيرَ مُسْتَعْمَلًا وَلَمْ أَرَهُ لَهُمْ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ المُقَدَّمَ عَلَى المُقَدَّمِ مُقَدَّمٌ وَلَا نُسَلِّمُ أَنَّ التَّصْرِيحَ بِاللَّازِمِ مِنْ التَّكْرَارِ القَبِيحِ بَلْ فِيهِ تَنْبِيهٌ إذْ قَدْ يَغْفُلُ أَنَّ المُقَدَّمَ عَلَى المُقَدَّمِ عَلَى شَيْءٍ مُقَدَّمٌ عَلَى ذَلِكَ الشَّيْءِ .
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بَابِيَةَ ،
فَأَرَادَ أَنْ يَسْتَطْرِقَ مِنْهُ اسْتِطْرَاقًا عَامًّا ،
وَفِي شَرْحِ مُخْتَصَرِ الطَّحَاوِيِّ :
أَيْ الضَّمَانَ عَنْ نَفْسِهِ ،
وَعَلَيْهِ حَمَلَهُ أَهْلُ التَّأْوِيلِ ،
أَوْ نَوَى بِالتَّكْبِيرِ الرُّكُوعَ فَقَطْ فَبَاطِلَةٌ أَيْضًا فِي أَرْبَعَةٍ ،
وَأَكْثَرُنَا وَجَزَمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِبِ ،
فَصْلٌ يَحِلُّ ذَبْحُ مَقْدُورٍ عَلَيْهِ وَجَرْحُ غَيْرِهِ بِكُلِّ مُحَدَّدٍ يَجْرَحُ كَحَدِيدٍ وَنُحَاسٍ وَذَهَبٍ وَخَشَبٍ وَقَصَبٍ وَحَجَرٍ وَزُجَاجٍ
وَكَذَا فَعَلَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ،
فَإِنْ اشْتَرَيْتهَا عَلَى أَنَّهَا صِقِلِّيَةُ أَوْ آبُرِيَّةٌ أَوْ أَشْبَانِيَّةٌ فَأَصَبْتُهَا بَرْبَرِيَّةً أَوْ خُرَاسَانِيَّةً ؟
فَلَا فَائِدَةَ بِإِطَالَةِ الكَلَامِ عَلَيْهَا هُنَا .
وَقَدْ بَيَّنَّا ذَلِكَ فِي السِّيَرِ الصَّغِيرِ .
بِقَيْدِهِ السَّابِقِ ) وَهُوَ كَوْنُهُ بِحَيْثُ يُمْكِنُ تَنَاوُلُهُ بِاليَدِ ،
وَيُسْتَحَبُّ تَحْتَ رَأْسِهِ لَبِنَةٌ ،
الحَارِثُ بْنُ رِفَاعَةَ بْنِ الحَارِثِ الزُّرَقِيُّ ،
وَلَوْ كَانَ الأَوَّلُ أَقَرَّ بِأَلْفٍ وَدَفَعَهُ بِقَضَاءِ قَاضٍ ،
وَإِذَا حَلَفَ أَنْ لَا يَتَكَلَّمَ بِسِرِّ فُلَانٍ لَا يَحْنَثُ بِالكِتَابِ ،
وَلَوْ بَعْدَ المَوْتِ لَكِنْ تَبَيَّنَ بِالوَضْعِ حُصُولُ العِتْقِ مِنْ حِينِ المَوْتِ ،
وَقَدَّمَهُ وَصَحَّحَهُ فِي الفُرُوعِ ،
( قَوْلُهُ أَيْ الكِبَارُ ) المُرَادُ بِهِمْ البَالِغُونَ .
26669 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ قَالَ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ حَدَّثَنَا ثَابِتٌ قَالَ حَدَّثَنِي ابْنُ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ بِمِنًى عَنْ أَبِيهِ أَنَّ أُمَّ سَلَمَةَ قَالَتْ قَالَ أَبُو سَلَمَةَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا أَصَابَ أَحَدَكُمْ مُصِيبَةٌ فَلْيَقُلْ إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ عِنْدَكَ احْتَسَبْتُ مُصِيبَتِي وَأْجُرْنِي فِيهَا وَأَبْدِلْنِي مَا هُوَ خَيْرٌ مِنْهَا فَلَمَّا احْتُضِرَ أَبُو سَلَمَةَ قَالَ اللَّهُمَّ اخْلُفْنِي فِي أَهْلِي بِخَيْرٍ فَلَمَّا قُبِضَ قُلْتُ إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ اللَّهُمَّ عِنْدَكَ أَحْتَسِبُ مُصِيبَتِي فَأْجُرْنِي فِيهَا قَالَتْ وَأَرَدْتُ أَنْ أَقُولَ وَأَبْدِلْنِي خَيْرًا مِنْهَا فَقُلْتُ وَمَنْ خَيْرٌ مِنْ أَبِي سَلَمَةَ فَمَا زِلْتُ حَتَّى قُلْتُهَا فَلَمَّا انْقَضَتْ عِدَّتُهَا خَطَبَهَا أَبُو بَكْرٍ فَرَدَّتْهُ ثُمَّ خَطَبَهَا عُمَرُ فَرَدَّتْهُ فَبَعَثَ إِلَيْهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَتْ مَرْحَبًا بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَبِرَسُولِهِ أَخْبِرْ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنِّي امْرَأَةٌ غَيْرَى وَأَنِّي مُصْبِيَةٌ وَأَنَّهُ لَيْسَ أَحَدٌ مِنْ أَوْلِيَائِي شَاهِدًا فَبَعَثَ إِلَيْهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَّا قَوْلُكِ إِنِّي مُصْبِيَةٌ فَإِنَّ اللَّهَ سَيَكْفِيكِ صِبْيَانَكِ وَأَمَّا قَوْلُكِ إِنِّي غَيْرَى فَسَأَدْعُو اللَّهَ أَنْ يُذْهِبَ غَيْرَتَكِ وَأَمَّا الأَوْلِيَاءُ فَلَيْسَ أَحَدٌ مِنْهُمْ شَاهِدٌ وَلَا غَائِبٌ إِلَّا سَيَرْضَانِي قُلْتُ يَا عُمَرُ قُمْ فَزَوِّجْ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ()
أَوْ ثَلَاثُ مَرَّاتٍ وَكَلَامُ النَّاظِمِ صَالِحٌ لِكُلِّ مِنْهُمَا .
وَغَيْرُ المُخْتَلِفِ هُوَ الكَلَامُ النَّفْسِيُّ القَائِمُ بِذَاتِ اللَّهِ تَعَالَى ،
تُصْرَفُ لِوُجُوهِ البِرِّ .
17479 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ يَعْلَى بْنِ عَطَاءٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ يَزِيدَ بْنِ الأَسْوَدِ عَنْ أَبِيهِ أَنَّهُ صَلَّى مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَاةَ الصُّبْحِ بِمِنًى وَهُوَ غُلَامٌ شَابٌّ فَلَمَّا صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا هُوَ بِرَجُلَيْنِ لَمْ يُصَلِّيَا فَدَعَا بِهِمَا فَجِيءَ بِهِمَا تَرْعَدُ فَرَائِصُهُمَا فَقَالَ لَهُمَا مَا مَنَعَكُمَا أَنْ تُصَلِّيَا مَعَنَا قَالَا قَدْ صَلَّيْنَا فِي رِحَالِنَا قَالَ فَلَا تَفْعَلَا إِذَا صَلَّيْتُمْ فِي رِحَالِكُمْ ثُمَّ أَدْرَكْتُمْ الإِمَامَ لَمْ يُصَلِّ فَصَلِّيَا مَعَهُ فَهِيَ لَكُمْ نَافِلَةٌ ()
أَيْ بِنَاءً عَلَى التَّقْدِيرِ بِالأَخِيرَةِ فِي العِشَاءَيْنِ ،
فَحَرَامٌ إلَخْ ) جَوَابُ أَمَّا وَسْمُ وَجْهِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَشَرَطَ عَلَيْهِمْ أَهْلُ الحِصْنِ فِي الشِّرَاءِ الِانْصِرَافَ عَنْهُمْ ،
فَكَانَتْ مِنْ أَهْلِ الوَصِيَّةِ لَهَا .
وَإِنَّ أَطْيَبَ مَا أَكَلَ أَحَدُكُمْ مِنْ كَسْبِهِ ".
وَلَا يَصِحُّ بَيْعُ الحَبِّ بِشَيْءٍ مِمَّا يُتَّخَذُ مِنْهُ كَالدَّقِيقِ بِمَا يُتَّخَذُ مِنْهُ كَالحَلْوَا المَعْمُولَةِ بِالنَّشَا وَالمَصْلِ ( قَوْلُهُ :
وَأَبِي جَرِيرٍ الهُجَيْمِيِّ .
فَإِنَّ الحَيْضَ يَجُوزُ النِّكَاحُ فِيهِ وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَطَأَهَا وَكَذَلِكَ دَمُ النِّفَاسِ .
وَإِنْ لَمْ يَنْوِ وَتَمَامُهُ فِي فَتْحِ القَدِيرِ وَهُوَ سَهْوٌ لِأَنَّ التَّوَقُّفَ عَلَى النِّيَّةِ فِي قَوْلِهِ شِيئِي الطَّلَاقَ لِأَنَّهُ لَمْ يُضِفْ الطَّلَاقَ إلَيْهَا فَيَحْتَمِلُ تَفْوِيضَ طَلَاقِ غَيْرِهَا وَأَمَّا شِيئِي طَلَاقَك فَإِنَّهُ يَقَعُ بِلَا نِيَّةٍ لِأَنَّهُ بِمَعْنَى أَوْجِدِي طَلَاقَك كَذَا فِي المُحِيطِ وَذُكِرَ فِي المَوَاقِفِ إنَّ الإِرَادَةَ عِنْدَ أَصْحَابِنَا صِفَةٌ ثَالِثَةٌ مُغَايِرَةٌ لِلْعِلْمِ ،
عَلَى مَا سَبَقَ وَلِلتِّرْمِذِيِّ - قَالَ :
وَلَمْ يَخُصَّ المُتَصَدِّقَ بِهَا مِنْ غَيْرِهِ .
فَسَلَّمَ زَوْجُهَا الوَصِيَّةَ لِلْوَرَثَةِ رَجَاءَ أَنْ يُعْطُوهُ الوَصِيَّةَ الَّتِي فِي سَبِيلِ اللَّهِ لِأَنَّهُ غَازٍ ،
قَالَ سَيِّدِي يُوسُفُ بْنُ عُمَرَ فِي قَوْلِ المُصَنِّفِ :
وَرَاءَهُ وَكَانَ البَيْتُ يَوْمَئِذٍ عَلَى سِتَّةِ أَعْمِدَةٍ ثُمَّ صَلَّى
وَهَذَا كَانَ يَكُونُ حَسَنًا ،
وَقَوْمِ صَالِحٍ ،
فَأَتَى رَجُلٌ فَاسْتَحَقَّ نِصْفَ الأَرْضِ فَطَلَبَ الأَخْذَ بِالشُّفْعَةِ ،
وَكَذَلِكَ مَا أَشْبَهَ ،
وَيَتَوَلَّى المَوْهُوبُ لَهُ سَقْيَهَا لِمَكَانِ حِيَازَتِهِ .
وَلَيْسَ ذلِكَ فَقَطْ ،
وَلَوْ سَبَى المُشْرِكُونَ طَائِفَةً مِنْ البُغَاةِ وَقَدَرَ أَهْلُ العَدْلِ عَلَى اسْتِنْقَاذِهِمْ لَزِمَهُمْ ذَلِكَ .
قَالَ وَيَحْرُمُ إجْمَاعًا .
فَإِنَّ الزَّوْجَ يَكُونُ مُحْصَنًا بِإِقْرَارِهِ وَالمَرْأَةُ لَا تَكُونُ مُحْصَنَةً لِإِنْكَارِهَا وَكَذَلِكَ لَوْ دَخَلَ بِهَا وَطَلَّقَهَا وَقَالَ :
وَإِسْرَاعٌ بِبَطْنِ مُحَسِّرٍ .
{ لَا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ }،
وَلَهُ عَزْلُ نَفْسِهِ كَالوَكِيلِ ،
وَكَانَ مِمّنْ شُرِحَ صَدْرُهُ بِالكُفْرِ ابْنُ أَبِي سَرْحٍ .
ثُمَّ يُدْخِلَ عَلَيْهَا الحَجَّ ).
احْتَاطَ ( فَأَخْرَجَ ) عَنْ مَغْشُوشٍ ( مَا يُجْزِيهِ ) إخْرَاجُهُ عَنْهُ ( بِيَقِينٍ ) لِتَبْرَأَ ذِمَّتُهُ .
وَهُوَ مُطْلَقُ الثَّنَاءِ وَعَلَى هَذَا يَكُونُ الحَمْدُ وَالشُّكْرُ مُتَبَايِنَيْنِ .
أَيْ فِي الصَّلَاةِ بِالجَمَاعَةِ بَيْنَ أَنْ يَكُونَا فِي المَسْجِدِ أَوْ فِي بَيْتِهِ ،
العَقْلُ وُضِعَ لِإِدْرَاكِ الأَشْيَاءِ عَلَى مَا هِيَ بِهِ فَلَا يَجُوزُ انْتِقَالُهُ عَنْ هَذَا أَبَدًا قَالَ :
( وَ ) عَلَى ( مَرِيضٍ ) مَرَضَ المَوْتِ المَخُوفِ وَمَا فِي مَعْنَاهُ ( عَلَى مَا زَادَ عَلَى الثُّلُثِ ) لِحَقِّ الوَرَثَةِ .
فَلِلْبِنْتِ النِّصْفُ وَلِبَنَاتِ الِابْنِ وَاحِدَةً كَانَتْ أَوْ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ السُّدُسِ تَكْمِلَةَ الثُّلُثَيْنِ .
وَالأَوَّلُ بَاطِلٌ وَالآخَرَانِ مَنْقُولَانِ عَنْ الصَّحَابَةِ ،
وَلَمْ يُعْتَبَرُ ذَلِكَ فِي مَسْأَلَةِ المَحْرَمِ ،
كَانَ لِتِلْكَ السِّلَعِ سُوقٌ بِالبَلَدِ أَمْ لَا وَإِنْ كَانَ عَلَى دُونِ سِتَّةِ أَمْيَالٍ فَالخَارِجُ يَحْرُمُ عَلَيْهِ الشِّرَاءُ مُطْلَقًا لِلتِّجَارَةِ أَوْ القِنْيَةِ كَانَ لِلسِّلَعِ سُوقٌ أَمْ لَا ،
وَالثَّلَاثَةُ مُتَقَارِبَةٌ مَرْدُودَةٌ بِاحْتِيَاجِهَا لِلْمَعْرِفَةِ .
وَيَثْبُتُ فِي ذِمَّتِهِمَا لِمَنْعِهِ الزَّكَاةَ عَلَيْهِمَا وَصِحَّةِ هِبَتِهِ لَهُمَا ،
3231 - حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ ،
فَذَكَرَهُ ذَلِكَ لِلْحَسَنِ ،
لِأَنَّ اليَوْمَ هُنَا كَالعُمْرِ فِيمَا مَرَّ .
سَأَلْتُ البُخَارِيَّ عَنْهُ فَقَالَ :
وَأَنَّهُ يُحْمَلُ عَلَى النَّوْعَيْنِ .
وَعَلَيْهِ فُرِّعَ مَا لَوْ وَقَفَ دَارِهِ عَلَى سُكْنَى قَوْمٍ بِأَعْيَانِهِمْ أَوْ وَلَدِهِ وَنَسْلِهِ مَا تَنَاسَلُوا ،
وَيَصِيرُ وُجُودُ السَّلَامِ كَعَدَمِهِ ؛
6502 - حَدَّثَنِي أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ ،
يُقَسَّمُ كَمَنْقُولٍ ،
وَإِنْ كَانَ أُنْثَى يَجِبُ عَلَيْهِ عُشْرُ قِيمَتِهَا وَلَوْ ضَاعَ الجَنِينُ ،
فِي المَحْصُولِ :
( قَوْلُ المَتْنِ لَا مُخْتَلِسُونَ إلَخْ ) عِبَارَةُ المُغْنِي وَخَرَجَ بِالشَّوْكَةِ مَا تَضَمَّنَهُ قَوْلُهُ لَا مُخْتَلِسُونَ قَلِيلُونَ يَتَعَرَّضُونَ لِآخِرِ قَافِلَةٍ عَظِيمَةٍ يَعْتَمِدُونَ الهَرَبَ بِرَكْضِ الخَيْلِ أَوْ نَحْوِهَا أَوْ العَدْوِ عَلَى الأَقْدَامِ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ فَلَيْسُوا قُطَّاعًا .
وَالشَّرْطُ يَجُوزُ أَنْ يَتَقَدَّمَ عَلَى المَشْرُوطِ .
( وَ ) بَصْقُهُ ( فِي ثَوْبٍ أَوْلَى ) إنْ كَانَ فِي صَلَاةٍ .
ثَبَتَ العِتْقُ وَإِلَّا فَلَا وَالأَصْلُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ أَنَّ ثُبُوتَ العِتْقِ لَا يَقِفُ عَلَى ثُبُوتِ النَّسَبِ وَلَا عَلَى تَصَوُّرِ ثُبُوتِهِ وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَ لِمَمْلُوكَتِهِ :
وَالطُّفَيْلِيُّ مَنْ يَجْلِسُ عَلَى مَائِدَةِ غَيْرِهِ مِنْ غَيْرِ دَعْوَةٍ وَلَا إذْنٍ مِنْهُ ( وَ ) يُحَرَّمُ أَكْلُ ( ضَيْفٍ كَذَلِكَ ) أَيْ :
يُؤْخَذُ مِنْهُ ،
وَلِأَنَّ سَبَبَ وُجُوبِ الشُّفْعَةِ فِي العَرْصَةِ يَقْتَضِي الوُجُوبَ فِي البِنَاءِ تَبَعًا لَهُ حَالَةَ الِاتِّصَالِ ،
لِأَنَّ العِدَّةَ لِحَقِّهِ فَيَعْتَدُّ بِقُرْءٍ وَاحِدٍ وَلَوْ ظَنَّهَا زَوْجَتَهُ الأَمَةَ نَقَلَ عَنْ المُتَوَلِّي فِيهَا وَجْهَيْنِ هَلْ يَجِبُ قُرْآنِ لِظَنِّهِ أَوْ ثَلَاثَةٌ وَجَعَلَ الأَشْبَهَ فِيهَا أَيْضًا اعْتِبَارَ ظَنِّهِ فَيَجِبُ قُرْآنِ .
وَلَيْسَ مَا ذَكَرَهُ مِنْ اللُّعَبِ بِالبَعِيدِ مِنْ الِاجْتِهَادِ .
وَلَا يُتْبَعُ المَيِّتُ بِمِجْمَرٍ وَلَيْسَ هَذَا حَقِيقَةَ الحَمْلِ ،
وَلَوْ كَانَا حَالَ الشَّرْطِ مُعْدِمِينَ .
حُكْمَ تَصَرُّفِ السَّفِيهِ ) أَيْ مَنْ حُجِرَ عَلَيْهِ ،
وَيُبْرِزُ مِنْ خَفِيِّ مَكْنُونَاتِهِ بِمَا وَرَاءَ الحِجَابِ ،
لِأَنَّ حَالَةَ القُعُودِ أَقْوَى فَلَا يَجُوزُ بِنَاؤُهُ عَلَى الضَّعِيفِ كَمَا فِي شَرْحِ النُّقَايَةِ وَالبَحْرِ .
( وَلَوْ قَالَتْ أَعْتِقْهُ عَنِّي وَلَمْ تُسَمِّ مَالًا لَمْ يَفْسُدْ النِّكَاحُ وَالوَلَاءُ لِلْمُعْتِقِ ) وَهَذَا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ .
ثُمّ أَقْبَلَ يَخْطِرُ حَتّى وَقَفَ عَلَى بَابِ الحَجّاجِ بْنِ عِلَاطٍ فَقَرَعَهُ فَقَالَتْ زَوْجَتُهُ لَا تَدْخُلْ أَبَا الفَضْلِ قَالَ فَأَيْنَ الحَجّاجُ ؟
وَأَمَّا أَدَاءُ الشَّهَادَةِ عَلَيْهَا فَإِنْ كَانَ حِينَ التَّحَمُّلِ حَصَلَ بِالتَّعْرِيفِ فَيُؤَدَّى بِهِ حَيْثُ حَصَلَ لَهُ العِلْمُ ،
وَهِيَ عَلَى قِسْمَيْنِ :
كَنَاذِرِهِمَا بِمَسْجِدٍ بَعِيدٍ .
فَدَلَّ أَنَّ السُّنَّةَ فِي التَّعْجِيلِ .
لِأَنَّ الرَّكْعَةَ الوَاحِدَةَ لَا تُجْزِيهِ لِنَهْيِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ البُتَيْرَاءِ ،
وَقِيلَ هِيَ الدُّنْيَا أَقَلُّ مِنْ القَلِيلِ ،
فَمِنْهَا مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهَا فِي مَعْنَى أَجِيرِ الوَحْدِ كَقَوْلِهِمْ بِعَدَمِ الضَّمَانِ فِي هَذِهِ ،
وَكَذَلِكَ كُلُّ مُصْلِحٍ يُوَفِّقُهُ اللَّهُ لِلْحَقِّ وَالصَّوَابِ .
1349 ذَكَرَ عِيسَى بْنُ أَحْمَدَ ،
فَلَا شَكَّ فِيهَا ؛
وَأَمَتُهُ عِنْدَ امْرَأَةٍ ثِقَةٌ ،
إنَّهُ ظَاهِرُ نَصِّ المُخْتَصَرِ وَنَقَلَ تَصْحِيحَهُ فِي البَيَانِ عَنْ الأَصْحَابِ ،
وَأَقَامَ ذُو اليَدِ البَيِّنَةَ أَنَّهُمَا لَهُ ،
مِقْدَارُ ذَلِكَ ثَلَاثَةُ آلَافٍ وَمِائَةٌ وَخَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ ،
وَأَنْكَرَ المُدَّعَى عَلَيْهِ وَتَصَالَحَ مَعَ المُدَّعِي كَانَ الصُّلْحُ صَحِيحًا ( رَدُّ المُحْتَارِ ) حَتَّى لَوْ أَنَّ المُسْتَوْدِعَ أَقَرَّ بَعْدَ عَقْدِ الصُّلْحِ بِمَا ادَّعَاهُ المُدَّعِي لَا يَلْزَمُ بِإِقْرَارِهِ كَمَا أَنَّهُ لَا تُقْبَلُ البَيِّنَةُ عَلَى وُقُوعِ الإِقْرَارِ ( البَحْرُ فِي أَوَّلِ الصُّلْحِ ).
فَضَحِكَ مِنْهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابُهُ حَوْلًا }.
وَإِنْ كَانَتْ قِيمَتُهُ أَقَلَّ مِنْ وَزْنِهِ بِأَنْ كَانَتْ ثَمَانِيَةً مَثَلًا يَضْمَنُ المُرْتَهِنُ قِيمَتَهُ جَيِّدًا مِنْ خِلَافِ جِنْسِهِ أَوْ رَدِيئًا مِنْ جِنْسِهِ ،
فَاحْتَمَلْت ذَلِكَ لِأَبِي رَجَاءَ .
وَبِثُلُثَيْهِ لِآخَرَ ،
وَهَلْ يَلْزَمُهُ قَضَاءُ مَا فَاتَهُ فِي حَالِ الجُنُونِ ؟
وَانْظُرْ الفَرْقَ بَيْنَ قَصْدِ الطَّلَاقِ فِيمَنْ اسْمُهَا طَالِقٌ حَيْثُ أَفَادَ الِاسْتِثْنَاءَ فِيهِ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّ الوَلَدَ يَتْبَعُ الأُمَّ فِي الحُرِّيَّةِ وَالرِّقِّ وَالتَّدْبِيرِ وَالكِتَابَةِ ()
وَالحَدِيثُ وَإِنْ كَانَ مُرْسَلًا فَقَدْ اُعْتُضِدَ بِشَوَاهِدَ أَكَّدَتْهُ ،
وَحَمْلَةٌ كَحَمْلَةِ الخِنْزِيرِ ،
وَجَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ رِئَابِ بْنِ النّعْمَانِ وَخُلَيْدَةُ بْنُ قَيْسِ بْنِ النّعْمَانِ .
تِسْعَةٌ وَتَأَخَّرَ وَاحِدٌ ،
مِنْ الِانْتِفَاعِ بِهِ عَلَى العَادَةِ بِالأَشْجَارِ ،
وَهَذَا هُوَ المَشْهُورُ المَعْمُولُ بِهِ وَاسْتَحْسَنَهُ سَحْنُونَ .
أَيْ لِأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ العِلَّةَ هِيَ تَأْخِيرُ الِابْتِدَاءِ بِالفَاتِحَةِ وَالتَّأْخِيرِ اليَسِيرِ ،
عَطْفُ خَاصٍّ بِالنِّسْبَةِ لِقَوْلِهِ بِتَغَيُّرِ ذَاتِهِ .
( لِأَنَّ عَلَى إلَخْ ) أَيْ وَلَيْسَ هُنَا مَتْرُوكٌ وَمَأْخُوذٌ ؛
فَعُلِمَ بِذَلِكَ أَنَّهَا إنَّمَا حُمِلَتْ عَلَى التَّعْلِيقِ لِقِيَامِهَا مَقَامَ مَعَ .
فِرْقَةٌ آزَتْ المُلُوكَ ،
وَإِلَّا عُمِلَ بِشَرْطِهِ وَقَدْ ذَكَرَ ذَلِكَ ابْنُ الهِنْدِيِّ فِي المَوْتِ ،
لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ الصَّلَاةِ فِي المَذْكُورَاتِ خَلَا مُرَاحِ الإِبِلِ رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ ،
سَمِعْت مَالِكًا يَقُولُ لَا يُقْتَلُ الرَّاهِبُ ،
وَأَمَّا مَسْأَلَةُ :
( كَالبَيْعِ ) رَاجِعٌ لِلثَّلَاثِ مَسَائِلَ قَبْلَهُ فَيُفِيدُ القُيُودَ المَذْكُورَةَ فِي كُلٍّ ،
أَوْ أَصْلِيَّةٍ أَوْ سِيَادَةٍ وَقَوْلُهُ :
وَالخَرَاجُ عَلَى رَبِّ الأَرْضِ .
عِنْدَ السُّلْطَانِ الَّذِي يَكُونُ فِي ذَلِكَ المَوْضِعِ .
فَلَا يَجُوزُ لِلْحَاكِمِ الِاقْتِصَارُ عَلَيْهِ ؛
وَالأُجْرَةُ بَيْنَهُمَا عَلَى قَدْرِ حِصَصِهِمَا فِي تِلْكَ السِّلْعَةِ .
- وَإِنْ كَانَ أَهْلُ العَدْلِ يُقَاتِلُونَ أَهْلَ البَغْيِ فَظَفِرُوا مِنْهُمْ بِجَرْحَى فَإِنْ كَانَ القَوْمُ فِيهِ لَا يُلْجِئُونَ إلَيْهَا فَلَا بَأْسَ بِأَنْ يُجْهَزَ عَلَى جَرِيحِهِمْ .
لِأَنَّهُ يَدَّعِي عَلَيْهَا النِّكَاحَ وَهِيَ تُنْكِرُ .
وَالحَقُّ أَنَّهُ نَظَرِيٌّ فَاليَمِينُ قَسَمٌ أَوْ التِزَامٌ مَنْدُوبٌ غَيْرُ مَقْصُودٍ بِهِ قُرْبَةٌ أَوْ مَا يَجِبُ بِإِنْشَاءٍ لَا يَفْتَقِرُ لِقَبُولٍ مُعَلَّقٍ بِأَمْرٍ مَقْصُودٍ عَدَمُهُ .
نَاقِلٌ كَبَيْعٍ وَهِبَةٍ وَخِلَافَةٌ كَإِرْثٍ وَأَصَالَةٌ ،
فَقَدْ وَكَّلْتُك فِي عِتْقِهِ :
وَعَلَيْهِمَا ضَمَانُ نُقْصَانِ قِيمَةِ الأُمِّ أَيْضًا لِمَا قُلْنَا ،
يُصَدِّقْ وَادَّعَى أَنَّ وُقُوعَ الِاسْتِهْلَاكِ كَانَ فِي حَالِ الإِذْنِ فَيُؤَاخَذُ الصَّبِيُّ المُقِرُّ .
{ إنَّ مِنْ أَفْضَلِ أَيَّامِكُمْ يَوْمَ الجُمُعَةِ فَأَكْثِرُوا عَلَيَّ مِنْ الصَّلَاةِ فِيهِ فَإِنَّ صَلَاتَكُمْ مَعْرُوضَةٌ عَلَيَّ } وَخَبَرِ { أَكْثِرُوا عَلَيَّ مِنْ الصَّلَاةِ لَيْلَةَ الجُمُعَةِ وَيَوْمَ الجُمُعَةِ فَمَنْ صَلَّى عَلَيَّ صَلَاةً صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ بِهَا عَشْرًا }.
وَلَوْ نَفْلًا كَطَوَافِ القُدُومِ ( وَ ) فِي تَرْكِ ( الرَّمْيِ ) كُلِّهِ ،
كَذَا فِي الهِدَايَةِ وَإِنْ كَانَ بَعْضُ القَوْمِ مَعَهُ فَالأَصَحُّ أَنَّهُ لَا يُكْرَهُ .
دَيْنٍ قُلْت :
وَفَسَّرَهُ شَيْخُنَا بِابْنِ أَرْبَعٍ فَمَا دُونَهَا ،
( وَتَرِثُ مَنْ تَزَوَّجَهَا مَرِيضٌ مُضَارَّةً ) لِوَرَثَتِهِ ( لِيُنْقِصَ ) بِتَزْوِيجِهَا ( إرْثَ غَيْرِهَا )؛
فَإِذَا فَوَّتَهَا السَّيِّدُ لَزِمَ السَّيِّدَ الفِدَاءُ تَدَبَّرْ .
لِأَنَّا إنَّمَا فَضَّلْنَا ذَاتَ القِيَامِ عَلَى غَيْرِهَا نَظَرًا لِلْمَشَقَّةِ الحَاصِلَةِ بِطُولِ القِيَامِ وَمَا هُنَا لَا مَشَقَّةَ فِيهِ لِتَسَاوِيهِمَا فِي القُعُودِ الَّذِي لَا مَشَقَّةَ فِيهِ ،
وَمَا انْفَصَلَ عَنْ مَحَلِّ النَّجَاسَةِ مُتَغَيِّرًا بِهَا فَهُوَ وَالمَحَلُّ نَجِسَانِ وَإِنْ اسْتَوْفَى العَدَدَ .
أَنَّهُ لَا يُقْبَلُ قَوْلُهُ فِي دَعْوَى ذَلِكَ .
« إِنَّهُ لَيْسَ بِنَا رَدٌّ عَلَيْكَ وَلَكِنَّا حُرُمٌ ».
وَالجَامِعُ كَوْنُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عِوَضُ مَا لَيْسَ بِمَالٍ .
وَبِهَذَا تَمَّ الكَلَامُ عَلَى القِسْمِ الثَّالِثِ .
فَإِنَّ مُرَاعَاةَ حِفْظِ الوَقْفِ أَهَمُّ مِنْ إبْقَاءِ وِلَايَةِ الفَاسِقِ عَلَيْهِ .
إنَّهُ عَدُوُّ اللَّهِ ،
بِهِ وَلَمْ أَرَ لِشُعْبَةَ فِيهِ ذِكْرًا ؟ أَحْمَدُ :
وَإِنْ كَانَ قَبْلَ البِرَازِ ،
وَبَالَغَ النَّخَعِيُّ فَأَوْجَبَ فِي كُلِّ يَوْمٍ أُفْطِرَ مِنْ رَمَضَانَ ثَلَاثَةَ آلَافِ يَوْمٍ ،
تَجْدِيدُ التَّقَدُّمِ بَعْدَ بُطْلَانِهِ لَا شُبْهَةَ فِي أَنَّهُ لَوْ حَصَلَ التَّقَدُّمُ عَلَى طُولِهِ تَكْرَارًا بَعْدَ بُطْلَانِ التَّقَدُّمِ بِأَخْذِ الأَسْبَابِ المُتَقَدِّمَةِ كَمَا لَوْ حَصَلَ التَّقَدُّمُ تَكْرَارًا فِي المَسْأَلَةِ الآنِفَةِ لِلْمُتَوَلِّي اللَّاحِقِ وَانْهَدَمَ بَعْدَ ذَلِكَ وَأَحْدَثَ ضَرَرًا ؛
إلَخْ قَالَ الرَّشِيدِيُّ قَوْلُهُ :
إجَارَةُ المَرْهُونِ بِغَيْرِ إذْنِ المُرْتَهِنِ عَلَى دَيْنٍ مُؤَجَّلٍ ،
لِأَنَّ اليَمِينَ لَا تَعْتَمِدُ الصِّحَّةَ لَكِنَّهَا تَعْتَمِدُ الإِمْكَانَ وَالتَّصَوُّرَ ،
أَنَّهُ القِيَاسُ ،
وَهُوَ عُمُومٌ يَقْبَلُ التَّخْصِيصَ ،
لَبَنٌ مَعَ زُبْدٍ لَا يَجُوزُ بَيْعُهُ بِزُبْدٍ ،
فَإِنَّ عَلَيْنَا عُيُونًا قَالَ الشَّعْبِيُّ :
( وَإِلَّا ) يُعْهَدْ ذَلِكَ مِنْهَا ( فَلَا ) يَضْمَنُ ( فِي الأَصَحِّ )؛
أَيْ حَالَ كَوْنِ الحُضُورِ وَمَا عُطِفَ عَلَيْهِ مُتَلَبِّسًا بِإِحْرَامٍ ؛
فَلَيْسَ عَلَيْهِ كَمَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ وَيَصِحُّ الجَرُّ فِيهَا أَيْضًا .
مَا يُقَالُ ) قَدْرُ ذَلِكَ ؛
( وَيُعْرَفُ بَعْضُهَا ) يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ عَلَى ظَاهِرِهِ وَأَنْ يَكُونَ عَلَى تَقْدِيرِ مُضَافٍ ،
( مُهْلِكَيْنِ ) المُرَادُ ضَرَرٌ لَا يُحْتَمَلُ عَادَةً وَإِنْ لَمْ يُبَحْ التَّيَمُّمُ .
وَلاَ شَيْءَ لِلأُخْتِ لِلأَبِ ،
وَسَرَقَ فِي حَالِ جُنُونِهِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ اسْتَأْجَرْت دَفَاتِرِي فِيهَا نَوْحٌ أَوْ شِعْرٌ وَغِنَاءٌ يُقْرَأُ فِيهَا ؟
لِأَنَّ مُرَادَهُمْ بِالدَّوَرَانِ مَعَ التَّصَوُّرِ الإِمْكَانُ الشَّرْعِيُّ ،
بَلْ السَّبَبُ إنَّمَا يَثْبُتُ عِنْدَ اخْتِيَارِ التَّضْمِينِ ،
يُصْلِحُهُ الرُّمَّانُ الحَامِضُ وَمَعَ كَوْنِ غِذَائِهِ غَيْرَ مَحْمُودٍ فَهُوَ مُوَافِقٌ لِعِلَلِ المَعِدَةِ كُلِّهَا قَالَ بَعْضُهُمْ :
لِأَنَّهَا مَحْمُولَةٌ عَلَى الوَصِيَّةِ لِسَيِّدِهِ وَإِنْ لَمْ يَقْصِدْ السَّيِّدُ وَيَقْبَلُهَا الرَّقِيقُ وَإِنْ نَهَاهُ السَّيِّدُ دُونَ السَّيِّدِ ،
( وَ ) كَذَا يُعْفَى عَنْ قِيَامٍ مَعَ ( قِصَرِ سَقْفٍ لِعَاجِزٍ عَنْ خُرُوجٍ ) لِحَبْسٍ وَنَحْوِهِ ،
يُعْتَبَرُ اتِّصَافُهَا بِالأَوْصَافِ المَذْكُورَةِ فِي نِكَاحِ التَّفْوِيضِ يَوْمَ البِنَاءِ إنْ دَخَلَ وَيَوْمَ الحُكْمِ إنْ لَمْ يَدْخُلْ ،
ابْنُ رُشْدٍ وَلَا المُتَيْطِيُّ وَلَا ابْنُ شَاسٍ وَلَا ابْنُ الحَاجِبِ وَلَا أَبُو الحَسَنِ وَلَا غَيْرُهُمْ مِمَّنْ تَكَلَّمَ عَلَى المَسْأَلَةِ ،
وَأَمَّا لَوْ ذَهَبَتْ لِغَيْرِ مَا أَذِنَ لَهَا فِيهِ ابْتِدَاءً ثُمَّ ذَهَبَتْ لِمَا أَذِنَ لَهَا فِيهِ بَعْدَ ذَلِكَ فَإِنَّهُ يَحْنَثُ اتِّفَاقًا سَلَّمَ بِالزِّيَادَةِ أَمْ لَا .
وَإِنْ قَالَ كَانَ بَاطِلًا تَأَخَّرَ حَتَّى يُعْتَقَ وَمِثْلُهُ الصَّبِيُّ ،
أَوْ أَكْثَرَ أَوْ لَمْ يُسْلِمْ .
حَتَّى يُوجِبَ مَغْفِرَةً مُطْلَقَةً وَلَوْ تَضَمَّنَ تَوْبَةً مُطْلَقَةً فَإِنَّمَا يُوجِبُ مَغْفِرَةً مُطْلَقَةً ،
وَهَذَا قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى فَأَمَّا عِنْدَ مُحَمَّدٍ فَإِحْرَامُهُ بَاطِلٌ بِمَنْزِلَةِ اخْتِلَافِهِمْ فِيمَنْ أَحْرَمَ بِحَجَّتَيْنِ عَلَى مَا نُبَيِّنُهُ ،
( وَلَوْ حَكَّمَ خَصْمَانِ ) أَوْ اثْنَانِ مِنْ غَيْرِ خُصُومَةٍ كَفِي نِكَاحٍ ،
وَاحْتُمِلَ أَنْ تُبَاعَ وَتُصْرَفَ فِي آنِيَةٍ مِثْلِهَا وَهُوَ الأَقْرَبُ قَالَهُ الحَارِثِيُّ .
عَلَى المُحْتَسِبِ إجَابَةُ مَنْ اسْتَعْدَاهُ ،
وَقَالَ ابْنُ المُنْذِرِ لَيْسَ يَخْلُو أَنْ يَكُونَ مَنْسُوخًا وَيُعْتَبَرُ الحَوْلَانِ ( بِالأَهِلَّةِ مِنْ تَمَامِ الِانْفِصَالِ ) لِلْوَلَدِ كَمَا فِي نَظَائِرِهِ ( فَإِنْ ارْتَضَعَ قَبْلَ تَمَامِهِ فَوَجْهَانِ ) قَالَ الزَّرْكَشِيُّ يُشْبِهُ تَرْجِيحَ التَّأْثِيرِ لِوُجُودِ الرَّضَاعِ حَقِيقَةً ،
وَالِاسْتِثْنَاءُ مُنْقَطِعٌ .
لِأَنَّ السَّبَبَ انْعَقَدَ لَهُ وَفِي قَوْله تَعَالَى { وَمَنْ قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَانًا }،
وَلَهُ كَسْبُهُ إلَخْ ) سَوَاءٌ أَكَسَبَهُ فِي حَيَاةِ المُعْتِقِ أَمْ بَعْدَ مَوْتِهِ مُغْنِي ( قَوْلُهُ :
وَيُنْظَرُ فِي سَنَدِهِ ،
[ بِخِلَافِ نَفَقَتِهَا عَلَى الوَلَدِ ] إلَخْ :
فَإِنْ شَاءَ أَمْسَكَهُ وَلَا شَيْءَ لَهُ ،
وَاسْتَغَلُّوا نُفُوذَهُمُ الدِّينِيَّ ،
لِكَجُمُعَةٍ لِيَدْخُلَ ثِيَابُ جُمُعَتِهِ وَصَلَاتِهِ وَإِحْرَامُ حَجِّهِ وَأَعْيَادِهِ وَمَا شَهِدَ بِهِ مَشَاهِدَ الخَيْرِ ،
وَلَا يَجُوزُ عِنْدَ مَالِكٍ أَنْ يَشْتَرِطَ المُبْتَاعُ نِصْفَ الزَّرْعِ ،
قَالَ مَالِكٌ فِي المُكَاتَبِ يُولَدُ لَهُ وَلَدَانِ فِي كِتَابَتِهِ فَيُعْتِقُ السَّيِّدُ أَحَدَهُمَا :
وَسُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ ،
وَعَنْهُ يُكْرَهُ الغُسْلُ وَحْدَهُ .
« الأَئِمَّةُ مِنْ قُرَيْشٍ ».
حَتَّى أَنَّ فِي الإِجَارَةِ :
أَيْ الغَرِيقُ ،
وَلَهُمَا أَنَّهُ لَمْ يَدْخُلْ دَارَ الإِسْلَامِ عَلَى سَبِيلِ الإِقَامَةِ وَالتَّوَطُّنِ بَلْ عَلَى سَبِيلِ العَارِيَّةِ ؛
لَمْ يَصِحَّ الجَوَابُ ،
فَفِي شَرْحِ العُبَابِ أَنَّ الَّذِي يَتَّجِهُ البُطْلَانُ وَإِنْ تَرَدَّدَ فِيهِ الزَّرْكَشِيُّ ؛
وَلَوْ مَاتَتْ امْرَأَةٌ بَيْنَ الرِّجَالِ وَفِيهِمْ زَوْجُهَا لَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يُغَسِّلَهَا عِنْدَنَا وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ :
وَيَدُلُّ عَلَى الوُجُوبِ تَعْبِيرُ المُصَنِّفِ وَغَيْرِهِ بِاللُّزُومِ ،
وَيُشْتَرَطُ فِي المُخْبِرِ أَنْ يَكُونَ مُكَلَّفًا عَدْلًا وَإِلَّا فَلَا بُدَّ مَعَهُ مِنْ غَلَبَةِ الظَّنِّ حَتَّى يَلْزَمَ الطَّلَبُ ؛
فِي شَرْحٍ عَنْ حَجَّةِ الإِسْلَامِ مِنْ زِيَادَةِ شُرُوطِ الوُقُوعِ عَنْ النَّذْرِ .
وَقَدْ يُسْتَفَادُ مِنْ جَعْلِهِ الإِثْمَ بِعَدَمِ الحُضُورِ أَنَّهُ لَا يَأْثَمُ بِالأَكْلِ .
فَإِذَا شُرِطَ عَلَيْهِ الرَّدُّ أَوْ الإِعْتَاقُ أَوْ غَيْرُ ذَلِكَ فَمُقَيَّدٌ بِهَا ،
وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلا يَقُولُ :
وَلَوْ تَذَكَّرَ فِي الِاعْتِدَالِ تَرَكَ تَسْبِيحَاتِ الرُّكُوعِ حَرُمَ عَلَيْهِ عَوْدُهُ لَهَا وَقَضَاؤُهَا فِي الِاعْتِدَالِ ؛
610 - حَدَّثَنَا شَيْخٌ لَنَا ،
وَقَالَ سَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
وَلَهُ شَاهِدٌ صَحِيحٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ .
وَفِي إسْنَادِهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ وَسَيَأْتِي تَمَامُ الكَلَامِ عَلَى الإِسْنَادِ .
إذْ طَرِيقُ العَامَّةِ لَا يَمْلِكُهُ أَحَدٌ قَالَهُ فِي الأَقْضِيَةِ .
فَإِنْ أَكْرَهَهُ فَقَالَ أَبُو عُمَرَ إنَّ عَلَى السَّيِّدِ الجَزَاءَيْنِ قَالَ سَالِمٌ اُنْظُرْهُ مَعَ قَوْلِهِمْ طَوْعُ الرَّقِيقِ إكْرَاهٌ .
مَا أَجْرَأَكَ يَا ابْنَ عَبَّاسٍ عَلَى مَا تُجْرِيهِ اليَوْمَ ،
فَيَتَّجِهُ عَلَى مَا ذَهَبَا إلَيْهِ أَنَّ نُكُولَ البَائِعِ إنَّمَا يُتَصَوَّرُ بَعْدَ حَلِفِ المُشْتَرِي لَا بَعْدَ نُكُولِهِ لِمَا بَيَّنَّاهُ آنِفًا ،
وَغَيْرِهِ مِنَ الأَنْبِيَاءِ الأُسْوَةِ ،
لِأَنَّ الفُرْقَةَ بِرِدَّةِ أَحَدِهِمَا لِظُهُورِ الخُبْثِ عِنْدَ المُقَابَلَةِ بِالطَّيِّبِ وَهَذَا المَعْنَى مُنْتَفٍ هُنَا وَلَا يَلْزَمُ مِنْ مَنْعِ الِابْتِدَاءِ مَنْعُ البَقَاءِ كَعِدَّةِ الغَيْرِ فَإِنَّهُ يَمْنَعُ الِابْتِدَاءَ دُونَ البَقَاءِ .
وَلِمَا كَانَ مُقَابِلًا بِحُكْمِ المُقَابِلِ ،
لَا يَغْرَمُ فِي الوَلَدِ شَيْئًا لِأَنَّهَا وَضَعَتْهُ فِي مِلْكِهِ وَالوَلَدُ حُرٌّ ،
وَيَكُونُ قَوْلُهَا مَا عَلِمْت { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَامَ لَيْلَةً حَتَّى الصَّبَاحِ أَيْ غَيْرَ العَشْرِ أَوْ لَمْ يَكْثُرْ ذَلِكَ مِنْهُ }.
أَقْسَمْتُ عَلَيْك فَلَيْسَ بِشَيْءٍ وَإِذَا قَالَ الرَّجُلُ :
وَقَدْ تَعَذَّرَ دَفْعُهُ بِسَبَبِ الكِتَابَةِ وَهِيَ حَقُّهُمَا فَوَجَبَتْ القِيمَةُ فِي مَالِهِمَا ( الأَقَلُّ مِنْ قِيمَتِهِ وَمِنْ الأَرْشِ )؛
وَتَفْصِيلُ الشَّيْخِ بَيْنَ الرَّفْعِ فَيُؤْمَرُ بِالعَوْدِ وَالخَفْضِ فَلَا يُؤْمَرُ ضَعِيفٌ .
فَتُرَاب الذَّهَبِ وَالوَرِقِ أَيُبَاعُ ؟
بِهِ وَفِي الثَّمَانِينَ مِنْهُ :
وَهِيَ مَأْجُورَةٌ بِذَلِكَ ،
وَفِيهِ نَظَرٌ لِأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَتَنَاوَلْهُ لَمَا صَحَّ الِاسْتِثْنَاءُ .
1 - صِيَامُ يَوْمِ الشَّكِّ ،
فَطَلَّقَهَا زَيْدٌ .
فَإِنْ قَدَرَ عَلَيْهِ ) أَيْ دَفْعَ نَحْوِ الحَرِيقِ ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ بَسَطْت الكَلَامَ عَلَى ذَلِكَ فِي غَيْرِ هَذَا الكِتَابِ ،
وَأَنْ يَكُونَ البَدَلُ المُصَالَحُ عَنْهُ حَقًّا يَجُوزُ الِاعْتِيَاضُ عَنْهُ مَالًا أَوْ لَمْ يَكُنْ مَالًا ،
لِأَنَّهُمْ مِنْ عِدَادِ الطَّائِفَةِ الثَّانِيَةِ وَوَقْتُ انْصِرَافِهِمْ بَعْدَ تَسْلِيمِ الإِمَامِ فَلَمَّا انْصَرَفُوا قَبْلَهُ فَسَدَتْ صَلَاتُهُمْ ،
فَقَالَ لَنَا عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ :
يَلْحَقُ بِالجَوْفِ الحَلْقُ وَمُجَاوَزَةُ الحُلْقُومِ ،
احْتِرَازٌ عَنْ قَوْلِ الخَصَّافِ فَإِنَّهُ يُشْتَرَطُ التَّكْرَارُ انْتَهَى .
17722 - وَفِيمَا أَنْبَأَنِى أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ إِجَازَةً فِيمَا لَمْ يُمْلِ مِنْ كِتَابِ المُسْتَدْرَكِ حَدَّثَنِى أَبُو بَكْرٍ :
وَالأَرْبَعَ عَشَرَةَ قِمَارٌ مِثْلُهُ .
وَالأَحْكَامُ الَّتِي يَفْتَرِقُ فِيهَا الرَّهْنُ المُسْتَعَارُ عَنْ العَارِيَّةِ هِيَ هَذِهِ :
أَوْ بِمِثْلِ جُزْئِهِ ،
وَفِي غَيْرِهِ وَبِهِ يُفْتَى .
وَالمَنْفَعَةُ زَمَنَ الإِعَارَةِ لِمَنْ تُعْتَقُ عَلَيْهِ تَكُونُ لِلْجَارِيَةِ لَا لِسَيِّدِهَا وَلَا لِلْمُعَارِ لَهُ فَلَهَا أَنْ تُؤَاجِرَ نَفْسَهَا زَمَنَهَا .
فَإِنْ أَبَوْا حَلَفَ خَمْسُونَ مِنْ المُدَّعَى عَلَيْهِمْ وَبَرِئُوا ، فَإِنْ نَكَلُوا أُجْبِرُوا عَلَى اليَمِينِ أَبَدًا وَهَذَا مَكَانٌ يَحْلِفُ فِيهِ الطَّالِبُونَ ،
وَأَنَّ الوَاقِعَةَ مُتَعَدِّدَةٌ ،
وَنَحْنُ بِمَكَّةَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَوَاهُ أَبُو كُدَيْنَةَ ،
أَوْ إثْخَانِهِ .
وَأَمَّا المُعْطِي فَإِنَّهُ يَضْمَنُ حِصَّتَهُ ( اُنْظُرْ ()
وَكَانَ يَوْمَئِذٍ صَحِيحَ البَصَرِ قَبْلَ أَنْ يَعْمَى ، قَالَ :
وَيَجُوزُ أَنْ لَا يَكُونَ مَبْدَأَ خَلْقِ إنْسَانٍ ؛
وَزَوْجُهَا ) وَيَكُونُ الزَّوْجُ ضَامِنًا وَلَوْ اسْتَمَرَّتْ فِي يَدِهِ حَتَّى مَضَى زَمَنُ اللَّيْلِ ؛
وَالمُحْتَكِرُ مَلْعُونٌ }.
وَقَالَ لِعُتْبَةَ :
أَنَا قَتَلْته فَلِي سَلَبُهُ .
فَهُوَ جُزْءُ السَّهْمِ ،
وَلَمْ يَتَعَرَّضُوا لِغَيْرِهِمَا ،
« أَنْفِقْهُ عَلَى وَلَدِكَ ».
فَيَنْبَغِي إلْحَاقُهُ بِالغَالِبِ أَيْ إنْ أَخْبَرَ بِهِ عَدْلَانِ يَعْرِفَانِ مَا يَمْنَعُ التَّخَمُّرَ وَعَدَمَهُ ،
وَقَدْ يَرْتَكِسُ فَيَدْخُلُ الغَسَقُ ،
هَكَذَا قَالَ بَعْدَ شُرَّاحِ هَذَا الكِتَابِ ،
وَمَا فِي دَلَائِلِ النُّبُوَّةِ لِلْبَيْهَقِيِّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
فَإِنْ قَدَرَ عَلَى الهَدْيِ فِي خِلَالِ الثَّلَاثَةِ أَوْ بَعْدَهَا قَبْلَ يَوْمِ النَّحْرِ لَزِمَهُ الهَدْيُ وَسَقَطَ الصَّوْمُ لِأَنَّهُ خُلْفٌ ،
وَفِي قِسْمَةِ الأَسْدِيَةِ لِمَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ خِلَافٌ ،
إِنَّ المُؤْمِنَ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ مُهَذَّبًا فِي قَوْلِهِ وَفِعْلِهِ ،
وَأَمَّا مَا يَتَمَسَّكُ بِهِ صَاحِبُ الخُلُوِّ مِنْ أَنَّهُ اشْتَرَى خُلُوَّهُ بِمَالٍ كَثِيرٍ ،
لِأَنَّهَا وِلَايَةٌ نَعَمْ يَكْفِي مَسْتُورُ العَدَالَةِ كَمَا قَالَهُ جَمْعٌ لَكِنْ يُخَالِفُهُ مَا أَفْتَى بِهِ المُصَنِّفُ فِي مُطَلَّقَةٍ ادَّعَتْ أَهْلِيَّةَ الحَضَانَةِ ،
أَوْ يَنْفُخَ فِيهِ }.
أَنْ يَلْتَزِمَ الجَوَازَ حَيْثُ لَا ضَرَرَ عَلَى الأَرْضِ بِوَجْهٍ ،
( وَإِنْ زَالَتْ وِلَايَةُ الإِمَامِ أَوْ عُزِلَ الإِمَامُ وَمَنْ وَلَّاهُ مَعَ صَلَاحِيَّتِهِ ) لِلْقَضَاءِ ،
لِأَنَّهُ تَقْيِيدٌ مُفِيدٌ ،
وَقَالَ الحَوَارِيُّ فِي النِّهَايَةِ :
يَعْنِي مِنْ أَهْلِ الكُوفَةِ التَّقْيِيدُ بِالمَكَانِ وَهُوَ الكُوفَةُ ،
قُلْت يُوَجَّهُ بِأَنَّ الهِبَةَ لَهَا إطْلَاقَانِ إلَخْ ) الوَجْهُ فِي الجَوَابِ أَنَّهُمْ لَمَّا قَابَلُوا الهِبَةَ بِالصَّدَقَةِ كَانَتْ غَيْرَهَا .
ثُمَّ مَاتَ ثُمَّ حَصَلَ النِّتَاجُ لَمْ يُزَكَّ بِحَوْلِ الأَصْلِ كَمَا نَقَلَهُ فِي الكِفَايَةِ عَنْ المُتَوَلِّي وَأَقَرَّهُ ،
وَلِأَنَّ السَّارِقَ لَا يَسْرِقُ وَحْدَهُ عَادَةً ،
قَدْ كُنْت اخْتَرْت ضَمَانَك ؛
قَرَأَ مِنْ السُّورَةِ قَدْرَ فَاتِحَةِ ) وَهَلْ يُطْلَبُ مِنْهُ الإِسْرَارُ حِينَئِذٍ بِالقِرَاءَةِ ؛
وَأَدْخَلَهُمْ الجَنَّةَ أَوَّلًا ،
لَوْ كَانَ الصَّفُّ غَيْرَ مَرْصُوصٍ دَخَلَ فِيهِ نَصَّ عَلَيْهِ .
رَدَّ مَا بَقِيَ مِنْ السَّنَةِ وَقِيلَ هُوَ عَلَى الخِلَافِ فِي الزَّوْجَةِ عَلَى مَا بَيَّنَّا .
لِأَنَّهُ رَضِيَ بِرَأْيِهِ ) وَالنَّاسُ مُتَفَاوِتُونَ فِي الرَّأْيِ .
وَهَذَا غَلَطٌ لِأَنَّ صِفَةَ العِلَّةِ مُسْتَخْرَجَةٌ مِنْ الفَرْعِ وَحُكْمُ العِلَّةِ مُسْتَخْرَجٌ مِنْ الأَصْلِ ،
عَلَى المَشْهُورِ ] رَاجِعٌ لِكُلٍّ مِنْ المَوْصُوفِ وَصِفَتِهِ أَيْ بِطَلَاقٍ عَلَى المَشْهُورِ بَائِنٍ عَلَى المَشْهُورِ ،
وَإِنْ كَانَ حَالًّا ،
فَإِذَا سَلَّمَ الإِمَامُ كَبَّرَ ثَلَاثًا كَمَا فِي الحَاضِرِ وَعَلَيْهِ الفَتْوَى ،
وَقَالَ لِفَاطِمَةَ :
فَيَقُولُ كُنْتُ عَالِمًا فَلَمْ أَنْتَفِعْ بِعِلْمِي }.
وَلَا تَكُونُوا أَعْوَانًا لِلشَّيْطَانِ عَلَيْهِ .
وَإِذَا قَطَعَ لَهَا ثَلَاثَةَ أَصَابِعَ وَنِصْفَ أُنْمُلَةٍ كَانَ لَهَا أَحَدٌ وَثَلَاثُونَ وَثُلُثَانِ ،
وَرَوَاهُ أَبُو دَاوُد مِنْ أَجْرٍ ،
لِأَنَّ إطْلَاقَ الشَّرْطِ يَقْتَضِي وُجُودَهُ فِي الحَيَاةِ بِدَلِيلِ مَا لَوْ عَلَّقَ عَلَيْهِ عِتْقًا مُنَجَّزًا .
وَاخْتَلَفَ المَشَايِخُ فِي أَنَّهَا هَلْ تُوجِبُ البَرَاءَةَ عَنْ الدَّيْنِ وَالمُطَالَبَةِ جَمِيعًا أَوْ عَنْ المُطَالَبَةِ دُونَ الدَّيْنِ ،
وَأَجْمَعُوا أَنَّ البَيْعَ لَوْ كَانَ بِشَرْطِ البَرَاءَةِ مِنْ كُلِّ عَيْبٍ بِهِ لَا يَدْخُلُ الحَادِثُ فِي البَرَاءَةِ ،
وَهُوَ أَنْ يَبْقَى بَعْدَ وُجُودِ الِاسْتِطَاعَةِ مَا يُمْكِنُهُ السَّيْرُ فِيهِ لِأَدَاءِ النُّسُكِ عَلَى العَادَةِ بِحَيْثُ لَا يَحْتَاجُ لِقَطْعِ أَكْثَرَ مِنْ مَرْحَلَةٍ شَرْعِيَّةٍ وَلَوْ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ أَوْ لَيْلَةٍ وَاحِدَةٍ ،
وَمَنْ اكْتَرَى دَابَّةً لِيَرْكَبَهَا فِي حَوَائِجِهِ شَهْرًا مَتَى شَاءَ فِي لَيْلٍ أَوْ نَهَارٍ ،
149 - وَعَنْ إبْرَاهِيمَ رَحِمَهُ اللَّهُ قَالَ :
مُؤَجَّلٌ لَا يَمْنَعُ وَهَذَا مُقَيِّدٌ لِعُمُومِ مَا فِي الخَانِيَّةِ وَيَكُونُ عَدَمُ إعْطَائِهِ بِمَنْزِلَةِ إعْسَارِهِ وَيُفَرَّقُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ سَائِرِ الدُّيُونِ بِأَنْ رَفَعَ الزَّوْجُ لِلْقَاضِي مِمَّا لَا يَنْبَغِي لِلْمَرْأَةِ بِخِلَافِ غَيْرِهِ ،
لِأَنَّهُ إبْهَامٌ تُعْلَمُ عَاقِبَتُهُ بِالتَّعْيِينِ ؛
وَاخْتَارَ فِي العُجَابِ فِي تَفَاوُتِ المُنْفِقِينَ الثَّانِيَ ) اعْتَمَدَ فِي الرَّوْضِ الأَوَّلَ فَقَالَ أَنْفَقَا بِالسَّوَاءِ وَلَا تُوَزَّعُ عَلَى قَدْرِ الإِرْثِ .
فَهَلْ يَسْقُطُ مِنْهُ بِقَدْرِ مَا يَلْزَمُهُ أَدَاؤُهُ مِنْ ذَلِكَ الدَّيْنِ لَوْ كَانَ لِأَجْنَبِيٍّ ؟
لَيْسَ بِإِقْرَارٍ .
لِأَنَّهَا عَقْدٌ يَبْتَغِي الفَضْلَ أَشْبَهَ البَيْعَ وَالشِّرَاءَ ( وَلَوْ سَمَّى ) فِيهَا ( لِعَامِلِهِ أَكْثَرَ مِنْ أَجْرِ مِثْلِهِ ) فَيَسْتَحِقُّهُ ( وَيُقَدَّمُ بِهِ عَلَى الغُرَمَاءِ )؛
وَلَكِنْ يَبْقَى النِّكَاحُ بَيْنَهُمَا .
وَكَخُرُوجِ مَا ذَكَرَ مُسْتَحَقًّا خُرُوجُهُ نُحَاسًا .
أَجْزَأَهُ ذَلِكَ ،
وَبَطَلَ عَلَى حَرْبِيٍّ ) أَيْ عَلَى كَافِرٍ مُقِيمٍ بِدَارِ الحَرْبِ ،
الشِّدَّةِ وَقَالَ الأَزْهَرِيُّ :
6363 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
عَنْ يَحْيَى بْنِ جَعْدَةَ بْنِ هُبَيْرَةَ فِي قَوْلِهِ :
( وَسُنَّ مَنْعُهُ ) - أَيْ :
إنْ نَشَأَ عَنْ الحِجَامَةِ أَوْ الخِتَانِ خَطَرٌ ،
كَمَا لَوْ اسْتَأْجَرَهَا لِيَرْكَبَ بِنَفْسِهِ فَأَرْكَبَ غَيْرَهُ يَجِبُ كُلُّ القِيمَةِ كَمَا مَرَّ ،
( وَإِنْ اشْتَرَى أَمَةً مُزَوَّجَةً فَطَلَّقَهَا الزَّوْجُ قَبْلَ الدُّخُولِ وَجَبَ اسْتِبْرَاؤُهَا ) نَصَّ عَلَيْهِ وَقَالَ :
( وَبِفِطْرِ السَّفَرِ أَوْ بِمَرَضٍ لَا إنْ لَمْ يُهِجْهُ كَحَيْضٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ :
أَشْبَهَ مَا لَوْ لَمْ يَقْصِدْ غَيْرَهُ ،
وَعَدَمِ التَّحْلِيفِ عَلَى البَتَاتِ ،
فَكَانَتْ يَدُهُ يَدَ المَالِكِ مِنْ وَجْهٍ ،
وَأَمَّا غَسْلُ المَيِّتِ إلَخْ .
وَاسْتَغْنَى بِذِكْرِ المَصْلَحَةِ عَنْ قَوْلِ أَصْلِهِ هُنَا ،
بِالوَطْءِ إلَخْ ) يَنْبَغِي مُلَاحَظَةُ مَا سَبَقَ فِي بَابِ النِّكَاحِ مِنْ سَبْقِ الإِنْزَالِ مَغِيبَ الحَشَفَةِ ،
لِوُجُودِ شُرُوطِ الوَقْفِ فِيهِ .
كَالمُسَاكَنَةِ وَقِيلَ :
وَكَذَا لَوْ نَوَى عَدَد طَلَاق زَيْدٍ وَلَمْ يَتَلَفَّظ .
6142 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ حَدَّثَنَا أَبِي عَنْ صَالِحٍ قَالَ ابْنُ شِهَابٍ حَدَّثَنِي حَمْزَةُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَنَّهُ سَمِعَ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَا أَنَا نَائِمٌ أُتِيتُ بِقَدَحِ لَبَنٍ فَشَرِبْتُ مِنْهُ حَتَّى إِنِّي لَأَرَى الرِّيَّ يَخْرُجُ مِنْ أَطْرَافِي فَأَعْطَيْتُ فَضْلِي عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ فَقَالَ مَنْ حَوْلَهُ فَمَا أَوَّلْتَ ذَلِكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ العِلْمَ ()
وَقَدْ أَبَّ لِلْمَسِيرِ يَؤُبّ أَبًّا ،
وَلَوْ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثَةَ أَنْصَافِ تَطْلِيقَةٍ قِيلَ يَقَعُ تَطْلِيقَتَانِ ؛
لِأَنَّهُمَا اتَّفَقَا عَلَى أَصْلِ العَقْدِ فَيَكُونُ ذَلِكَ كَالِاتِّفَاقِ مِنْهُمَا عَلَى شَرَائِطِهِ ؛
وَلَا يَحِلُّ كِتَابَةٌ عَلَيْهِ وَلَوْ لِصَدَاقِ امْرَأَةٍ أَوْ اسْمِهَا وَلَا يَحِلُّ الرَّسْمُ عَلَيْهِ وَتَحِلُّ خِيَاطَتُهُ لِأَنَّهَا لَا تُعَدُّ اسْتِعْمَالًا .
وَإِنْ كَانَ صَاحِبُ الثَّوْبِ هُوَ الَّذِي غَصَبَ العُصْفُرَ فَصَبَغَ بِهِ ثَوْبَهُ كَانَ الثَّوْبُ لَهُ وَعَلَيْهِ ضَمَانُ مِثْلِ العُصْفُرِ ،
وَجَبَتْ عَلَيْهِ كَفَّارَةُ اليَمِينِ ،
فَإِنْ لَمْ يَسْتَبْرِئْهَا وَأَتَتْ بِوَلَدٍ وَرَمَاهُ بِأَنَّهُ ابْنُ شُبْهَةٍ فَإِنَّهُ يُحَدُّ كَمَا هُوَ المَفْهُومُ مِنْ المَعْنَى .
حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ الصَّوْمَعِيُّ ،
وَاشْتِمَالٍ فِيمَا بَعْدَهُ ،
أَوْ نَائِبِهِ ( أَنْ يَعْرِضَ الجَيْشَ عِنْدَ دُخُولِهِ دَارَ الحَرْبِ لِيَعْلَمَ الفَارِسَ مِنْ الرَّاجِلِ ) حَتَّى يَقْسِمَ الغَنَائِمَ بَيْنَهُمْ بِقَدْرِ اسْتِحْقَاقِهِمْ ( فَمَنْ جَاوَزَ ) مَدْخَلَ دَارِ الحَرْبِ هَذَا تَفْرِيعٌ لِمَذْهَبِنَا ( رَاجِلًا فَاشْتَرَى فَرَسًا ) بَعْدَ المُجَاوَزَةِ وَشَهِدَ الوَقْعَةَ ( فَلَهُ سَهْمُ رَاجِلٍ ) وَرَوَى ابْنُ المُبَارَكِ عَنْ الإِمَامِ أَنَّ لَهُ سَهْمَ الفَارِسِ ( وَمَنْ جَاوَزَ فَارِسًا فَنَفَقَ ) أَيْ هَلَكَ ( فَرَسُهُ ) فَشَهِدَ الوَقْعَةَ رَاجِلًا ( فَلَهُ سَهْمُ فَارِسٍ ) وَهَذَا عِنْدَ الأَئِمَّةِ الثَّلَاثَةِ يُعْتَبَرُ كَوْنُهُ فَارِسًا ،
ابْنَا أَخِيهِ مُحَمَّدٌ ،
أَيُّمَا امْرَأَةٍ فَقَدَتْ زَوْجَهَا فَلَمْ تَدْرِ أَيْنَ هُوَ ،
( قَوْلُهُ قُضِيَ بِهِ ) لَا يُقَالُ الإِقْرَارُ بِالرِّقِّ مِنْ المَضَارِّ فَلَا يُعْتَبَرُ مِنْ الصَّبِيِّ ؛
وَأَنَا أَشْتَرِيهَا مِنْك بِاثْنَيْ عَشَرَ نَقْدًا ؛
وَلَا يُنَافِي هَذَا اشْتِرَاطَهُ التَّرْتِيبَ فِي الطَّبَقَاتِ بِثُمَّ ؛
قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { مَنْ لَمْ يَرْحَمْ صَغِيرَنَا وَلَمْ يُوَقِّرْ كَبِيرَنَا } الحَدِيثَ .
الصَّلَاتَيْنِ عَنْ وَقْتِهَا أَوْ تُؤَخَّرُ ،
( لَا جِنْسِ الدَّابَّةِ إلَخْ ) قَالَ الرَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ :
وَعَلَى قَوْلِ مُحَمَّدٍ تُكْرَهُ وَهَذَا بِمَنْزِلَةِ الحِيلَةِ لِمَنْعِ وُجُوبِ الزَّكَاةِ وَمَنْعِ الِاسْتِبْرَاءِ عَلَى قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ لَا تُكْرَهُ وَقَالَ بَعْضُ المَشَايِخِ :
عَلَى الأَذْكَارِ بَعْدَهَا ) أَيْ وَلَوْ كَانَتْ مُقَيَّدَةً بِعَدَمِ الكَلَامِ ؛
كَانَ لَهُ عِنْدِي أَلْفُ دِرْهَمٍ وَضَاعَ ،
وَحُكْمُهُ كَالحُرِّ فِي التَّصَرُّفِ وَمَنْعُ رَهْنٍ وَضَمَانٍ اُقْتُفِيَ اشْتَمَلَ البَيْتُ عَلَى مَسْأَلَتَيْنِ :
وَقَوْلُهُ أَوْ حَاضِرًا أَيْ فِي البَلَدِ ؛
لِأَنَّ المَرْدُودَ كَانَ شَهَادَةً .
وَحَقِيقَتُهُ أَنَّ اللَّهَ خَلَقَ الخَلْقَ لِيَعْبُدُوهُ ،
قَالَ الشَّوْبَرِيُّ :
فَإِنَّ التَّعْلِيقَ لَا يَصِحُّ ،
بَنُونَا بَنُو أَبْنَائِنَا وَبَنَاتُنَا بَنُوهُنَّ أَبْنَاءُ الرِّجَالِ الأَبَاعِدِ وَنَحْوُهُ لِلتَّتَّائِيِّ كَذَا فِي الحَاشِيَةِ الأَصْلِ .
لَكِنْ لَا بُدَّ مِنْ تَسْمِيَةِ الزِّيَادَةِ لِتَتَحَقَّقَ المُقَابَلَةُ صُورَةً وَإِنْ فَاتَتْ مَعْنًى لِيَخْرُجَ عَنْ حَيِّزِ الحُرْمَةِ ،
وَلِلْإِمَامِ وِلَايَةُ المَنِّ هُنَاكَ فَكَذَلِكَ هُنَا .
وَتَجِبُ إرَاقَتُهُ ،
لَا الوِتْرَ ،
مَطْلَبٌ فِي مَعْنَى دَرْوِيشٍ دَرْوِيشَانِ ( قَوْلُهُ كَفَّرَ بَعْضُهُمْ ) لِأَنَّ مَعْنَاهُ جَمِيعُ الأَشْيَاءِ مُبَاحَةٌ فَيَدْخُلُ فِيهِ مَا لَا تَجُوزُ إبَاحَتُهُ فَيَكُونُ مُبِيحَ الحَرَامِ وَهُوَ كُفْرٌ وَهَذَا بَاطِلٌ ،
فَلَا بَأْسَ بِأَنْ يَقْتُلَهُ وَإِنْ تَكَلَّمَ بِهَذِهِ الكَلِمَةِ وَإِنْ قَالَ :
وَقَدْ نُقِلَ عَنْ الحَسَنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَدْرَكْت سَبْعِينَ بَدْرِيًّا كُلَّهُمْ قَدْ انْزَوَوْا ،
مُخَصَّصَاتُ المُوَكِّلِ مُعَيَّنَةٌ كَالمُشْتَرِي ،
وَيَنْبَغِي عَدَمُ الكُفْرِ بِهِ لَكِنَّ قَضِيَّةَ قَوْلِهِ :
وَيُتَّجَهُ عَدَمُ اعْتِبَارِ ذَلِكَ وَلَوْ بِالنِّسْبَةِ لِمَنْ اعْتَادَ ذَلِكَ التَّقْلِيلَ ؛
عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الحَسَنِ الحَرَّانِىُّ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ وَاقِدٍ الحَرَّانِىُّ حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ حَدَّثَنَا زُبَيْدُ بْنُ الحَارِثِ اليَامِىُّ فَذَكَرَهُ بِإِسْنَادِهِ نَحْوَهُ إِلاَّ أَنَّهُ قَالَ :
وَسَاعَدَهُمْ جَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا ،
نَا حَفْصُ بْنُ مَيْسَرَةَ ،
إنَّهَا أُدْرَةٌ ؛
أَوْ حَرْبِيًّا ،
هَلْ تَجُوزُ فِيهِ شَهَادَةُ امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ ؟
فَطَائِفَةٌ مِنْهُمْ تَقُولُ :
فَفِيهِ رِوَايَتَانِ :
فَيَصِحُّ إلَخْ ) كَذَلِكَ يَصِحُّ أَنْ يُكَاتِبَ نَفْسَهُ وَعَبْدَهُ ،
فَإِنَّهُ كَانَ كَذَلِكَ فِي العَصْرِ الأَوَّلِ أَيْضًا فَهُوَ المُتَوَاتِرُ ،
[ فُرُوعٌ ] رَجُلٌ بِحَلْقِهِ خُرَّاجٌ لَا يَقْدِرُ عَلَى السُّجُودِ وَيَقْدِرُ عَلَى غَيْرِهِ مِنْ الأَفْعَالِ يُصَلِّي قَاعِدًا بِإِيمَاءٍ ،
لِأَنَّهُ يُسْتَخْلَفُ ،
يَضْمَنُ المَكْفُولَ بِهِ فَقَطْ وَلَا يَضْمَنُ مَعَ المَكْفُولِ بِهِ الضَّرَرَ المُبَيَّنَ فِي المَادَّةِ ( 658 ) ( رَدُّ المُحْتَارِ )؛
ثُمَّ اضْرِبْ بِهَا صَفْحَتَهَا ،
بَيِّنَتِي حَاضِرَةٌ أَخَذَ لَهُ مِنْهُ كَفِيلًا بِنَفْسِهِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ؛
فَلَا يُحَلِّلُهَا فِيهِ لِوُجُوبِهِ كَالوَاجِبِ بِأَصْلِ الشَّرْعِ .
يُعْطِي لِلْإِخْوَةِ .
فَقَدْ كَانَ لَهُ حَقٌّ أَنْ يَتَمَلَّكَ ،
وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الجَاهِلُونَ ,
لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ لَبَّيْكَ ) أَيْ إجَابَةً بَعْدَ إجَابَةٍ وَقِيلَ إخْلَاصًا لَك ( لَا شَرِيكَ لَك لَبَّيْكَ إنَّ الحَمْدَ ) بِفَتْحِ الهَمْزَةِ وَبِكَسْرِهَا وَاخْتَارَهُ الجُمْهُورُ ( وَالنِّعْمَةَ ) بِالنَّصْبِ عَلَى الأَشْهَرِ ( لَك وَالمُلْكَ ) اخْتَارَ بَعْضُهُمْ الوَقْفَ عَلَيْهِ وَالِابْتِدَاءَ بِقَوْلِهِ :
وَإِذَا كَانَ الأَبُ كَسُوبًا لَا يُجْبَرُ الِابْنُ عَلَى الإِنْفَاقِ عَلَيْهِ فِي رِوَايَةٍ ،
لِأَنَّهُ لَا يُعَادِلُ مَا رَجَعَ إلَيْهِ مَالِكٌ وَقَالَ بِهِ ابْنُ القَاسِمِ .
وَالمَحْفُوظُ هُوَ الأَوَّلُ مُرْسَلًا .
الفَرْضُ تَعَذَّرَ الِانْتِفَاعُ فَلَا يَصِحُّ بَيْعُهَا لِأَنَّهَا مُنْتَفَعٌ بِهَا بِاسْتِهْلَاكِهَا فَيَصِحُّ بَيْعُهَا ،
لَا حَاجَةَ لِذَلِكَ مَعَ اقْتِصَارِ المُصَنِّفِ عَلَى الشِّرَاءِ ،
وَابْنِ جُرَيْجٍ كِلَيْهِمَا ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ :
وَالِاسْتِحْبَابُ لِمَنْ كَانَ فِي فَلَاةٍ مِنْ الأَرْضِ سَوَاءٌ كَانَ وَاحِدًا أَوْ جَمَاعَةً لَمْ تَطْلُبْ غَيْرَهَا ،
وَاعْتَمَدَ الفَرْقَ الأَذْرَعِيُّ ،
لِلْوَكِيلِ التَّوْكِيلُ ،
وَلَهُ أَيْ لِأَبِي حَنِيفَةَ أَنَّ المُسْلِمَ طَاهِرٌ ،
لِأَنَّهُ قَتَلَ مَنْ يُكَافِئُهُ عَمْدًا بِغَيْرِ حَقٍّ ( وَحُبِسَ مُمْسِكٌ حَتَّى يَمُوتَ ) عَلَى المَذْهَبِ ،
وَلَا حَقَّ لِمَنْ حَدَثَ بِهِ زَمَنٌ وَنَحْوُهُ فِي الأَصَحِّ ،
وَيَدْفَعَ الثَّمَنَ إنْ لَمْ يَكُنْ دَفَعَهُ ،
مَثَلًا فِي زَمَانِنَا عِنْدَمَا يُعَطِّلُ أَصْحَابُ الكُرُومِ وَالبَسَاتِينِ كُرُومَهُمْ وَبَسَاتِينَهُمْ يَتْرُكُونَ بَقَايَا العِنَبِ وَالبِطِّيخِ وَيَتْرُكُ أَصْحَابُ المَزْرُوعَاتِ أَيْضًا بَعْدَ الحَصَادِ بَقِيَّةَ السَّنَابِلِ فِي الحُقُولِ .
وَهَبْتُك هَذِهِ الجَارِيَةَ وَزَوَّجْتهَا مِنْ فُلَانٍ ،
لِاشْتِرَاكِهَا فِي ثُبُوتِ اليَدِ وَلَوْ أَتْلَفَتْهُ عَلَى وَجْهٍ مُحَرَّمٍ شَرْعًا عَالِمَةً بِتَحْرِيمِهِ كَالقَاتِلَةِ لِلْعَبْدِ المَغْصُوبِ وَالمُحْرِقَةِ لِلْمَالِ بِإِذْنِ الغَاصِبِ فَفِي التَّلْخِيصِ يَسْتَقِرُّ عَلَيْهَا الضَّمَانُ ؛
لِأَنَّ الإِشَارَةَ إلَيْهِ لَا تُفِيدُ التَّعْيِينَ ،
3358 - حَدَّثَنَا أَبُو طَالِبٍ الجُرْجَانِيُّ ،
وَحَكَاهُ فِي البَحْرِ أَيْضًا ،
وَصَدَقَةَ التَّطَوُّعِ وَالعِتْقَ ،
وَمَا لَمْ يَكُنْ الصَّاعِدُ أَعْمَى كَمَا عِنْدَنَا بِمِصْرَ .
وَفِي البُوَيْطِيِّ أَنَّ أَسْفَلَهَا فَتَحَهُ خَالِدٌ عَنْوَةً وَأَعْلَاهَا فَتَحَهُ الزُّبَيْرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ صُلْحًا ،
وَلَا تَكْرُمَةً لِلْإِنَاءِ .
وَلِذَلِكَ كَانَ لَهُ أَجْرَانِ ،
فَيُجِيبُ ) أَيْ بِلَا مُهْلَةٍ ،
وَكَأَنَّهُمْ الغَانِمُونَ خَاصَّةً .
ذُكِرَ لِي أَنَّ { النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لِمُعَاذٍ :
وَالمُعَلَّى بْنُ إِسْمَاعِيلَ ،
وَلَكِنِّى حُبِّبَ إِلَىَّ الوُضُوءُ .
فَيَكُونُ كُلُّ ذِي رَحِمٍ مَحْرَمٍ مِنْ أَزْوَاجِ المَحَارِمِ مِنْ الذَّكَرِ وَالأُنْثَى كُلُّهُمْ فِي قِسْمَةِ الثُّلُثِ سَوَاءً .
إنَّهَا عَلَى الحَظْرِ ،
وَسِعَهُ ذَلِكَ فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى ،
وَقَوْلُهُ ( اعْتِبَارًا لِلْأَحْوَالِ ) يَعْنِي يُعْلَمُ بِيَقِينٍ أَنَّهُ قَتِيلُ الجِرَاحَةِ ،
ثُمَّ وَقَفَ إلَخْ ) أَيْ أَطْلَقَاهُ ( قَوْلُهُ :
وَقَوْلُهُ أَوْ تَمَعَّطَ :
وَلَكِنَّهُ سَرِقَةٌ مُوجِبَةٌ لِلْحَدِّ عَلَيْهِ فَإِنْ قَالَ :
( يَحُدُّ مُلْكَ فُلَانٍ يَمَنًا كَذَا ،
بِخِلَافِ البَيْعِ لِأَنَّ العَقْدَ فِيهِ دَفْعَةٌ وَاحِدَةٌ ،
سُنَّةُ عَامَ حَجَّ ،
إنْ كَانَ بِثَمَنِ النَّقْدِ ) وَفَرَّقُوا بَيْنَ المُكَاتَبِ حَيْثُ لَمْ يَجُزْ لَهُ البَيْعُ نَسِيئَةً بِلَا إذْنٍ ( قَوْلُهُ :
وَأَحَدُ شَرِيكَيْ العَنَانِ لَا يَمْلِكُ الِاسْتِدَانَةَ إلَخْ ) أَقُولُ :
أَيْ الطَّبَائِعِ الشَّهْوَانِيَّةُ .
أَوْ أَبِي سَعِيدٍ ،
وَعَلَى القَوْلِ الَّذِي جَعَلَهَا صِنْفًا يُرَاعَى تَمَاثُلُ الدَّقِيقَيْنِ قَالَهُ بَعْضُ فُقَهَائِنَا وَهُوَ حَسَنٌ .
وَفِي الأَعْرَافِ أَيْ :
حَدَّثَنِي كَعْبُ بْنُ عَلْقَمَةَ ......
فِي شَأْنِ هَؤُلاءِ الكَلِمَاتِ :
عَنْ سَمُرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ عَلَى اليَدِ مَا أَخَذَتْ حَتَّى تُؤَدِّيَهُ ثُمَّ نَسِيَ الحَسَنُ قَالَ لَا يَضْمَنُ
بِهِ وَعَنْ أَحْمَدَ بْنِ سَلْمَانَ ،
فَمَضَى أَوّلُ ثُمّ تَوَافَيْنَا بَعْدُ عِنْدَ النّبِيّ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ وَقَدْ مَضَى المِقْدَادُ أَوّلَنَا ،
بَلْ هِيَ مِنْ مَحَلِّ الوَجْهَيْنِ فِيمَا أَدَّى بِهِ عِبَادَةً غَيْرَ مَفْرُوضَةٍ .
قَالَ الحُصَيْنُ فَقُلْت لِمَحْمُودِ بْنِ أَسَدٍ :
لِأَنَّ الوَاجِبَ بِكِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى عَلَيْهِمْ الجِزْيَةُ ،
وَإِنْ كَانَ بِلَا قَصْدٍ .
وَالعَبْدُ يُسَاوِي أَلْفَيْنِ فَبَاعَهُ مِنْ المُضَارِبِ بِأَلْفَيْنِ ،
وَالحِنْثُ هُوَ فِعْلُ المَحْلُوفِ عَلَيْهِ ،
يَعُمُّ التُّرَابُ ( المَحَلَّ ) المُتَنَجِّسَ ،
وَحِينَئِذٍ يَلْزَمُ تَغْيِيرُ مَعْنَى أَوَّلِ الكَلَامِ ،
فَإِنْ كَانَ كَذَلِكَ لَزِمَهُ أَكْثَرُ الأَمْرَيْنِ مِنْ نِصْفِ القِيمَةِ أَوْ النَّقْصُ عَلَى القَوْلَيْنِ لِاجْتِمَاعِ الشَّبَهَيْنِ ،
وَقَوْلُهُ الأَوَّلُ الَّذِي تَرَكَهُ أَحَبُّ إلَيَّ وَهُوَ الَّذِي آخُذُ بِهِ أَنَّهُ تُقْطَعُ رِجْلُهُ اليُسْرَى .
فَيَجْرِي القَضَاءُ بِالحَقِّ .
وَعِتْقَهُ لِلْعَبْدِ لَا يَتَرَتَّبُ عَلَى وَاسِطَةٍ .
وَيُزَادُ عَلَيْهِمَا فِي القَذْفِ بِالزِّنَا أَرْبَعَةٌ البُلُوغُ فِي الذَّكَرِ الفَاعِلِ وَالإِطَاقَةُ فِي الأُنْثَى وَالذَّكَرِ المَفْعُولِ بِهِ وَالعَقْلُ وَالعِفَّةُ وَالآلَةُ .
( وَقِيلَ مِنْ المَمْلُوكِ ) قَضِيَّته أَنَّهُ لَوْ مَلَكَ اثْنَيْنِ مَثَلًا اُعْتُبِرَا .
1643 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ عَبْدِ رَبِّهِ حَدَّثَنَا بَقِيَّةُ بْنُ الوَلِيدِ حَدَّثَنِي الزُّبَيْدِيُّ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَوْفٍ أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ عَمْرِو بْنِ سَهْلٍ أَخْبَرَهُ أَنَّ سَعِيدَ بْنَ زَيْدٍ قَالَ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ مَنْ ظَلَمَ مِنْ الأَرْضِ شَيْئًا فَإِنَّهُ يُطَوَّقُهُ مِنْ سَبْعِ أَرَضِينَ ()
لِأَنَّ الصَّفْقَةَ لَمْ تَتَفَرَّقْ عَلَيْهِ بَلْ عَلَى المُسَلَّمِ إلَيْهِ ،
( فَرْعَانِ ) لَوْ بَاعَ شَخْصٌ حَجَرًا ثُمَّ تَبَيَّنَ أَنَّهُ جَوْهَرٌ أَوْ ذَهَبٌ ،
( مُسْتَحَبٌّ ) هُوَ المُعْتَمَدُ .
الحِكْمَةُ فِي كَوْنِ صَوْمِ يَوْمِ عَرَفَةَ بِسَنَتَيْنِ ،
وَلِأَنَّ جِنْسَهُ مَشْرُوعٌ فِيهَا ،
لِأَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ فَعَلَ ذَلِكَ .
( مُسْتَنِدًا إلَخْ ) لَا بُدَّ مِنْ ذِكْرِهِ فِي الدَّعْوَى وَفِي الشَّهَادَةِ وَإِلَّا فَلَا تُسْمَعُ .
وَهُوَ حَدِيثٌ صَحِيحٌ أَعْجَبَ أَحْمَدَ بْنَ حَنْبَلٍ ،
وَأَمَّا فِي الأُمُورِ الَّتِي هِيَ ضَرَرٌ مَحْضٌ فِي حَقِّ الصَّبِيِّ المُمَيِّزِ ،
لَوْ نَكَلَ الزَّوْجُ فَغَرِمَ فَلَهُ أَنْ يَحْلِفَ الرَّسُولُ فَإِنْ نَكَلَ غَرِمَ .
مِنْهُمْ ابْنُ حَمْدَانَ ،
لِأَنَّ الضَّرُورَةَ عَلَى هَذَا التَّقْدِيرِ لَمْ تَتَحَقَّقْ ،
1 - الحَمْشُ مِنْ تَحْدِيدِهِ هُنَا أَنَّهُ شَمَالُ ثَنِيَّةِ المُرَارِ ،
1683 - حَدَّثَنِي يَحْيَى عَنْ مَالِك عَنْ نَافِعٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ
وَإِنْ حَلَفَ لَا يَرْكَبُ مُخَالِفٌ لِمَا مَرَّ آنِفًا عَنْ الوَاقِعَاتِ تَأَمَّلْ ،
وَشَمَلَ ذَلِكَ مَا لَوْ طَالَتْ غَيْبَةُ المَالِكِ فَيَضْمَنُ عَلَى الأَوَّلِ خِلَافًا لِلسُّبْكِيِّ ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا يَسْتَأْمِنُ إلَيْنَا فِرَارًا مِنْهُمْ لِمَعْنًى هُوَ أَعْلَمُ بِهِ ،
فَلَا يَسْقُطُ بِمَوْتِ المَوْلَى وَعِتْقِهِمَا بَعْدَ ذَلِكَ ،
وَهَذِهِ المَسْأَلَةُ مِنْ بَعْضِ صُوَرِ تِلْكَ .
الفَدْفَدُ الفَلَاةُ وَالمَكَانُ الصُّلْبُ الغَلِيظُ ،
أَوْ أَكْثَرَ فَعَلَى الخِلَافِ فِي تَفْرِيقِ الصَّفْقَةِ ،
أَيْ القِصَاصُ ( أَوْ أَخْذِ دِيَةٍ كَامِلَةٍ مِنْ مَالِهِ ):
أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ المَالِينِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِىٍّ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الشَّرْقِىِّ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى قَالَ سَمِعْتُ عَلِىَّ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ يَقُولُ قُلْتُ لِسُفْيَانَ :
وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلّ شَيْءٍ قُبُلًا فَقُبُلٌ جَمْعُ قَبِيلٍ مِثْلُ سُبُلٍ جَمْعُ سَبِيلٍ وَسُرُرٍ جَمْعُ سَرِيرٍ وَقُمُصٍ جَمْعُ قَمِيصٍ .
شُعْبَةُ الَّذِى شَكَّ فِيهِ قَالَ وَأَظُنُّهُ قَالَ يَوْمَيْنِ .
الضَّرُورَةِ وَغَيْرِهِ لَزِمَهُ كَفَّارَتَانِ يَتَخَيَّرُ فِيهَا لِلضَّرُورَةِ فَقَطْ ،
وَإِنَّمَا هُوَ سَعِيدُ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ الزُّبَيْدِيُّ الحِمْصِيُّ كَمَا هُوَ مُصَرَّحٌ بِهِ فِي مُسْنَدِ البَيْهَقِيّ ،
هُوَ سَائِغٌ ،
وَإِنَّمَا العَقْلُ آلَةٌ تُدْرَكُ بِهَا الأَشْيَاءُ ،
وَقَدْ أَظَلَّكُمُ زَمَانُهُ ،
بِخِلَافِ قَدِمْت يَوْمَيْنِ وَدَخَلْت ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ تَلْوِيحٌ .
وَيُسْتَعَارُ لِمَا فِيهِ كُلْفَةٌ مِنْ الأُمُورِ الشَّاقَّةِ العِظَامِ .
وَاعْلَمْ أَنَّ مَا قَالَهُ شَارِحُنَا هُوَ أَصْلُ المَذْهَبِ مِنْ عَدَمِ تَضْمِينِ الخُفَرَاءِ وَالحُرَّاسِ وَالرُّعَاةِ ،
يَثْبُتُ لِلْأَبْعَدِ التَّزْوِيجُ بِعَضْلِ الأَقْرَبِ وَعَضْلُهُ امْتِنَاعُهُ عَنْ التَّزْوِيجِ فَيَسُوغُ لِلْأُمِّ ذَلِكَ .
وَوَكِيلَ الرَّجُلِ فِي مَالِهِ ,
لِأَنَّهُ لَيْسَ مَحْضُ اكْتِسَابٍ كَمَا يُفْهِمُهُ قَوْلُهُمْ ؛
وَقَالَ حَفِيدٌ السَّعْدُ :
لِأَنَّهُ آخِرُ أَيَّامِ الدُّنْيَا ،
وَلَوْ جَازَ غَيْرُ هَذَا لَكُنَّا مِنْ دِينِنَا فِي لَبْسٍ ،
وَيُحْتَمَلُ التَّفْصِيلُ بَيْنَ المَائِعِ ،
أَعْطَوْا الجِزْيَةَ أَمْ لَا ) عَلَى أَنَّ المُرَادَ العُمُومُ فِي الأَحْوَالِ ،
ثُمَّ ذَهَبْنَا نَنَظْرُ ،
لِصِدْقِ العَادَةِ ) ظَاهِرُهُ أَنَّهَا تَثْبُتُ هُنَا بِمَرَّةٍ كَغَيْرِ هَذَا المَوْضِعِ .
وَأَمَّا عَلَى تَفْسِيرِهَا بِبَيْعٍ فَلَا يَتَأَتَّى هَذَا التَّفْسِيرُ ،
( فَالأَقَلَّ ) يَغْرَمُهُ ( فِي مَالِهِ ) الَّذِي صَوَّنَهُ ( إنْ كَانَ ) لَهُ مَالٌ وَقْتَ الإِتْلَافِ ( وَبَقِيَ ) لِوَقْتِ الحُكْمِ ،
( وَمِنْهَا ) لَوْ أَعْتَقَ المُسْلِمُ عَبْدَهُ الَّذِي اسْتَوْلَى عَلَيْهِ الكُفَّارُ فَإِنْ قُلْنَا :
وَإِنْ كَانَ فِي غَيْرِ نَحْوِ هَوْدَجٍ كَالسَّرْجِ أَوْ كَانَ مَلَّاحًا وَهُوَ مَنْ لَهُ دَخْلٌ فِي تَسْيِيرِ السَّفِينَةِ ،
وَكَذَا الأَعْمِدَةُ المَدْفُونَةُ فِي الأَرْضِ ) قَالَ فِي المِنَحِ :
( وَقَدْ يَأْخُذُهُ مَنْ غَيْرُهُ أَحَبُّ ) مَنْ فَاعِلُ يَأْخُذُ وَغَيْرُ مُبْتَدَأٌ وَأَحَبُّ خَبَرُهُ .
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَضْمَنَاهُ عَلَى قَدْرِ مِلْكَيْهِمَا فِيهِ .
حَاصِلُهُ أَنَّ الشُّرُوطَ الأَحَدَ عَشَرَ بَلْ الِاثْنَا عَشَرَ بِمَا زِدْنَاهُ تَجْرِي فِي الغُسْلِ وَالتَّيَمُّمِ أَيْضًا ،
لَا تُجْزِئُ وَاعْتَرَضَهُ التُّونُسِيُّ وَاخْتَارَ أَنَّهُ مَتَى أَخْرَجَهَا فَضَاعَتْ فِي وَقْتٍ لَوْ أَخْرَجَهَا فِيهِ لَأَجْزَأَتْ أَنَّهَا تُجْزِئُ اُنْظُرْ التَّوْضِيحَ ( قَوْلُهُ وَفِي المُدَوَّنَةِ ) أَيْ ،
أَوْ رِقًّا بِنَجَاسَتِهِ ( إنْ بَيَّنَ ) بِفَتَحَاتٍ مُثَقَّلًا المُخْبِرُ ( وَجْهَهَا ) أَيْ النَّجَاسَةِ بِأَنْ قَالَ تَغَيُّرٌ بِنَحْوِ دَمٍ .
وَمُرَاغَمَةٌ لِلْقَدَرِ ،
وَلَا يُشْتَرَطُ وُجُودُ شُرُوطِ الأَمَةِ المُسْلِمَةِ بِنَاءً عَلَى أَنَّ الدَّوَامَ لَيْسَ كَالِابْتِدَاءِ .
وَإِنْ عَمِلُوا عَمَلًا غَيْرَ القِرَاءَةِ أَوْ اسْتَخْلَفُوا فَلَا يَرْجِعُونَ لَهُ وَإِلَّا بَطَلَتْ .
حَاوَلَ مَرَّةً ثَانِيَةً وَثَالِثَةً دُونَ فَائِدَةٍ ..
وَلَوْ كَانَ الوَطْءُ لِلشُّبْهَةِ مِنْهُ رَاجَعَ فِيمَا بَقِيَ مِنْ عِدَّةِ الطَّلَاقِ فَقَطْ ،
وَالعَفْوُ عَنْهُ .
وَقَالَ الشَّيْخُ أَبُو إِسْحَاقَ فِي كِتَابِ الحُدُودِ إنَّهُ قَوْلُ المُحَصِّلِينَ .
وَالصُّلْحُ يُذَكَّرُ وَيُؤَنَّثُ ،
لَا قُلْتُ :
وَرَأَى أَنْ لَا يَقْضِيَ بِهِ وَرَآهُ مِثْلَ الحَدِّ الَّذِي يَطَّلِعُ عَلَيْهِ فِي حَدِّ الفِرْيَةِ ،
أَعْنِي المُوَكَّلَ بِهِ ،
{ وَمَرَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِأَبِي بَكْرٍ ،
وَقَالَ حَسّانُ يَمْدَحُ عَائِشَةَ رَضِيَ اللّهُ عَنْهَا :
غَزْوَةُ دُومَةِ الجَنْدَلِ فِي رَبِيعٍ الأَوّلِ عَلَى رَأْسِ تِسْعَةٍ وَأَرْبَعِينَ شَهْرًا .
وَهُوَ مُصِيبٌ هُنَا مُخْطِئٌ هُنَاكَ ،
أَوْ كَانَ مِنْ أَصْلِ صَنْعَتِهِ كَالبَابُوجِ ( لِفَقْدِ نَعْلٍ ،
( هَذَا ) أَيْ عَدَمُ العَوْدِ لِلْبَعْضِ المَسْنُونِ بَعْدَ التَّلَبُّسِ بِغَيْرِهِ قَوْلُهُ :
19632 - حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَن عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ عَن أَبِي عُبَيْدَةَ ()
وَإِنْ أَقَرَّتْ بِالزِّنَا بِفُلَانٍ فَكَذَّبَهَا فَلَا حَدَّ عَلَيْهَا أَيْضًا عِنْدَهُ خِلَافًا لَهُمَا فِي المَسْأَلَتَيْنِ بَحْرٌ ( قَوْلُهُ أَوْ رَتَقِهَا ) بِأَنْ تُخْبِرَ النِّسَاءُ بِأَنَّهَا رَتْقَاءَ قَبْلَ الحَدِّ ؛
إنَّ الأَهِلَّةَ بَعْضُهَا أَكْبَرُ مِنْ بَعْضٍ فَإِذَا رَأَيْتُمْ الهِلَالَ نَهَارًا فَلَا تُفْطِرُوا حَتَّى تُمْسُوا أَوْ يَشْهَدَ رَجُلَانِ مُسْلِمَانِ أَنَّهُمَا رَأَيَاهُ بِالأَمْسِ عَشِيَّةً رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيّ وَرُؤْيَتُهُ نَهَارًا مُمْكِنَةٌ لِعَارِضٍ يَعْرِضُ فِي الجَوِّ وَيَقِلُّ بِهِ ضَوْءُ الشَّمْسِ أَوْ يَكُونُ قَوِيَّ النَّظَرِ تَنْبِيهٌ قَالَ شَيْخُ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا فِي شَرْحِ البَهْجَةِ :
وَالثَّوْبِ المَغْصُوبَيْنِ ( النَّبْشُ لِلْمَقْبُورِ فِي الأَرْضِ وَالثَّوْبِ اللَّذَيْنِ غُصِبَا )،
وَقَدْ صَرَّحَ فِي رِوَايَةِ ابْنِ حِبَّانَ ،
وَإِنْ كَانَتْ بِالفَارِسِيَّةِ لَا يَحْنَثُ مُطْلَقًا .
وَإِنْ لَمْ يَبْقَ عَيْنُ الدَّمِ ،
وَالصَّلَوَاتُ ) قِيلَ :
لَا يَصِحُّ فِي لَيْلَةٍ مُفْرَدَةٍ ،
لَا يَجُوزُ أَنْ يُفْتَى بِهِ .
أَنَّ القَبْضَ كَالقَبُولِ فِي البَيْعِ ،
وَبِالجُمْلَةِ فَالمَسْأَلَةُ مُحْتَمَلَةٌ ،
أَرَدْت بِالجِنَايَةِ الجِرَاحَةَ دُونَ سِرَايَتِهَا ؛
وَإِنْ لَمْ يُقْبَلْ .
3878 حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ الدَّبَرِيُّ ،
أَيُقْتَلُونَ بِذَلِكَ ؟
أَنْت طَالِقٌ إذْ شَاءَ اللَّهُ أَوْ أَنْ شَاءَ اللَّهُ بِالفَتْحِ ،
وَلَا خِلَافَ فِي أَنَّ المُدَبَّرَ مُتَقَوِّمٌ .
لِلِابْنَةِ النِّصْفُ وَلِابْنَةِ الِابْنِ السُّدُسُ وَمَا بَقِيَ فَلِلْأُخْتِ .
وَجَبَ أَنْ تَصِحَّ نِيَّةُ الثَّلَاثِ ،
وَإِلَّا قُتِلَ ) يُفِيدُ أَنَّ هَذَا القَتْلَ لَا يُضَاهِي الحُدُودَ الَّتِي وُضِعَتْ عُقُوبَةً عَلَى مَعْصِيَةٍ سَابِقَةٍ بَلْ هُوَ حَمْلٌ عَلَى مَا تَوَجَّهَ عَلَيْهِ مِنْ الحَقِّ فَلِذَا أُسْقِطَ بِالتَّوْبَةِ .
فَطَلَعَ الكُلُّ ) مِنْ إمَائِهِ أَوْ زَوْجَاتِهِ مَعًا ( أَوْ ) طَلَعَ ( اثْنَتَانِ ) مِنْهُنَّ ( مَعًا عَتَقَ ) مِنْ الإِمَاءِ وَاحِدَةَ بِقُرْعَةٍ ( وَطَلَّقَ ) مِنْ الزَّوْجَاتِ ( وَاحِدَةً بِقُرْعَةٍ ) لِمَا تَقَدَّمَ ،
نَعَمْ ذَلِكَ كُلُّهُ سَوَاءٌ ،
قَالَ بَعْضُ الفُضَلَاءِ مِنْ مُعَاصِرِي المُصَنِّفِ :
يَكُونُ لِسَيِّدِهِ .
وَأَقَرَّاهُ قَالَ البُلْقِينِيُّ ،
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ هَيَّاجٍ .
فَصْلٌ ) لَمَّا كَانَتْ المَسَائِلُ المَذْكُورَةُ فِي هَذَا الفَصْلِ مُتَعَلِّقَةً بِالهِبَةِ بِنَوْعٍ مِنْ التَّعَلُّقِ وَصَارَتْ بِمَنْزِلَةِ مَسَائِلَ شَتَّى ذَكَرَهَا فِي فَصْلٍ عَلَى حِدَةٍ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا مُحَقَّقٌ فِي مَسَائِلِ الخِلَافِ ،
كَعَمْرِو بْنِ عُبَيْدٍ ،
وَقَدْ يُقَالُ العَاصِبُ ثَلَاثَةٌ :
وَلِذَا لَوْ تَرَكَهُمَا فَسَدَتْ لِأَنَّهُ قَامَ مَقَامَ الأَوَّلِ فَلَزِمَهُ مَا لَزِمَهُ .
وَكُلُّ ذَلِكَ مُحْدَثٌ .
أَوْ هَلَكَةٍ وَنَحْوِهِ فَإِنَّهُ يَجُوزُ الكَلَامُ ،
وَأَمَّا مَنْ لَمْ يَأْتِ مِنْهُمْ إلَيْهِ فَإِنَّهُ كَانَ لَا يُرْسِلُ إلَيْهِ أَصْلًا ،
وَإِنْ أَضَافَهُ لِزَمَنِ الإِذْنِ لِعَجْزِهِ عَنْ الإِنْشَاءِ حِينَئِذٍ وَإِنَّمَا صَحَّ إقْرَارُ المُفْلِسِ عَلَى الغُرَمَاءِ لِبَقَاءِ مَا يَبْقَى لَهُمْ فِي ذِمَّتِهِ وَالعَبْدُ لَوْ قَبِلَ فَإِنَّ حَقَّ السَّيِّدِ بِالكُلِّيَّةِ أَمَّا مَا لَا يَتَعَلَّقُ بِالتِّجَارَةِ كَالقَرْضِ ،
اقْتِصَارًا عَلَى مَا وَرَدَ .
أَمَّا مِنْ الأَوَّلِ فَمُسَلَّمٌ ،
وَلَا تُؤَخَّرُ لِزِيَادَةِ مُصَلِّينَ ،
وَذَكَرَ المَجْدُ فِي شَرْحِهِ .
وَلَا يَنْبَغِي أَيْضًا عَلَى أَصْلِ سِيبَوَيْهِ أَنْ يَمْتَنِعَ الفَتْحُ فِي سُرْدَدٍ لِأَنّ إحْدَى الدّالَيْنِ زَائِدَةٌ مِنْ أَجْلِ الضّعِيفِ وَإِنّمَا الّذِي يَمْتَنِعُ فِي الأَبْنِيَةِ مِثْلُ جُعْفُرٍ بِضَمّ أَوّلِهِ وَفَتْحِ ثَانِيهِ فَمِثْلُ سُرْدَدٍ وَالسّودَدِ وَالحُولَلِ جَمْعُ حَائِلٍ ،
وَلَمْ يَقُلْ بَعْدَ مَوْتِي كَانَ هِبَةً قِيَاسًا وَاسْتِحْسَانًا هَذِهِ فِي الهِبَةِ مِنْ القُنْيَةِ وَفِيهَا :
يَا مَعْشَرَ الخَزْرَجِ هَلْ تَدْرُونَ عَلَى مَا تُبَايِعُونَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّكُمْ تُبَايِعُونَهُ عَلَى حَرْبِ الأَحْمَرِ وَالأَسْوَدِ ،
وَأَنَّ الضَّابِطَ مَا لَا يَعْظُمُ الفَسَادُ بِمُخَالَفَتِهِ فَلَوْ نَوَى كُلٌّ مِنْ الجَيْشِ مَسَافَةَ القَصْرِ مُرَتَّبًا ،
( أَبِعْتنِي ) بِهَمْزَةِ الِاسْتِفْهَامِ ،
فَأَقَمْنَا بِالسَّاحِلِ نِصْفَ شَهْرٍ ،
وَلَا يَلْزَمُ مِنْ ذَلِكَ أَنَّهُ اخْتَارَهُ ،
سُئِلَ عُثْمَانُ عَنْ المُحْرِمِ هَلْ يَدْخُلُ البُسْتَانَ ؟
( وَمَقْطُورَةٌ ) وَغَيْرُ مَقْطُورَةٍ تُسَاقُ فِي العُمْرَانِ لَا بُدَّ فِي إحْرَازِهَا مِنْ رُؤْيَةِ سَائِقِهَا أَوْ رَاكِبِ آخِرِهَا لِجَمِيعِهَا وَتُقَادُ ( يُشْتَرَطُ التِفَاتُ قَائِدِهَا ) أَوْ رَاكِبِ أَوَّلِهَا ( إلَيْهَا كُلَّ سَاعَةٍ ) بِأَنْ لَا يَطُولَ زَمَنٌ عُرْفًا ( بِحَيْثُ يَرَاهَا ) جَمِيعَهَا ،
وَمَا عَطَفَ عَلَيْهِ قُلُوبَ العَرَبِ فِي الجَاهِلِيَّةِ مِنْ تَعْظِيمِهِ ،
إنَّهُ لاَ يَلْزَمُ المَجْعُولُ لَهُ أَنْ يَفْعَلَ مَا جُعِلَ لَهُ فِيهِ ذَلِكَ الجُعْلُ ،
وَالوَاحِدُ مِنْهُمْ أَوْ مِنْ المُسْلِمِينَ كَافٍ ،
فَإِنْ حَلَفَ رَدَّهُ عَلَيْهِ ،
أَنْتَ حُرٌّ قَبْلَ رَمَضَانَ بِشَهْرٍ ،
وَهَذَا أَحْسَنُ مِمَّا قِيلَ ،
( أَحَدُهَا ) لَا كِرَاءَ لَهَا وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ حَبِيبٍ فِي العُمْرَى وَرَجَّحَهُ الأُسْتَاذُ أَبُو سَعِيدِ بْنُ لُبٍّ رَحِمَهُ اللَّهُ هُنَا وَاسْتَظْهَرَهُ النَّاظِمُ وَإِلَى تَرْجِيحِ هَذَا القَوْلِ ،
وَأَمَّا المِثْلِيُّ فَفِيهِ مِثْلُهُ .
وَأَنَّ إطْلَاقَ الأَصْحَابِ فِي الِاكْتِفَاءِ لِلَّوْثِ بِظُهُورِهِ فِي أَصْلِ القَتْلِ ،
سَوَاءٌ جَاوَزَتْ الأَصْلِيَّةَ أَمْ لَا .
وَبِالقِيَامِ بِهِ قَامَتْ السَّمَوَاتُ وَالأَرْضُ ،
لِأَنَّ الأَفْعَالَ تُنْسَبُ إلَيْهِ كَسْبًا وَإِلَى اللَّهِ خَلْقًا وَإِيجَادًا ،
وَغَيْرِ المُعْتَادِ لِمَا يُذْكَرُ ،
وَشِرَاءِ يَوْمِهَا مِنْهَا
وَلَكِنْ بِالرَّدِّ بِالعَيْبِ يَتَعَذَّرُ تَسَلُّمُ المُعَيَّنِ كَمَا التَزَمَ فَتَجِبُ قِيمَتُهُ ،
لِأَنَّ المَحْذُورَ مِنْ الِاسْتِقْبَالِ وَالِاسْتِدْبَارِ بِأَحَدِ فَرْجَيْهِ مُنْتَفٍ بِقُرْبِهِ مِنْ الحَائِطِ ؛
فَإِنْ اُعْتُبِرَ الدُّخُولُ فِي التَّنَاوُلِ فَالِاسْتِثْنَاءُ لَا يُفِيدُ الإِخْرَاجَ مِنْهُ لِأَنَّهُ بَاقٍ بَعْدَ الِاسْتِثْنَاءِ ،
وَكَذَلِكَ إنْ كَانَ فِي مَسْجِدِ مَحَلَّةٍ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَنْفَدْ وَنَحْوُهُ ؛
[ بِقَدْرِ مَا يَرَاهُ ]:
فَبَاعَ غَيْرَهُ ،
إنَّ المُعْتَبَرَ أَنْ يَكُونَ خِلَافٌ يَتَفَاوَتُ أَوْ احْتِمَالَاتٌ مُتَفَاوِتَةٌ .
وَهِيَ أَصَحُّ عَنْهُ ،
وَالمُعْتَمَدُ أَنَّهُ يَسْتَحِقُّ جَمِيعَ مَا شَرَطَ لَهُ مِنْ الثَّمَرَةِ ،
لَسْتَ مِنْ العَرَبِ قَالَ :
( أَوْ ) أَسَاءَ عَلَى ( مُفْتٍ ) نَحْوُ أَنْتَ تُفْتِي بِالبَاطِلِ أَوْ :
لِأَنَّ شَهَادَتَهُمَا مَا تَأَدَّتْ بِحُكْمِ الحَاكِمِ وَتَنَاقُضِ كَلَامِهِمَا فِي الرُّجُوعِ وَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِمَا ؛
وَلِأَنَّ العَجْزَ قَدْ يَكُونُ لِعُنَّةٍ وَقَدْ يَكُونُ لِمَرَضٍ فَضُرِبَتْ لَهُ سَنَةٌ لِتَمُرَّ بِهِ الفُصُولُ الأَرْبَعَةُ .
الرّسُولُ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يُقَسّمُ فَيْءَ بَنِي قُرَيْظَةَ
وَفِي البَيَانِ بَعْدَمَا نَقَلَ مَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ عَنْ النَّصِّ :
وَانْحَازَ إلَيْهِ أَبُو جَنْدَلِ بْنُ سُهَيْلٍ وَمَنْ مَعَهُ مِنْ المُسْتَضْعَفِينَ بِمَكَّةَ ،
وَكَذَا اليَوْمُ الَّذِي يَلِي لَيْلَةَ الدُّخُولِ ،
بِخِلَافِ وَطْءِ مَالِكِهَا أَوْ غَيْرِهِ يَظُنُّهَا أَمَتَهُ وَهِيَ مُعْتَدَّةٌ مِنْ طَلَاقٍ أَوْ مَوْتٍ فَيَتَأَبَّدُ كَمَا قَدَّمْنَاهُ .
فَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَذْفٍ صَرِيحٍ وَلَا كِنَايَةٍ .
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، حَدِيثًا قَطُّ غَيْرَ حَدِيثٍ وَاحِدٍ .
ثُمَّ إمَاءٌ بَالِغَاتٌ ،
وَالمُرَادُ بِالهِبَةِ :
وَهُمَا فِي الِانْتِصَارِ :
مِثَالُ مَا تَعَجَّلَ فِيهِ الأَقَلُّ عَلَى كُلِّ الأَكْثَرِ :
فَقَضَى لِصَاحِبِ الأَرْضِ بِأَرْضِهِ ،
وَرَجَّحَ بَعْضُهُمْ أَنَّ الشَّارِطَ لَهُ إنْ كَانَ البَائِعُ صَحَّ وَكَانَ تَبَرِّيًا مِنْهُ ،
وَإِنْ كَانَ لَهُ أَضْدَادٌ فَهُوَ أَمْرٌ بِوَاحِدٍ مِنْهَا ،
لِأَنَّهُ أَبْلَغُ فِي الإِعْلَامِ ،
الَّتِي وَصَفَهَا الخَالِقُ بِأَنَّهَا أَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ :
لِأَنَّهُ لَا يَدَّعِي لِنَفْسِهِ بِمُقَابِلَتِهِ ،
وَبِهِ تَحْصُلُ البَرَكَةُ لِمَا وَرَدَ فِي الحَدِيثِ الصَّحِيحِ عَنْهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ حَيْثُ قَالَ :
وَمَنْ جَدَعَ ) هُوَ بِالدَّالِ المُهْمَلَةِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ كَانَ قَدْ شَرَعَ فِي نَفْلٍ لَمْ تُحْسَبْ قِرَاءَتُهُ ،
حَتَّى تَلِفَتْ ؛
قَوْلُهُ ( وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ بِالحَالِ ،
أَنَّهُ لَمَّا بَيَّنَ المُرَادَ مِنْ قَوْلِهِ ،
16230 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ,
وَاشْتَرَى وَرَهَنَ دِرْعَهُ عِنْدَ يَهُودِيٍّ وَلَمْ يُشْهِدْ ،
وَلَوْ سَيَّبَ دَابَّتَهُ ،
ثُمَّ يُدْخِلُهُ وَيَبْلَعُهُ ؛
مَبَاحِثُ الِاجْتِهَادِ وَأَرْكَانُهُ ثَلَاثَةٌ - نَفْسُ الِاجْتِهَادِ - وَالمُجْتَهِدِ - وَالمُجْتَهَدِ فِيهِ .
( وَإِنْ وَجَدَ ) مُضْطَرٌّ ( مَيْتَةً وَطَعَامًا مَا يَجْهَلُ مَالِكَهُ ) قَدَّمَ المَيْتَةَ لِأَنَّ تَحْرِيمَهَا فِي غَيْرِ حَالِ الضَّرُورَةِ لِحَقِّ اللَّهِ .
[ لَا إنْ أَقَرَّ ] إلَخْ :
14595 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ دَاسَةَ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا ابْنُ بَشَّارٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِىٍّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أُمَيَّةَ عَنْ رَجُلٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ قَالَ :
وَأَوْدَعَ مَا فِي الفَاتِحَةِ فِي بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ،
وَذَلِكَ إنَّمَا يَكُونُ بِفَوْتِ السَّابِعَةِ وَلَيْسَ بِمُرَادٍ .
وَإِنْ كَانَ يَعْقِلُ البَيْعَ وَالشِّرَاءَ ،
أَوْ بَعْضِهِ :
وَقُوَّةُ الغَضَبِ هُمُ الجُنُودُ وَالعَسْكَرُ ،
كَأَنْ يَتْرُكَ صَفَّهُمْ وَيَجْلِسَ مُعَبِّسًا كَانَ ذَلِكَ عَيْنَ الكِبْرِ ،
فَقَالَ إنْ كُنْت كَوْسَجًا فَأَنْتِ طَالِقٌ فَسُئِلَ أَبُو حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ عَنْ ذَلِكَ فَقَالَ تُعَدُّ أَسْنَانُهُ فَإِنْ كَانَتْ اثْنَيْنِ وَثَلَاثِينَ فَلَيْسَ بِكَوْسَجٍ ،
وَأَمْسِ غَدٍ هُوَ اليَوْمُ ،
إنْ بِعْتُك فَأَنْت حُرٌّ ثُمَّ بَاعَهُ صَحَّ البَيْعُ وَعَتَقَ عَلَيْهِ فَوْرًا لِأَنَّهُ يُقَدَّرُ دُخُولُهُ فِي مِلْكِ المُشْتَرِي فِي زَمَنٍ لَطِيفٍ نَظِيرَ مَا قَدَّمَهُ الشَّارِحُ فِي البَيْعِ الضِّمْنِيِّ ،
شَمْسُ الأَئِمَّةِ الحَلْوَانِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى :
فَيُحْتَمَلُ القِصَاصُ وَعَدَمُهُ ،
أَيْ آيَةُ :
أَوْ نَوَى بِهِ الطَّلَاقَ وَيَنْضَمُّ لِلثَّانِيَةِ مَا لَوْ نَوَى مَعَ الطَّلَاقِ غَيْرَهُ نَحْوَ العِتْقِ .
وَلَهُمْ فَقَطْ لِشَرَفِهِمْ بِجِوَارِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سِتٌّ وَثَلَاثُونَ جَبْرًا لَهُمْ بِزِيَادَةِ سِتَّةَ عَشْرَ فِي مُقَابَلَةِ طَوَافِ أَهْلِ مَكَّةَ أَرْبَعَةَ أَسْبَاعٍ بَيْنَ كُلِّ تَرْوِيحَةٍ مِنْ العِشْرِينَ سَبْعٌ ،
وَصُورَتُهُ أَنْ يَعْقِدَ لَهُ فِي حَيَاتِهِ لِيَكُونَ هُوَ الخَلِيفَةَ بَعْدَهُ ،
لَا يَنْقَطِعَ حَقُّ المَالِكِ وَهُوَ رِوَايَةٌ عَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
وَالدُّخَانُ أَجْزَاءٌ لَطِيفَةٌ تَنْفَصِلُ مِنْ الوَقُودِ ،
( وَقَدْ قِيلَ ) إنَّ الِارْتِدَادَ فَسْخٌ ( بِغَيْرِ طَلَاقٍ ) أَيْ لَا يُعَدُّ طَلَاقًا ،
لِأَنَّ الإِعْجَازَ لَا يَنْتَفِي بِنَسْخِ تَعَلُّقِ حُكْمِ اللَّفْظِ ؛
قِيلَ لِحُذَيْفَةَ اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ أَكَانُوا يَعْبُدُونَهُ ،
وَكَذَا الخِرْقَةُ الَّتِي يَمْخُطُ بِهَا وَكَذَا الَّتِي يَمْسَحُ بِهَا الوُضُوءَ ،
لِأَنَّهُ خِلَافُ مَذْهَبِ أَهْلِ السُّنَّةِ ( فَإِنْ قُلْت ) هَذَا يُخَالِفُ مَا تَقَرَّرَ مِنْ أَنَّهَا شَرْطٌ نَقُولُ لَا مُخَالَفَةَ ؛
« لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ لَهُ المُلْكُ وَلَهُ الحَمْدُ يُحْيِى وَيُمِيتُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ أَنْجَزَ وَعْدَهُ وَنَصَرَ عَبْدَهُ وَهَزَمَ الأَحْزَابَ وَحْدَهُ ».
فَأَوْجَبَ بَذْلَهُ مَجَّانًا ,
وَعَنْ هَذَا قَالَ فِي تَنْوِيرِهِ :
عَنْ كُلِّ سَفَرٍ جُمْلَةً لاَ ،
أَوْ السَّاجِدُ لَهُ كَتَعْظِيمِ اللَّهِ تَعَالَى وَإِلَّا فَلَا .
وَأَكْثَرُ الفُقَهَاءِ لَا يَرَوْنَ لِلنّسَاءِ مَعَ الرّجَالِ قَسْمًا ،
عَنْ عَمَّارِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَسَارٍ ،
وَهُوَ مُطْلَقُ التَّصَرُّفِ فَوُجِدَتْ بِغَيْرِ اخْتِيَارِهِ ،
وَكَانَ مِنْ أَظْلَمِ خَلْقِ اللَّهِ .
ثُمَّ يَطُوفُ لَهُ ) أَيْ :
وَرَجَّحَ عُلَمَاؤُنَا أَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ كَانَ قَارِنًا ،
حَتَّى لَوْ تَعَذَّرَ اللَّحْدُ لِكَوْنِ التُّرَابِ يَنْهَارُ سَنَمُهُ بِلَبِنٍ ،
فَأَجَابَ بِنَاءً عَلَى مَا شَاهَدَ وَفِي زَمَانِهِمَا ظَهَرَ الفَسَادُ ،
وَمِنْ الأُخْرَى خَمْسَةَ أَسْدَاسِ شَيْءٍ فَيَصِيرُ مَعَنَا سَبْعَةُ أَسْهُمٍ مِنْ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ جُزْءًا مِنْ مَالٍ وَشَيْءٍ وَخَمْسَةُ أَسْدَاسٍ وَشَيْءٍ ،
وَحَاصِلُهُ أَنَّهُ اخْتَارَ مَا اخْتَارَهُ فِي الهِدَايَةِ وَشَرْحِ القُدُورِيِّ مِنْ لُزُومِ خَمْسِ شِينَاتٍ فِي الأَدَاءِ ،
أَوْ مُبْطِلٌ فِيهِ ،
لِأَنَّهُ مَشْرُوعٌ لِمِلْكِ الحِلِّ ،
خَمْرٌ حَرَامٌ :
فِي خِلافَةِ سُلَيْمَانَ بْنِ عَبْدِ المَلِكِ .
وَهِيَ تُحِبُّ الأُنْسَ ،
وَلَوْ أَدَّى الحُرُّ البَدَلَ لَا يَرْجِعُ عَلَى العَبْدِ لِأَنَّهُ مُتَبَرِّعٌ حَيْثُ لَمْ يَأْمُرْهُ بِالأَدَاءِ وَلَا هُوَ مُضْطَرٌّ فِي أَدَائِهِ ،
لِأَنَّ التَّكْبِيرَ وَالتَّهْلِيلَ وَالتَّشَهُّدَ لَفْظٌ هُوَ فِي عَيْنِهِ قُرْبَةٌ ؛
أُرِيتُ مَا تَلْقَى أُمَّتِي بَعْدِي وَسَفْكَ بَعْضِهِمْ دِمَاءَ بَعْضٍ ،
فَإِنْ حَلَفَتْ بَرِئَتْ ،
بِدَلِيلِ أَخْذِ مُحْتَرَزِ كُلٍّ مِنْهُمَا .
وَبِهِ قَالَ المَاوَرْدِيُّ .
أَوْ وَطْءٍ بِشُبْهَةٍ أَوْ جَنَى عَلَى بَنِي آدَمَ لَزِمَهُ الأَرْشُ لَزِمَهُ خَاصَّةً دُونَ صَاحِبِهِ هَذِهِ الجُمْلَةُ ،
وَالعَالِمُ بِالتَّحَرُّمِ أَشَدُّ عُقُوبَةً مِنْ الجَاهِلِ وَأَعْظَمُ .
بِمُجَرَّدِ المُلَاقَاةِ .
4531 - أَخْبَرَنَا عَلِيُّ بْنُ المُبَارَكِ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
وَهِبَةِ الفَرْعِ أَمَةً تَحِلُّ لَهُ بِأَنَّ العَقْدَ لَازِمٌ مِنْ جِهَتِهِ حَجَرٌ .
وَهَكَذَا يَنْبَغِي لِلْمُسْلِمِ أَنْ لَا يَقْعُدَ عَلَى مِثْلِ هَذِهِ المَائِدَةِ ،
وَإِنْ كَبَّرَ مَاشِيًا فَلَا بَأْسَ ( مَا لَمْ يُحْدِثْ أَوْ يَخْرُجْ مِنْ المَسْجِدِ أَوْ يُطِلْ الفَصْلَ ) بَيْنَ سَلَامِهِ وَتَذَكُّرِهِ فَلَا يُكَبِّرُ لِأَنَّهُ سُنَّةٌ فَاتَ مَحَلُّهَا ( وَيُكَبِّرُ مَنْ نَسِيَهُ إمَامُهُ ) لِيَحُوزَ الفَضِيلَةَ ،
* أَبُو بَحْرٍ ،
وَيُعْلِمُهُمْ فَيَقْطَعُونَ .
لِانْقِطَاعِ خَبَرِهِ ؛
وَعَلَى المَشْهُورِ ذَهَبَ الشَّيْخُ خَلِيلٌ حَيْثُ قَالَ :
وَرَوَاهُ ابْنُ شَاهِينَ مَرْفُوعًا مِنْ حَدِيثِ أَنَسٍ :
ثَمَانِيَ عَشْرَةَ سَنَةً فِي الغُلَامِ وَسَبْعَ عَشْرَةَ فِي الجَارِيَةِ ،
وَأَفْهَمَ قَوْلُهُ حَتَّى كَبَّرَ أَنَّهُ لَوْ تَخَلَّفَ عَنْ الرَّابِعَةِ حَتَّى سَلَّمَ الإِمَامُ أَنَّهَا لَا تَبْطُلُ وَهُوَ كَذَلِكَ ؛
لِأَنَّ كُلًّا مِنْهَا مِنْ الغَرَضِ ( لَا ) إنْ أَصَابَ ( مَا تَعَلَّقَ بِهِ ) الغَرَضُ فَلَا يَكْفِي ؛
أَوْ بَغْدَادَ أَوْ دَرَاهِمَ غَيْرَ الغَلَّةِ ،
وَفِي الفَصْلِ الأَوَّلِ كَانَتْ الجِنَايَتَانِ مَوْجُودَتَيْنِ وَقْتَ الدَّفْعِ ،
قَالَ فَتَوَجَّهَ نَحْوَ المَدِينَةِ ،
وَهَذَا شَيْءٌ يُعْلَمُ ،
وَظَاهِرُ صَنِيعِ المُصَنِّفِ ،
( فَصْلٌ ) إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ فَنَرْجِعُ إِلَى تَقْسِيمِ لَفْظِ مَسْأَلَةِ الأَصْلِ وَهُوَ قَوْلُهُ فَإِنْ هَلَكَ الحَمِيلُ أَوْ أَفْلَسَ فَإِنَّ الَّذِي تَحَمَّلَ لَهُ يَرْجِعُ عَلَى غَرِيمِهِ الأَوَّلِ يُرِيدُ أَنَّهُ إِنْ مَاتَ مُفْلِسًا ،
وَ لَا يَسْتَغْنِي فِي طَلِبَاتِهِ عَنْكَ ،
وَالأَغْلَبُ أَنْ لَا يَكُونَ مُوَافِقًا لِقَوْلٍ مَوْجُودٍ ( قَوْلُهُ :
وَعَهْدُنَا بِالحَنَفِيِّينَ ،
وَقَالَ مَالِكٌ يُبَاحُ لَهَا الحَرِيرُ الأَسْوَدُ وَالحُلِيُّ وَالمَعْنَى المَعْقُولُ مِنْ النَّصِّ فِي مَنْعِ المَصْبُوغِ يَنْفِيهِ ،
وَلَهُ مِنْ الكِرَاءِ بِحِسَابِهِ ،
وَكَذَا الشَّهَادَةُ عَلَى الِاسْتِهْلَالِ أَيْ عَلَى أَنَّهُ نَزَلَ مُسْتَهِلًّا صَارِخًا أَوْ غَيْرَ مُسْتَهِلٍّ عَامٌّ فِي الإِمَاءِ وَالحَرَائِرِ ،
فَأَوْلَى لِشُبْهَةٍ كَقَوْلِهِ :
أَنَّهُ لَا تَكْتَفِي النِّيَّةُ حَتَّى يَشْرَعَ وَإِنَّ قَوْلَهُ :
وَإِنْ مَاتَ قَبْلَ زَوَالِ الإِكْرَاهِ فَحُكْمُهُ حُكْمُ الكُفَّارِ ،
لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُصَلِّي عَقِبَ الخُطْبَةِ فَالظَّاهِرُ أَنَّهُ كَانَ يَخْطُبُ وَهُوَ مُتَطَهِّرٌ مَسْتُورٌ ( وَتُسَنُّ ) الخُطْبَةُ ( عَلَى مِنْبَرٍ )،
لِأَنَّ الإِذْنَ يَتَضَمَّنُ الإِقْرَارَ وَهُوَ بِمَنْزِلَتِهِ .
{ لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ }.
( وَتَنْفَسِخُ ) الإِجَارَةُ ( بِبُرْءٍ قَبْل قَلْعِهِ )؛
ثُمَّ يُكَبِّرُ لِلرُّكُوعِ .
فَإِنْ لَمْ يَأْمَنْ ذَلِكَ فَلَا يَجُوزُ لَهُ أَخْذُهُ فَقَوْلُهُ :
فُلَانَةُ طَالِقٌ وَكِلْتَاهُمَا تُسَمَّى بِذَلِكَ الِاسْمِ ثُمَّ جَحَدَ ،
وَيُسَمَّى أَيْضًا وَجَعُ الوِلَادَةِ مَخَاضًا ،
وَاللَّهِ إنْ كَانَ أَمْرُكُمْ لَيَهُمُّنِي قَبْلَ أَنْ آتِيَ إِلَيْكُمْ ،
فَإِنَّهُ لَا يَقْضِي فِي الحُدُودِ بِعِلْمِهِ مَا لَمْ يُوجَدْ نِصَابُ الإِقْرَارِ بِشَرَائِطِهِ أَوْ بِحُجَّةِ البَيِّنَةِ بِشَرَائِطِهَا .
رَاجِعْهُ فِيهِ ( لَا جَدَّ لِأُمٍّ وَاخْتَارَ خِلَافَهُ ) اللَّخْمِيِّ :
وَإِلَّا فَعِشْقُ الأَمْرَدِ مَعْصِيَةٌ فَكَيْفَ يَحْصُلُ بِهَا دَرَجَةُ الشَّهَادَةِ ،
هُنَالِكَ يَحْلِفُونَ أَنَّ حَقَّهُمْ حَقٌّ ،
وَزَادَ البَيْهَقِيُّ وَكَانَتْ تُخْبِرُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَفْعَلُهُ ،
وَ لِأَنَّ الثُّبُوتَ لَا يَرْتَفِعُ بِالنَّفْيِ المُحْتَمَلِ وَمِنْ ثَمَّ قَالَ فِي البَحْرِ لَوْ أَثْبَتَ أَنَّهُ أَقَرَّ لَهُ بِدَارٍ فَادَّعَى أَنَّ المُقَرَّ لَهُ قَالَ :
وَأَنْشُدَ بَعْضُهُمْ فِي خُطَبَاءِ إيَادٍ :
( إنْ أَشَارَ ) بِهَذَا أَوْ عَيَّنَ ( حَنِثَ ) لِأَنَّ الحُرَّ يَهْجُرُ لَذَّاتِهِ ( وَإِلَّا ) يُشِرْ وَلَمْ يُعَيِّنْ ( لَا ) يَحْنَثُ ( وَحَنِثَ بِالتَّجَدُّدِ ) بِأَنْ اشْتَرَى عَبْدًا أَوْ تَزَوَّجَ بَعْدَ اليَمِينِ .
حَدِيثُ الزُّهْرِيِّ فِي هَذَا مُرْسَلًا أَصَحُّ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عُيَيْنَةَ قَالَ ابْنُ المُبَارَكِ وَأَرَى ابْنُ جُرَيْجٍ أَخَذَهُ عَنْ ابْنِ عُيَيْنَةَ ،
عَلَى المَشْهُورِ ] وَمُقَابِلُهُ يَرْفَعُهُمَا عِنْدَ الرَّفْعِ مِنْ الرُّكُوعِ وَعِنْدَ الرُّكُوعِ وَعِنْدَ القِيَامِ مِنْ اثْنَتَيْنِ ،
وَتَبْطُلُ أَيْضًا لَوْ قَصَدَ بِهَا التِّلَاوَةَ وَالشُّكْرَ تَغْلِيبًا لِلْمُبْطِلِ ،
النَّظَرَ ( مَنْ شَاءَ مِنْ المُتَأَهِّلِينَ ) لِذَلِكَ أَفْتَى بِهِ الشَّيْخُ نَصْرُ اللَّهِ الحَنْبَلِيُّ ،
كَمَا يُسْتَنْبَتُ ) أَيْ كَمَا يَجُوزُ قَطْعُ مَا يُسْتَنْبَتُ .
بَلَغَنِى أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ كَانَ يَقُولُ :
وَاَللَّهِ لَأَذْبَحَنَّهُ ذَبْحًا ،
وَإِنْ ضَعَّفَهُ الجُمْهُورُ لِأَنَّ لَهُ شَوَاهِدَ تَجْبُرُهُ وَصَحَّتْ رِوَايَةُ عِشْرِينَ وَتِسْعَةَ عَشَرَ وَسَبْعَةَ عَشَرَ وَيُجْمَعُ بِحَمْلِ عِشْرِينَ عَلَى عَدِّ يَوْمَيْ الدُّخُولِ ،
( فَإِنْ بَلَغَتْ زَوَّجَهَا السُّلْطَانُ فِي الأَصَحِّ ) كَمَا يَلِي مَالَهَا لَكِنْ بِمُرَاجَعَةِ أَقَارِبِهَا وُجُوبًا فِي وَجْهٍ صَحَّحَهُ البَغَوِيّ ؛
وَمَا وَقَعَ فِي أَصْلِ المَبْسُوطِ مِنْ أَنَّ الرَّابِعَ لَوْ قَالَ :
فَهَلْ كَانَ يُوَسِّعُ فِي أَكْلِ الحَيَّاتِ وَالعَقَارِبِ ؟
لَوْ قَالَ كُلٌّ مِنْ المُتَبَايِعَيْنِ لِصَاحِبِهِ :
فَهُوَ مُولٍ بِالِاتِّفَاقِ وَإِنْ قَالَ :
قَالَ المَيْمُونِيُّ فِي كِتَابِهِ :
سُتْرَةٍ لِمَا يُبْطِلُهَا وَلِغَيْرِهِ ،
كَمَا وَقَعَ لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَأَتَتْ أَهْلَهَا قِبَلَ أَنْ يُلْقِيَ عَلَيْهَا ثَوْبًا نَجَتْ فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى :
فَيُقْتَلُ قِصَاصًا ؛
وَذَكَرَ ابْنُ عَبْدِ الرَّزَّاقِ أَنَّهُ وَجَدَ بِهَامِشِ المِصْبَاحِ بِخَطِّ مُصَنِّفِهِ مَا حَاصِلُهُ :
وَرُوِيَ نَحْوُهُ مِنْ حَدِيثِ عَلِيٍّ مِنْ ثَلَاثَةِ طُرُقٍ ،
وَجَبَ تَقْدِيرُ رَجَبٍ ،
( إنْ سُقِيَ بِآلَةٍ وَإِلَّا فَالعُشْرُ ) / 97 قَدْ تَقَدَّمَ نَصُّ المُدَوَّنَةِ عِنْدَ قَوْلِهِ :
( وَ ) عُلِمَ مِمَّا تَقَرَّرَ أَنَّهُ ( لَا تَرِثُ امْرَأَةٌ بِوَلَاءٍ ) يَثْبُتُ لِغَيْرِهَا ،
لِأَنَّ وُقُوعَ الطَّلَاقِ لَيْسَ بِهَذِهِ الشَّهَادَةِ بَلْ بِمَا سَبَقَ مِمَّا هُوَ إثْبَاتٌ ،
وَإِنْ تَعَامَلُوا بِهَا مَعَ تَحْرِيمِ السُّلْطَانِ لَهَا ،
وَحَبْلُكِ عَلَى غَارِبِكِ مَعْنَاهُ الإِخْبَارُ عَنْ كَوْنِهَا حَبْلُهَا عَلَى كَتِفِهَا ،
« مَا بَعَثَ اللَّهُ نَبِيًّا إِلاَّ رَاعِىَ غَنَمٍ ».
إِنَّمَا يَكْفِيكِ أَنْ تَحْثِى عَلَيْهِ ثَلاَثَ حَثَيَاتٍ ،
( وَلَا تُكْثِرْ ) أَيُّهَا العَائِدُ عَلَى المَرِيضِ (()
وَمُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى ، وَمُحَمَّدِ بْنِ سَهْلِ بْنِ عَسْكَرٍ ،
وَنَهَانِى أَنْ أُصَلِّىَ فِى أَرِضِ بَابِلَ فَإِنَّهَا مَلْعُونَةٌ .
أَيْ نُورٌ يَقْذِفُهُ اللَّهُ فِي القَلْبِ ،
وَلَمَّا أَنْهَى الكَلَامَ عَلَى الأَيْمَانِ ،
17437 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا بِشْرُ بْنُ مُوسَى حَدَّثَنَا الحُمَيْدِىُّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ أَبِى سَلَمَةَ عَنْ أُمِّهَا أُمِّ سَلَمَةَ قَالَتْ :
وَيُسَنُّ الذِّكْرُ وَالقِرَاءَةُ سِرًّا ،
مِنْ إجْزَاءِ المُقَارَنَةِ ( قَوْلُهُ :
عَنْ عُمَرَ بِهِ ،
أَنَّهُ يَجُوزُ وَيَصِحُّ وَلَا دَمَ عَلَيْهِ نَقَلَهُ الأَثْرَمُ ،
سَأَلْتُ مَالِكًا عَنْهُ فَقَالَ مَالِكٌ :
تَسْتَضِيئُوا بِنَارِ المُشْرِكِينَ }.
فَلَا مَعْنَى لِاسْتِحْلَافِهِ ،
وَأَنْتُمْ تَسْقُونَ النَّبِيذَ ،
إنَّهَا تَامَّةٌ فَلَا ،
وَإِنَّمَا لَمْ تَجِبْ نِيَّةُ المُفَارَقَةِ لِجَوَازِ المَدِّ فِي الصَّلَاةِ .
لِأَنَّهُ مِلْكُهُ فَلَمْ يَمْنَعْ تَحْوِيلَهُ ( وَإِنْ اتَّفَقَا ) أَيْ صَاحِبُ الأَرْضِ وَالعَامِلُ ( عَلَى إبْقَائِهِ ) أَيْ الغِرَاسِ فِي الأَرْضِ ( وَدَفْعِ أُجْرَةِ الأَرْضِ جَازَ )؛
لِأَنَّهُ شَفِيعٌ فِيهِمَا .
أَوْ مَرِضَ ،
يَقُولُونَ آمَنَا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا ( خَبَرًا عَنْهُ ) أَيْ عَنْ الرَّاسِخُونَ ( فَيَجِبُ اعْتِبَارُهُ كَذَلِكَ ) وَمِمَّنْ نَصَّ عَلَى أَنَّ الظَّاهِرَ هَذَا أَبُو حَيَّانَ ،
حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ أَبِي عَمْرٍو الشَّيْبَانِيُّ ،
لِأَنَّهَا تُظْهِرُ زِيَادَةَ أَلْفٍ ،
وَهُمَا حَقِيقَتَانِ مُتَبَايِنَتَانِ لِأَنَّ عَدَمَ الإِكْفَارِ بِالجَحْدِ مَأْخُوذٌ فِي مَفْهُومِ الوُجُوبِ وَنَقِيضُهُ فِي مَفْهُومِ الفَرْضِ ،
أَنْ يُقَدِّرَهَا الحَاكِمُ وَيَأْذَنَ لِشَخْصٍ فِي الإِنْفَاقِ عَلَى الطِّفْلِ فَإِذَا أَنْفَقَهُ صَارَ دَيْنًا فِي ذِمَّةِ الغَائِبِ أَوْ المُمْتَنِعِ وَهِيَ غَيْرُ مَسْأَلَةِ الِافْتِرَاضِ .
بِدُونِ إذْنِ المُرْتَهِنِ ؛
أَيْ وَقَوْلُ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ لَا يُشْتَرَطُ حُضُورُهُ وَلَا إقْرَارُهُ ؛
فَإِنْ كَانَ فِي لَفْظِ الجَارِيَةِ عُرْفٌ يُخْرِجُهُمَا فَقَدْ أَخْرَجَهُمَا بِاللَّفْظِ ،
10165 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنِ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ يَعْنِي اللَّيْثِيَّ عَنِ المَقْبُرِيِّ سَمِعَهُ عَنِ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُرِيدُ سَفَرًا فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَوْصِنِي فَقَالَ أُوصِيكَ بِتَقْوَى اللَّهِ وَالتَّكْبِيرِ عَلَى كُلِّ شَرَفٍ فَلَمَّا مَضَى قَالَ اللَّهُمَّ ازْوِ لَهُ الأَرْضَ وَهَوِّنْ عَلَيْهِ السَّفَرَ ()
( لَا فِي إيجَابِهِ ) أَيْ مُطْلَقًا بِإِذْنٍ أَوْ غَيْرِهِ ،
وَثَالِثًا أَنَّ المَرْأَةَ لَمْ تُحَدَّ ،
وَالفَتْوَى اليَوْمَ عَلَى قَوْلِهِمَا ،
1 - إبْرَاهِيمُ الحَرْبِيُّ .
وَأَبِي زَيْدٍ كُنْيَةٌ لِأَبِي المُصَنِّفِ وَاسْمُهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ ،
- 2021 حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ شُعْبَةَ وَابْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ حَدَّثَنِي أَبُو جَمْرَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ جُعِلَ فِي قَبْرِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَطِيفَةٌ حَمْرَاءُ ()
قَوْلُهُ أَوْ أَبَيْت ) وَلَوْ قَالَ :
أَوْ البَائِعُ ؛
أَمَّا نَبْشُ القَبْرِ بَعْدَ دَفْنِ المَيِّتِ لِدَفْنِ آخَرَ فِيهِ :
لِأَنَّهُ فِي الفَرْضِ ؛
رَوَاهُ عَنْهُ الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ بِمِصْرَ ،
ثُمَّ شَرَعَ يُبَيِّنُ مَا ذَكَرَ فِي بَابِ التَّيَمُّمِ أَنَّ فِي بَابِ جَامِعِ الصَّلَاةِ شَيْئًا مِنْ مَسَائِلِ التَّيَمُّمِ وَهُوَ قَوْلُهُ :
يَا رَسُولَ اللَّهِ ،
بِدَلِيلِ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ وَإِنَّمَا المُرَادُ بِالوَجْهِ هُنَا غَيْرُ مَا قَالَ ،
وَمَا مَشَى عَلَيْهِ مِنْ تَأْخِيرِ الشَّرْعِيِّ عَنْ اللُّغَوِيِّ ضَعِيفٌ وَالرَّاجِحُ تَقْدِيمُهُ عَلَيْهِ .
يَتَعَيَّنُ مِثْلُ الزَّمَنِ الَّذِي فَوَّتَهُ فِي وَقْتِهِ .
وَإِنْ حُكِمَ بِزَوَالِ مِلْكِهِ بِالرِّدَّةِ ،
وَإِنْ تَرَكَهُ لَا يَضُرُّهُ ،
وَلَوْ قَالَ لَهُ يَا بَغَّا ،
لِأَنَّهُ زِينَةٌ وَلَا فِدْيَةَ فِيهِ ؛
كَمْ أَصْدَقْتَهَا ؟ قُلْتُ :
أَيْ أَوْ فِي تِبْنٍ بَعْدَ دَرْسِهَا ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ يَكُونُ التَّفْرِيعُ عَلَى بَعْضِ الرِّوَايَاتِ أَوْ الوُجُوهِ دُونَ بَعْضٍ ،
وَهُوَ مَحْضُ حَقِّ العَبْدِ ،
وَإِنَّمَا كَانَتْ العِمَارَةُ عَلَى مَنْ لَهُ السُّكْنَى ؛
وَعِبَارَةُ بَعْضِهِمْ لِوُجُوبِهِ فِيمَا بَقِيَ عَلَيْهِ غَسْلُهُ ،
تَصْوِيبٌ فِي نَسَبِ بَنِي عَدِيّ
قَالَ « يَأْتِيهِ مَلَكَانِ فَيُقْعِدَانِهِ فَيَقُولاَنِ لَهُ مَا كُنْتَ تَقُولُ فِى هَذَا الرَّجُلِ ».
كَذَا قَالَهُ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَبِيهِ وَذِكْرُ أَبِيهِ فِيهِ وَهَمٌ .
وَهُوَ لَا يُفِيدُ القَطْعَ نَقَلَهُ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ عَنْ بَعْضِهِمْ ،
القَتْلُ أَوْ الصَّلْبُ أَوْ القَطْعُ مِنْ خِلَافٍ أَوْ النَّفْيُ .
وَلِيَ الخِلَافَةُ بِإِجْمَاعِ الصَّحَابَةِ ] وَلَمْ يَحْصُلْ مِنْ عُمَرَ اسْتِخْلَافٌ لَهُ كَمَا وَقَعَ مِنْ أَبِي بَكْرٍ ،
إلَخْ ) هَذَا هُوَ المُعْتَمَدُ .
وَيَسْرِي العَتْقُ ( عَلَى رُءُوسِ المُعْتِقِينَ لَا عَلَى ) قَدْرِ ( أَمْلَاكِهِمْ ) فَلَوْ كَانَ العَبْدُ بَيْنَ ثَلَاثَةٍ لِأَحَدِهِمْ نِصْفُهُ وَلِآخَرَ ثُلُثٌ وَلِآخَرَ سُدُسُهُ فَأَعْتَقَ الأَوَّلَانِ نَصِيبَهُمَا ،
فَلَعَلَّ المُصَنِّفَ رَأْيُهُ مُوَافِقٌ لِرَأْيِ هَؤُلَاءِ الجَمَاعَةِ القَائِلِينَ بِجَوَازِ الِاقْتِبَاسِ ،
وَهُوَ قَوْلُ جَمَاعَةٍ مِنَ المُفَسِّرِينَ ،
مَا تَحْمِلُهُ العَاقِلَةُ يَكُونُ حَالًّا .
فَإِنَّهُ يَصِحُّ قَوْلًا وَاحِدًا ،
وَهِيَ اثْنَانِ فَتُبَايِنُهَا ( فَاضْرِبْ مَسْأَلَةَ الرَّدِّ ) اثْنَيْنِ ( فِي ) مَسْأَلَةِ الزَّوْجِيَّةِ ( أَرْبَعَةٌ تَكُنْ ثَمَانِيَةٌ ) لِلزَّوْجَةِ وَاحِدٌ فِي اثْنَيْنِ بِاثْنَيْنِ وَلِكُلٍّ مِنْ الجَدَّةِ وَالأَخِ لِأُمِّ وَاحِدٌ فِي ثَلَاثَةٍ بِثَلَاثَةٍ .
كَالكَلْبِ العَقُورِ ،
ثُمَّ امْرَأَةٌ مِنْ عُصَبَاتِهِ القُرْبَى فَالقُرْبَى ثُمَّ مِنْ أَرْحَامِهِ ،
وَجْهُ قَوْلِهِ إنَّ هَذَا قَضَاءٌ عَلَى الغَائِبِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَكُونَ عَنْهُ خَصْمٌ حَاضِرٌ ؛
وَكَانَ الأَوْلَى التَّعْبِيرَ بِأَوْفَيْهِمَا ،
وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ مِنْ غَيْرِ جِنْسِ حَقِّهِ ،
وَاسْتَسْخَرَ مِنْهُ ،
لَا بُدَّ أَنْ يَحْلِفَ جَزْمًا أَنِّي لَا أَعْلَمُ عِبَارَةَ الإِرْشَادِ وَقَوْلُ لَا أَدْرِي مِنْهُ إنْكَارٌ فَإِنْ لَمْ يَحْلِفْ جَزْمًا نَكَلَ ،
وَهُمْ لِلْأَسَدِ أَشَدُّ كَرَاهِيَةً / 97 وَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّهُ إنْ نُحِرَ اُنْتُفِعَ بِعَظْمِهِ وَجِلْدِهِ / 97 ( وَكَلْبُ مَاءٍ وَخِنْزِيرُهُ ) / 97 تَقَدَّمَ قَبْلَ قَوْلِهِ :
لَوْ سَجَدْت فِيهَا وَاحِدَةً لَكَانَتْ السَّجْدَةُ فِي الآخِرَةِ أَحَبَّ إلَيَّ .
نَفْسُ إسْلَامِ أَحَدِهِمَا غَيْرُ مُوجِبٍ لِلْفُرْقَةِ ،
وَالوَصِيدُ ( أَيْضًا ):
المَسْأَلَةُ الَّتِي تَلْزَمُ فِيهَا العَارِيَّةُ :
فَلَا يَصِحُّ شِرَاؤُهُ لِلْمُوَكِّلِ عَلَى المَذْهَبِ ،
لِأَنَّهُ وَكَّلَهُ بِأَنْ يُؤَاجِرَهُ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ فَرْضٌ عَلَى الوَالِدَيْنِ وَلَوْ أَمَرَ غَيْرَهُ بِضَرْبِ عَبْدِهِ حَلَّ لِلْمَأْمُورِ ضَرْبُهُ بِخِلَافِ الحُرِّ ،
فَكَانَ لَمَّا سَمِعَ سَيِّدُهُ كَلاَمَ امْرَأَتِهِ الَّذِي كَلَّمَتْهُ بِهِ قَائِلَةً :
بَلْ وَلَوْ كَانَ مُفَلَّسًا لِجَهْلِ حَالِهِ ،
أَخَافُ عَلَيْهِ أَمْرًا عَظِيمًا أَيْ الشِّرْكَ الخَفِيَّ كَمَا قَالَهُ بَعْضُ المُحَقِّقِينَ .
وَمِنْ هُنَا غَلِطَ الزَّرْكَشِيُّ ،
وَإِنْ كَانَ طَرِيقُهُمَا وَاحِدًا يَسْتَحِقُّ بِالطَّرِيقِ الشُّفْعَةَ عَلَى أَنَّهُ خَلِيطٌ فِي الحُقُوقِ .
وَاسْتَدْرَكَهُ الحَاكِمُ مِنْ حَدِيثِهِ فَوَهَمَ فِي زَعْمِهِ أَنَّ ذِكْرَ الرَّأْسِ غَيْرُ مُخْرِجٍ عِنْدَهُمَا ،
وَحَاصِلُهُ أَنَّ الزَّوَائِدَ عِنْدَنَا ثَلَاثٌ ،
وَظِهَارُهُ بِحَالِهِ ( وَيُجْزِئُهُ عِتْقُهَا عَنْ ) كَفَّارَةِ ( ظِهَارِهِ ) إنْ كَانَتْ مُسْلِمَةً سَلِيمَةً مِنْ العُيُوبِ ؛
أَوْ تَرَكَهُ حَتَّى أَخَذَهُ بِصُحْبَتِهِ ؛
وَقَدْ كَانَتْ قِصَّةُ الحَدِيثِ فِي بَيْعٍ وُجِدَ فِيهِ الرَّدُّ بِالعَيْبِ بَعْدَ القَبْضِ .
20618 - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ حَدَّثَنَا يُونُسُ عَنِ الحَسَنِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَمُرَةَ قَالَ قَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَا عَبْدَ الرَّحْمَنِ لَا تَسْأَلْ الإِمَارَةَ فَإِنَّكَ إِنْ أُعْطِيتَهَا عَنْ مَسْأَلَةٍ وُكِلْتَ إِلَيْهَا وَإِنْ أُعْطِيتَهَا عَنْ غَيْرِ مَسْأَلَةٍ أُعِنْتَ عَلَيْهَا وَإِذَا حَلَفْتَ عَلَى يَمِينٍ فَرَأَيْتَ غَيْرَهَا خَيْرًا مِنْهَا فَأْتِ الَّذِي هُوَ خَيْرٌ وَكَفِّرْ عَنْ يَمِينِكَ ()
كِتَابُ الشَّهَادَاتِ جَمْعُ شَهَادَةٍ وَتَتَحَقَّقُ بِشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ لَهُ وَمَشْهُودٍ عَلَيْهِ وَمَشْهُودٍ بِهِ وَتَأْتِي الأَرْبَعَةُ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِهَا ( شَرْطُ الشَّاهِدِ مُسْلِمٌ حُرٌّ مُكَلَّفٌ عَدْلٌ ذُو مُرُوءَةٍ غَيْرُ مُتَّهَمٍ ) فَلَا تُقْبَلُ شَهَادَةُ أَضْدَادِهِمْ وَسَكَتَ عَنْ النُّطْقِ ؛
قَدْ ظَهَرَ لِلْعَبْدِ زِيَادَةُ مَالٍ ،
أَلَا تَرَى أَنَّ الأُمَّ قَدْ تَكُونُ أَمَةً ،
فَقَالَ لِعَلِيِّ بْنِ الحُسَيْنِ :
قَوْلُهُ ( وَلَا يَمْنَعُ الدَّيْنُ وُجُوبَ الفِطْرَةِ ،
وَيَجُوزُ بَيْعُ البَاقِلَاءِ الرَّطْبِ فِي قِشْرِيّه لِلْحَاجَةِ ،
وَفِي الشَّرْطِ عَدَمُهُ ،
كَاللَّحْمِ ) خَبَرُ إنَّ أَيْ :
عَنْ عَمْرٍو ، عَنْ طَاوُسٍ وَعَطَاءٍ ،
وَلِهَذَا اسْتَوَى فِي الوَاجِبِ عَلَيْهَا المَوْتُ ،
فَنَتْبَعُ مَا رَجَّحُوهُ ؛
وَيُسْهَمُ لَهُمْ .
أَعَادَهَا مَعَ وَاحِدٍ غَيْرِ رَاتِبٍ فَلَيْسَ لَهُ وَلَا لِإِمَامِهِ الإِعَادَةُ عَلَى مَا مَشَى عَلَيْهِ خَلِيلٌ ،
وَلَا يَرَاهُمَا قَدْ اجْتَمَعَتْ شَهَادَتُهُمَا عَلَى السَّرِقَةِ وَإِنْ اخْتَلَفَتْ فِي الَّذِي سَرَقَ .
فِي تَقْدِيرِ خُلُوِّ وَاقِعَةٍ عَنْ حُكْمِ اللَّهِ تَعَالَى مَعَ بَقَاءِ الشَّرِيعَةِ عَلَى نِظَامِهَا .
كَمَا أَنَّهُ لَيْسَ بِمَوْجُودٍ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ الَّذِي هُوَ أَصْلُ هَذِهِ العِبَارَةِ قَوْلُهُ :
وَكُلُّ سَهْوٍ ] هُوَ الذُّهُولُ عَنْ الشَّيْءِ تَقَدَّمَ لَهُ ذِكْرٌ أَمْ لَا ؛
لِمِائَةٍ وَبَقِيَ تِسْعُمِائَةٍ فِي العَيْنِ .
وَلَوْ كَانَتْ زَائِلَةً لَكَانَتْ أَجْنَبِيَّةً فَلَمْ تَصِحَّ الرَّجْعَةُ بِدُونِ رِضَاهَا ،
البَاجِيَّ هَذَا هُوَ المَشْهُورُ عَنْ الإِمَامِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ .
إِنَ الدُّنْيَا حُلْوَةٌ خَضِرَةٌ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، قُلْتُ :
وَيَقْعُدُ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ حَتَّى يَقُولَ قَدْ أَوْهَمَ ،
ظَاهِرُ المَذْهَبِ عَدَمُ الوُجُوبِ وَيُخَلِّلُهُمَا مِنْ ظَاهِرِهِمَا لَا مِنْ بَاطِنِهِمَا ؛
فَإِنْ قَبَضَهُ رَبُّهُ مِنْهُ ثُمَّ دَفَعَهُ لَهُ قِرَاضًا صَحَّ لِانْتِفَاءِ تُهْمَةِ تَأْخِيرِهِ بِزِيَادَةٍ ،
وَاسْتُشْكِلَ تَقْدِيرُ هَذَا الطَّلَاقِ بِأَنَّهُ لَا حَاجَةَ لَهُ مَعَ تَقْدِيرِ مَوْتِهِ ،
إِنَّكَ لَا تَدْرِي لَعَلَّكَ يَطُولُ بِكَ عُمُرٌ .
وَمَنْ لَمْ يَتَكَلَّمْ فِيهِ لَمْ يُسْأَلْ عَنْهُ }.
وَهَكَذَا تَتَدَاخَلُ مُدَّةُ الحَمْلِ وَمُدَّةُ الرَّضَاعِ ،
( بِعْهُ بِأَلْفٍ فِي سُوقِ كَذَا ،
14350 - حَدَّثَنَا حَسَنٌ حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ قَالَ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ بَيْعِ الثَّمَرَةِ حَتَّى تَطِيبَ ()
وَيُنْتَظَرُ أَيُولَدُ لَهُ أَمْ لَا ،
لِأَنَّهُ أَعْتَقَ الكُلَّ مُبَاشَرَةً ،
( بَابُ الإِقْرَارِ بِالمُجْمَلِ ) ( مَسْأَلَةٌ 1 ) قَوْلُهُ :
وَقَدْ رَأَيْت مَنْ يَقُومُ بِلَيْلٍ كَثِيرًا عَلَى المَنَارَةِ فَيَعِظُ وَيُذَكِّرُ ،
( وَ ) لِأَبٍ وَغَيْرِهِ ( إذْنُهُ ) أَيْ رَقِيقِ مَحْجُورِهِ ( فِي تِجَارَةٍ ) بِمَالِهِ كَاتِّجَارِ وَلِيِّهِ فِيهِ بِنَفْسِهِ .
وَقَالَ أَبُو الوَلِيدِ النَّيْسَابُورِيُّ ( 2 ):
قَالَ أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ أَخْطَأَ مَعْمَرٌ فِي نَسَبِ عُمَرَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو وَهُوَ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ
فَإِنَّ مِنْهُمْ مَنْ يَأْخُذُ عِظَامَ البَقَرِ وَالجَمَالِ ،
فَأَخْرَجَ بَعِيرًا ].
وَالظَّاهِرُ إتْيَانُهُ فَرَاجِعْهُ .
وَهُوَ مَعْنًى آخَرُ غَيْرُ تَأْثِيرِ العِتْقِ بِخُصُوصِهِ ،
أَوْ غَرْسٍ خَاصٍّ فَلَا يَجُوزُ لِلْغَرَرِ .
وَالإِبْرَاءُ الَّذِي لَا يُرَدُّ بِالرَّدِّ هُوَ الإِبْرَاءُ الَّذِي لَا يَتَضَمَّنُ التَّمْلِيكَ .
فَإِنْ كَانَ لَهُ ابْنَانِ لِصُلْبِهِ ،
وَمِمَّا يُتَنَبَّهُ لَهُ أَنَّ بَيْنَ أَهْلِ الوَقْفِ وَ المَوْقُوفِ عَلَيْهِ عُمُومًا وَخُصُوصًا مِنْ وَجْه ،
وَالبَقَرُ المُسْتَعَارُ وَالمُسْتَأْجَرُ عَلَى هَذَا ،
وَلَأَوْضَعُوا خِلَالَكُمْ يَقُولُ يَدْخُلُ المُنَافِقُ بَيْنَ الرّاحِلَتَيْنِ فَيَرْفَضّ بِهِمَا ;
مَنْ فَطَّرَ صَائِمًا كَانَ لَهُ مِثْلُ أَجْرِهِ ،
27494 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ غَيْلَانَ قَالَ حَدَّثَنَا رِشْدِينُ قَالَ حَدَّثَنِي عَمْرُو بْنُ الحَارِثِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِلَالٍ عَنْ عُمَرَ الدِّمَشْقِيِّ أَنَّ مُخْبِرًا أَخْبَرَهُ عَنْ أُمِّ الدَّرْدَاءِ عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ أَنَّهُ قَالَ سَجَدْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِحْدَى عَشْرَةَ سَجْدَةً مِنْهُنَّ سَجْدَةُ النَّجْمِ ()
وَوَقَعَ السُّؤَالُ عَنْ شَخْصٍ حَلَفَ بِالطَّلَاقِ أَنَّهُ لَا يَجْتَمِعُ مَعَ فُلَانٍ فِي مَحَلٍّ ثُمَّ إنَّهُ دَخَلَ مَحَلًّا وَجَاءَ المَحْلُوفُ عَلَيْهِ بَعْدَهُ وَدَخَلَ عَلَيْهِ وَاجْتَمَعَا فِي المَحَلِّ هَلْ يَحْنَثُ لِأَنَّهُ صَدَقَ عَلَيْهِ أَنَّهُ اجْتَمَعَ مَعَهُ فِي المَحَلِّ أَمْ لَا ؟
وَلَوْ كَانَ إنَّمَا يَدَّعِي الأَلْفَ وَسَكَتَ عَنْ التَّوْفِيقِ لَمْ يَقْضِ بِشَيْءٍ لِأَنَّهُ إكْذَابٌ لِشَاهِدِ الأَلْفِ وَخَمْسِمِائَةٍ ظَاهِرًا ،
عَنْهَا تَتَفَرَّعُ سَائِرُ الجَوَانِبِ ،
قَالَ فِي الفُصُولِ بَعْدَ أَنْ ذَكَرَ أَحْكَامَ الصَّلَاةِ عَلَى الغَائِبِ فَإِنْ أَكَلَهُ السَّبُعُ أَوْ أُحْرِقَ بِالنَّارِ احْتَمَلَ أَنْ لَا يُصَلَّى عَلَيْهِ ،
وَلَعَلَّهُ فِي التَّبْدِئَةِ أَنَّ مَجْهَلَةَ الثَّمَنِ كَالفَوْتِ .
فَجَعَلَ يَقُولُ فِي أَذَانِهِ هَكَذَا يَنْحَرِفُ يَمِينًا وَشِمَالًا ،
أَيْ ظِلّهَا فِي الحُجْرَة
فَلَا يُخَصُّ النَّهَارُ وَلَا الذَّكَرُ ،
وَاعْتِقَادُ تَوْحِيدِهِ .
لِأَنَّ كَلَأَ الحَرَمِ لَا يُمْلَكُ وَلِهَذَا لَا يَصِحُّ أَخْذُهُ لِلْبَيْعِ وَإِنَّمَا يَثْبُتُ لِآخِذِهِ بِهِ نَوْعُ اخْتِصَاصٍ وَخَرَجَ بِإِسَامَةِ المَالِكِ مَا لَوْ سَامَتْ بِنَفْسِهَا أَوْ أَسَامَهَا غَيْرُهُ كَالغَاصِبِ إذْ لَا أَثَرَ لِفِعْلِهِ ،
وَمَعَ سَلَامَتِهِ وَعَيْبِهَا هَلْ تُعْتَبَرُ سَلِيمَةً أَوْ مَعِيبَةً فِي الِانْتِصَارِ احْتِمَالَانِ ،
لِأَنَّهُ يُثْبِتُ حُقُوقًا لِلْآدَمِيِّينَ لَا تَزُولُ بِالرُّجُوعِ وَمَضَى الحُكْمُ بِهَا ،
كَأَنِّي أَنْظُرُ إلَيْهِمْ أَرْبَعَةً .
فَيَسْقُطُ بِهِ صَدَاقُهَا ،
وَهُوَ زَمَنُ الطُّهْرِ إذْ الطَّلَاقُ فِي الحَيْضِ مُحَرَّمٌ كَمَا مَرَّ وَقَدْ قُرِئَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِقَبْلِ عِدَّتِهِنَّ وَقَبْلُ الشَّيْءِ أَوَّلُهُ ؛
) وَيُزَادُ فِي الأَكْلِ وَالشُّرْبِ :
أَوْ غَيْرُهَا .
وَإِنْ رَضِيَ السَّيِّدُ بِتَرْكِ الوَطْءِ وَلَمْ تَرْضَ بِذَلِكَ الأَمَةُ لَمْ يَكُنْ لِسَيِّدِهَا ذَلِكَ وَكَانَ لَهَا القِيَامُ وَمُطَالَبَةُ الزَّوْجِ وَتَوْقِيفُهُ ؛
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُ أَحْدَثَ عَلَى جَارِهِ فَسَادًا فِي مَالِهِ فَمُنِعَ مِنْهُ كَالهَدْمِ .
وَقَوْلُهُ وَخَلِيَّةٌ أَيْ غَيْرُ مُزَوَّجَةٍ ،
فَظَنَّ ابْنُ ()
قَالَ الأَذْرَعِيُّ ) أَيْ وَغَيْرُهُ .
لِأَنَّهَا حُرَّةٌ ،
( مَا يُكْرَهُ ) اسْتِعْمَالُهُ ( بِلَا حَاجَةٍ ) إلَيْهِ ،
كَذَلِكَ ) أَيْ لَمْ يُجَرَّبْ عَلَيْهِ كَذِبٌ ( قَوْلُهُ :
وَالنَّوَاجِذُ هُنَا الأَنْيَابُ عِنْدَ الجُمْهُورِ وَقِيلَ :
وَتَزْكِيَةُ السِّرِّ مِنْ العَبْدِ وَالأَعْمَى وَالصَّبِيِّ وَالمَحْدُودِ فِي القَذْفِ تُقْبَلُ عِنْدَهُمَا خِلَافًا لِمُحَمَّدٍ .
وَإِنْ كَانَ قَدْ جَعَلَ السَّيِّدُ لِلْوَكِيلِ الفَسْخَ عِنْدَ امْتِنَاعِ المُكَاتَبِ مِنْ الدَّفْعِ إلَيْهِ ،
البُخَارِيِّ وَمَا عَلَيْهَا قَالَ شَارِحُهُ :
بَلْ حُكْمُهُ ثُبُوتُ حَقِيقَةِ الحُرِّيَّةِ بَعْدَ المَوْتِ مَقْصُورًا عَلَيْهِ .
أَوْ رَقِيقَيْنِ ) فَيَنْفَسِخُ النِّكَاحُ بَيْنَهُمَا لِحُدُوثِ السَّبْيِ ،
وَقَالَ ابْنُ الحُوبِيِّ :
وَالبَيْعِ فِي الجُمْلَةِ ،
ثَلاثَتُهُمْ عَنْ عُرْوَةَ ،
وَقَدْ يُؤْخَذُ مِنْهُ الِاكْتِفَاءُ بِالِاطِّلَاعِ بِغَيْرِ الكِتَابَةِ عَلَى أَنَّهُ لَا يَبْعُدُ أَنَّهُ لَوْ قَبِلَ بِلَا اطِّلَاعٍ ()
دُونَ مَا نَوَاهُ ،
أَوْ عَطِبَ ،
قَدْ أَيِسَا ) هَذِهِ الجُمْلَةُ يَنْبَغِي أَنَّهَا حَالٌ مِنْ المَعْطُوفِ ،
فَانْكَشَفَ شَيْءٌ مِنْ جَسَدِهِ ؛
لَمّا رَأَيْت مُلُوكَ كِنْدَةَ أَعْرَضَتْ ...
وَهِيَ الشَّرْقُ ،
يَعْنِي : وَإِذَا وَقَعَ القَوْلُ عَلَيْهِمْ .
وَالغِبْطَةِ فِي الرَّدِّ تَفْوِيتًا فَيُحْسَبُ مِنْ الثُّلُثِ ؛
( وَبِالثَّالِثَةِ اسْتِئْنَافًا ) أَيْ أَوْ أَطْلَقَ بِهَا فَالإِطْلَاقُ كَقَصْدِ الِاسْتِئْنَافِ فِي جَمِيعِ مَا ذَكَرَ .
وَ أَمْنًا مِنْ غَضَبِهِ ،
( وَلَعَلَّهُ ) - أَيْ :
وَإِنْ اُدُّعِيَ أَلْفٌ لَمْ تَجُزْ شَهَادَتُهُمَا ،
( قَوْلُهُ عَلَى أَمِينِ الحَاكِمِ ) خَبَرٌ مُقَدَّمٌ لِقَوْلِهِ مُطَالَبَةُ مَنْ إلَخْ ( قَوْلُهُ الوَلِيُّ ) نَائِبُ فَاعِلٍ يُطَالَبُ ( قَوْلُهُ فَإِنَّ سَمَّى إلَخْ ) هَذِهِ الجُمْلَةُ ()
( وَوَلَدُهُ حُرٌّ مُطْلَقًا )،
لِأَنَّهُمْ فِي الظَّاهِرِ أَرِقَّاءُ .
وَبَشِيرُ بْنُ العَلَاءِ ،
كَمَا يَدُلُّ عَلَيْهِ قَوْلُ المُدَوَّنَةِ :
أَفَادَهُ فِي البَحْرِ عَنْ جَامِعِ شَيْخِ الإِسْلَامِ ( قَوْلُهُ فَلَغَا الوَصْفُ ) أَيْ قَوْلُهُ أَتَزَوَّجُهَا ،
وَالمَنْصُوصُ عَنْ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّهُ لَا مَهْرَ لِلْمُخَيَّرَةِ ،
وَأَجَابَ الأُسْتَاذُ أَبُو بَكْرٍ بِأَنَّهُ يَجُوزُ فِي المُرَاهِقِ أَنْ يَتَصَابَى وَهُوَ بَالِغٌ أَوْ يَتَجَانَّ وَهُوَ عَاقِلٌ .
أَوْ قَالَا جَمِيعًا :
لِأَنَّ اللَّيْلَ الطَّوِيلَ ،
فِي أَهْلِ الذِّمَّةِ مَعَهُمْ الخُمُورُ وَلُّوهُمْ بَيْعَهَا وَخُذُوا ثَمَنَهَا .
تَلُومُ وَلَدَكَ عَلَى تَسَرُّبِهِ وَعُقُوقِهِ ،
وَخُيِّرَ فِي نَزْعِ يَسِيرِهِ وَإِلَّا افْتَدَى إنْ تَرَاخَى :
مِنّا نَبِيّ يَأْتِيهِ الوَحْيُ مِنْ السّمَاءِ فَمَتَى نُدْرِكُ مِثْلَ هَذِهِ وَاَللّهِ لَا نُؤْمِنُ بِهِ أَبَدًا ،
وَاَلَّذِي أَفَادَهُ الحَطّ أَنَّ الِانْحِطَاطَ مِنْ قِيَامٍ لِأَخْذِ حَجَرٍ أَوْ قَوْسٍ مِنْ الفِعْلِ الكَثِيرِ المُبْطِلِ سَوَاءٌ كَانَ لِقَتْلِ عَقْرَبٍ أَرَادَتْهُ أَمْ لَا أَوْ لِقَتْلِ طَائِرٍ أَوْ صَيْدٍ فَالتَّعْرِيفُ السَّابِقُ غَيْرُ ظَاهِرٍ .
وَقَوْلُهُ { حِجُّ البَيْتِ } حِجُّ البَيْتِ عِبَارَةٌ عَنْ أَرْكَانِ الحَجِّ ،
الغَايَةُ ) أَيْ مَدْلُولُهَا أَوْ حُكْمُهَا لَا مَفْهُومُهَا لِعَدَمِ مُنَاسَبَتِهِ لِقَوْلِهِ قِيلَ مَنْطُوقٌ وَلَا يَبْعُدُ أَنْ يُقَالَ :
وَمَا كَيْفِيَّةُ ثُبُوتِهَا ؟
لَبِّي يَحْنَثُ فِي يَمِينِهِ كَذَا فِي المُحِيطِ .
قَوْلُهُ ( فَإِنْ صَلَّى السُّنَّةَ بَيْنَهُمَا ) ( بَطَلَ الجَمْعُ فِي إحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ ) وَهِيَ المَذْهَبُ ،
وَلَمْ يَذْكُرْ قَدْرَ الضَّمَانِ مِنْ المُخَرَّقِ .
وَجَوَابُ الصَّائِغِ وَبَعْضِ شُيُوخِ شُيُوخِنَا ،
( المَرْأَةُ ) أَيْ بَلَغَتْ تِسْعَ سِنِينَ وَلَوْ حَامِلًا كَمَا سَيَأْتِي فِي قَوْلِهِ :
وَبَذَلَ مَالًا فَلَمْ يَقْبَلْهُ مِنْهُ وَقَتَلَهُ ،
وَإِلَّا بَنَى فَإِنْ كَانَ الطَّوَافُ لَا سَعْيَ بَعْدَهُ كَالإِفَاضَةِ وَالوَدَاعِ وَالتَّطَوُّعِ فَإِنْ طَالَ الزَّمَنُ بَطَلَ ،
وَلَوْ ) كَانَ ( صَغِيرًا أَوْ مَعِيبًا أَوْ غَيْرَ حَيَوَانٍ ) كَعَبْدٍ وَثَوْبٍ ( وَعَلَيْهِ ) أَيْ :
انْتِصَافُ النَّهَارِ .
وَبِهَذَا ظَهَرَ أَنَّ انْتِفَاءَ التَّفْرِيقِ لَا وَجْهَ لَهُ وَهُوَ مِنْ القُنْيَةِ فَلَا يُسَلَّمُ .
{ ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا } وَحَقِيقَةُ السُّجُودِ وَضْعُ الجَبْهَةِ بِالأَرْضِ ،
( وَ ) سُنَّ أَيْضًا قَضَاءُ ( وِتْرٍ ) لِحَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ مَرْفُوعًا :
( فَمِنْ ضَمَانِهِ )،
( أَمَّا ) السُّؤْرُ الطَّاهِرُ المُتَّفَقُ عَلَى طَهَارَتِهِ فَسُؤْرُ الآدَمِيِّ بِكُلِّ حَالٍ مُسْلِمًا كَانَ أَوْ مُشْرِكًا ،
وَهُوَ العَدَدُ فِي المَسْتُورِ أَوْ العَدَالَةُ فِي الوَاحِدِ ،
[ لَا بَيْعٌ ]:
أَخْبِرِينَا بِأَقْرَبِنَا شَبَهًا بِصَاحِبِ هَذَا المَقَامِ ،
( وَكُرِهَ لَطْخُهُ ) أَيْ :
لِأَنَّ المَانِعَ بَقَاءُ الزِّيَادَةِ فِي مِلْكِهِ بَعْدَ رَدِّهَا وَذَلِكَ غَيْرُ مَوْجُودٍ هَهُنَا ،
وَإِنْ لَمْ يَعْتَقِدْهُ الإِمَامُ ،
أَوْ خَفِيَ بِالدَّلِيلِ ؛
( كَجَارِيَةٍ وَوَلَدِهَا وَنَحْوِهِ ) كَأَخِيهَا ( فَلَيْسَ لَهُ ) أَيْ المُشْتَرِي ( رَدُّ أَحَدِهِمَا ) وَحْدَهُ ( بَلْ ) لَهُ ( رَدُّهُمَا ) مَعًا ( أَوْ الأَرْشُ ) دَفْعًا لِضَرَرِ البَائِعِ ،
وَأَجَازَهُ الإِمَامَانِ وَالظَّاهِرِيَّةُ .
وَلَمْ يَتَعَقَّبْهُ بِشَيْءٍ عُلِمَ أَنَّهُ اخْتَارَهَا أَيْضًا .
وَقَضَاؤُهُ صَادِرٌ مِنْ عِنْدِهِ ،
فِي حَالِ بَقَاءِ نَفْعِهِ المَقْصُودِ ،
وَقَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ :
( قَوْلُهُ ثُمَّ كَيْفِيَّةُ الرَّمْيِ أَنْ يَضَعَ الحَصَاةَ عَلَى ظَهْرِ إبْهَامِهِ وَيَسْتَعِينَ بِالمِسْبَحَةِ ) هَذَا التَّفْسِيرُ يَحْتَمِلُ كُلًّا مِنْ تَفْسِيرَيْنِ قِيلَ بِهِمَا :
وَسَوَاءٌ كَانَا مُسْلِمَيْنِ أَوْ أَحَدُهُمَا فَلَوْ كَانَا كَافِرَيْنِ فَلَا أُحِبُّ لِلْمُسْلِمِ أَنْ يَشْتَرِيَ مِنْهُ قَبْلَ قَبْضِهِ .
وَفِيهِ اخْتِلَافٌ فِي الرِّوَايَةِ كَثِيرٌ .
( وَالجَدِيدُ أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ ) لِصِحَّةِ الرَّجْعَةِ ( الإِشْهَادُ ) عَلَيْهَا بِنَاءً عَلَى الأَصَحِّ أَنَّهَا فِي حُكْمِ الِاسْتِدَامَةِ ،
البَيِّعَانِ بِالخِيَارِ مَا لَمْ يَتَفَرَّقَا إِلاَّ أَنْ تَكُونَ صَفْقَةَ خِيَارٍ ،
أَيْ كَوْنُهُ غَنِيًّا ،
أَوْ يُخَيَّرُ فِي مُقَابَلَةِ مَا اُسْتُحِقَّ ،
وَلَا قِصَاصَ فِي قَتْلِ مَنْ جَهِلَ إسْلَامَهُ أَوْ حُرِّيَّتَهُ وَالقَاتِلُ مُسْلِمٌ أَوْ حُرٌّ لِلشُّبْهَةِ ،
فَيُعْطِي المُشْتَرِي لِلشَّفِيعِ أُجْرَتَهُ فِي الحَصَادِ .
الجَهَالَةُ أَفْحَشَ وَلَمْ يُوجَدْ مِنْهُ مَا يَدُلُّ عَلَى تَفْوِيضِ الأَمْرِ إلَيْهِ بِخِلَافِ مَا تَقَدَّمَ وَلَوْ قَالَ :
وَطَرِيقُهُ أَنْ يُجْعَلَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَصِيلًا فِي حَقِّ وُجُوبِ الأَلْفِ عَلَيْهِ فَيَكُونُ عِتْقُهُمَا مُعَلَّقًا بِأَدَائِهِ وَيُجْعَلَ كَفِيلًا بِالأَلْفِ فِي حَقِّ صَاحِبِهِ ،
أَوْ حَيَوَانًا كَانَتْ غَلَّةُ الحَيَوَانِ نَاشِئَةً عَنْ تَحْرِيكِ الغَاصِبِ أَوَّلًا ،
وَكَذَا الحُكْمُ لَوْ شَهِدَتْ بِأَنَّهُ اشْتَرَاهَا أَمْسِ مِنْ ذِي اليَدِ لِأَنَّ الشِّرَاءَ مِنْ الخَصْمِ وَالإِقْرَارَ مِنْهُ مِمَّا يُعْرَفُ يَقِينًا ،
وَتَقَدَّمَ زِيَادٌ آخِرُهُمْ قَالَ لَهُ عُمَرُ قَبْلَ أَنْ يَشْهَدَ :
الجَوَازُ مَعَ عَدَمِ المِلْكِ ،
لَهُ بَيْعُهُ ؛
وَلَا هَدْمُهُ فَلَوْ فَعَلَ بِغَيْرِ إذْنِ شَرِيكِهِ ضَمِنَ أَرْشَ نَقْصِهِ وَلَا يَلْزَمُهُ إعَادَتُهُ وَلَيْسَ لَهُ أَيْضًا البِنَاءُ عَلَيْهِ بِالأَوْلَى ؛
بِخِلَافِهِ فِي نُكُولِ المُفْلِسِ أَوْ وَارِثِهِ حَيْثُ لَا يَحْلِفُ الغُرَمَاءُ ؛
وَلَوْ كَاتَبَهُ عَلَى أَلْفٍ وَخِدْمَتِهِ سَنَةً أَوْ وَصَيْفٍ جَازَ ،
رَجُلٌ قَالَ لِامْرَأَتِهِ يَا مُطَلَّقَةُ إنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا زَوْجٌ قَبْلُ أَوْ كَانَ لَهَا زَوْجٌ لَكِنْ مَاتَ ذَلِكَ الزَّوْجُ وَلَمْ يُطَلِّقْ وَقَعَ الطَّلَاقُ عَلَيْهَا وَإِنْ كَانَ لَهَا زَوْجٌ قَبْلَهُ وَقَدْ كَانَ طَلَّقَهَا ذَلِكَ الزَّوْجُ إنْ لَمْ يَنْوِ بِكَلَامِهِ الإِخْبَارَ طَلُقَتْ وَإِنْ قَالَ عَنَيْت بِهِ الإِخْبَارَ دُيِّنَ فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى وَهَلْ يُدَيَّنُ فِي القَضَاءِ اخْتَلَفَتْ الرِّوَايَاتُ فِيهِ وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ يُدَيَّنُ وَلَوْ قَالَ نَوَيْت بِهِ الشَّتْمَ دُيِّنَ فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى لَا فِي القَضَاءِ وَلَوْ قَالَ لَهَا أَطْلَقْتُك إنْ نَوَى بِهِ الطَّلَاقَ يَقَعُ وَإِلَّا فَلَا كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ ()
وَظَاهِرُهُ وَلَوْ كَانَتْ نَاشِئَةً عَنْ تَجْرِ الوَارِثِ أَوْ تَجْرِ الوَصِيِّ لِلْوَارِثِ ،
وَالوَلَدُ لَهُ لاَحِقٌ ،
وَبِمَا قَدَّمْته عُلِمَ أَنَّ مَعْنَى نَفْيِ الإِجْزَاءِ عَدَمُ حُصُولِ ذَلِكَ الثَّوَابِ المَخْصُوصِ وَإِنَّ حَمْلَ الفُورَانِيِّ لَهُ عَلَى حَقِيقَتِهِ فِيهِ نَظَرٌ إلَخْ .
فَهَلْ تُؤْخَذُ هَذِهِ الدِّيَةُ حَالَّةً أَمْ فِي ثَلَاثِ سِنِينَ ؟
وَلَوْ نَذَرَ عِتْقَ مَرْهُونِ العَقْدِ إنْ نَفَّذْنَا عِتْقَهُ ،
فَعَلَيْهِ لَهُمَا حَدَّانِ ،
بِمَنْزِلَةِ الصَّنْعَةِ حَتَّى قَالَ :
التَّلَفَ ( بِحَادِثٍ ظَاهِرٍ قُبِلَ قَوْلُهُ ) أَيْ :
( أَلَا تَرَى ) أَنَّ ذَبَائِحَ اليَهُودِ ،
وَلَوْ قَالَ لَك عَلَيَّ دِرْهَمٌ فَقَالَ لَيْسَ لِي عَلَيْك دِرْهَمٌ وَلَا دَانِقٌ ،
فَتَصِحُّ المُقَاصَّةُ بِهِ .
بِخِلَافِ القُرْبِ فَإِنَّ البَوْلَ مَعَهُ يُعَدُّ إزْرَاءً بِصَاحِبِ القَبْرِ ( قَوْلُهُ وَيَحْرُمُ عَلَيْهِ ) بَقِيَ أَنَّ غَيْرَ البَوْلِ مِنْ سَائِرِ النَّجَاسَاتِ هَلْ يَلْحَقُ بِهِ أَوْ لَا ؟
وَإِذَا رَأَيْتُمُوهُ يَبِيعُ فَقُولُوا لَهُ :
فَلَمَّا امْتَنَعَ مِنْ هَذِهِ اليَمِينِ قَضَى عَلَيْهِ بِنُكُولِهِ .
وَفُلَانٌ مِنْ اللَّفْظِ المُتَنَاوِلِ لِلْجَمِيعِ ،
وَقَوْلُهُ ( أَنْ يَفْتَكَّهُ جَبْرًا عَنْ الرَّاهِنِ ) قِيلَ مَعْنَاهُ مِنْ غَيْرِ رِضَاهُ وَلَيْسَ بِظَاهِرٍ .
فَقَالَ طَلْحَةُ لِعَلِيٍّ :
3316 - وَكَذَلِكَ لَوْ كَانَ فِيهِمْ صِغَارٌ يُعَبِّرُونَ عَنْ أَنْفُسِهِمْ وَلَيْسَ مَعَهُمْ آبَاؤُهُمْ فَإِنَّ إقْرَارَ هَؤُلَاءِ بِالرِّقِّ عَلَى أَنْفُسِهِمْ يَصِحُّ ،
يَا عَبْدَ عَمْرٍو .
بِالحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ ،
4191 - فَإِنْ مَاتَ صَاحِبُ الفَرَسِ الَّذِي جَعَلَهُ حَبِيسًا لَمْ يَكُنْ مِيرَاثًا لِوَرَثَتِهِ ،
وَظَاهِرُهَا القَبُولُ إلَخْ .
لِأَنَّهُ جَعَلَ الدُّخُولَ وَالحَيْضَ ظَرْفًا ،
{ بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُفْيَانَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ عَلَى الصَّدَقَةِ }.
14289 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ سَمِعَهُ مِنْ جَابِرٍ كَانَ يُنْتَبَذُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سِقَاءٍ فَإِذَا لَمْ يَكُنْ سِقَاءٌ فَتَوْرٌ مِنْ حِجَارَةٍ ()
لِأَنَّ الشَّرَائِعَ لَمْ تَزَلْ وَارِدَةً عَلَى بَنِي آدَمَ مِنْ جِهَةِ الرُّسُلِ ،
وَمِمَّا يُبْعِدُهُ حَدِيثُ البُخَارِيِّ { تَزَوَّجَهَا وَهُوَ مُحْرِمٌ وَبَنَى بِهَا وَهُوَ حَلَالٌ } وَالحَاصِلُ أَنَّهُ قَامَ رُكْنُ المُعَارَضَةِ بَيْنَ حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ وَحَدِيثَيْ يَزِيدَ بْنِ الأَصَمِّ وَأَبَانَ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ ،
وَإِنَّمَا قَالَ الدِّيَةُ عَلَى عَاقِلَتِهِ بِنَاءً عَلَى الظَّاهِرِ ،
اشْتِرَاطُ كَوْنِهِ مُمَيِّزًا وَلَا يَكْفِي كَوْنُهَا مَقْطُورَةً فِي مِثْلِهَا وَلَوْ لَزِمَ لِجَامَ أَوَّلِ القِطَارِ شَخْصٌ وَهُوَ ظَاهِرٌ ؛
الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ حَضَّ عَلَى ذَلِكَ ،
فَقَالَ لَهُ سُلَيْمَانُ بْنُ مُوسَى :
ثُمَّ أَسْلَمَ أَحَدُهُمَا قَبْلَ القَبْضِ انْفَسَخَ البَيْعُ .
وَكَذَا الوَاجِبُ القَوْلِيُّ الَّذِي لَا يَلْزَمُ مِنْ فِعْلِهِ المُخَالَفَةُ فِي وَاجِبٍ فِعْلِيٍّ كَالتَّشَهُّدِ وَتَكْبِيرِ التَّشْرِيقِ ،
الشِّقْصِ جَمِيعِهِ - ( غَيْرَهُ ) مِنْ الشُّرَكَاءِ ؛
وَمَا أَحْسَنُ قَوْلِ الجُزُولِيِّ :
إِنَّ أَبَا مُوسَى وَأَصْحَابَهُ صَلَّوْا عَلَى قَبْرٍ بَعْدَ مَا دُفِنَ وَقَالَ أَلاَ سَبَقَ القَوْمُ بِالصَّلاَةِ عَلَيْهِ .
وَعَلَى الإِمَامِ أَنْ يَبْعَثَ مَنْ يَرْضَى بِالوَسَطِ مِنْ غَيْرِ إسْرَافٍ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَالٌ غَيْرَ الدِّيَةِ سَقَطَ عَنْ عَاقِلَةِ القَاتِلِ ثُلُثُهَا ،
اسْتَوْفِ مِنْهُ قَدْرَ حَقِّكَ فَفَعَلَ صَحَّ ) كَمَا تَقَدَّمَ لِأَنَّهُ مِنْ اسْتِنَابَةِ مَنْ عَلَيْهِ الحَقُّ لِلْمُسْتَحِقِّ وَالزَّائِدُ أَمَانَةٌ .
وَلَمْ أَجِدْ هَذِهِ الرِّوَايَةَ عَنْ الإِمَامِ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي الجَامِعِ .
وَلَزِمَ ) الطَّلَاقُ ( بِ ) قَوْلِهِ ( شَعْرُك طَالِقٌ ) حَيْثُ قَصَدَ المُتَّصِلَ بِهَا أَوْ لَمْ يَقْصِدْ شَيْئًا لَا إنْ قَصَدَ المُنْفَصِلَ وَكَالشَّعْرِ سَائِرُ مَحَاسِنِهَا الَّتِي يُلْتَذُّ بِهَا عَادَةً كَعَقْلِهَا وَرُوحِهَا ( أَوْ ) قَوْلُهُ ( كَلَامُك ) طَالِقٌ ( عَلَى الأَحْسَنِ لَا ) يَلْزَمُ الطَّلَاقُ ( بِ ) قَوْلِهِ ( سُعَالٍ ) كِ ( أَوْ بُصَاقٍ ) كِ طَالِقٌ ( أَوْ دَمْعٍ ) كِ طَالِقٌ وَعِلْمُهَا وَنَحْوُهُ مِمَّا لَا يُلْتَذُّ بِهِ عَادَةً كَعِلْمِهَا وَجَنِينِهَا وَشَعْرِ غَيْرِ رَأْسِهَا .
أَوْ سَمِعَ مَنْ أَخْبَرَهُ عَنْهُ ) أَيْ وَوَقَعَ فِي قَلْبِهِ صِدْقُهُ ( قَوْلُهُ :
فَأَفَادَ أَنَّ الكَثِيرَ يُسْتَعْمَلُ لِلْكَمْيَّةِ المُنْفَصِلَةِ أَيْضًا وَصَحَّحَ فِي السِّرَاجِ الوَهَّاجِ رِوَايَةَ المُثَلَّثَةِ بِدَلِيلِ قَوْلِ القُدُورِيِّ ،
وَعَرَّفَ عِيَاضٌ بِالشِّبْلِيِّ فَقَالَ :
فَيَحْرِمُهُمْ اللَّعِينُ ثَوَابَ مُصَابِهِمْ وَثَوَابَ الصَّلَاةِ وَيُوقِعُهُمْ فِي الإِثْمِ فِي تَرْكِهَا بِعَادَتِهِ الذَّمِيمَةِ أَسْأَلُ اللَّهَ السَّلَامَةَ مِنْ ذَلِكَ بِمَنِّهِ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ حَرْبٍ وَغَيْرِهِ .
وَمِنْ جُمْلَةِ مَا يَتَحَقَّقُ بِهِ الأَمْرَ أَنْ تَمْضِيَ مُدَّةٌ يَجْزِمُ بِمُضِيِّ شَهْرِ رَمَضَانَ فِيهَا ،
( وَفِي ) إبْطَالِ ( السَّمْعِ دِيَةٌ ) إجْمَاعًا وَلِأَنَّهُ أَشْرَفُ الحَوَاسِّ حَتَّى مِنْ البَصَرِ عِنْدَ أَكْثَرِ الفُقَهَاءِ ؛
ابْنُ الحَاجِبِ لَوْ قَالَ أُشْهِدُكُمَا عَلَى أَنَّ مَا فِي الكِتَابِ خَطِّي أَوْ حُكْمِي فَرِوَايَتَانِ ،
وَعَنْ قَوْلِهِ يُوَافِقُ القُرْآنَ أَنَّهُ لَيْسَ بِمُرَجِّحٍ ؛
ثُمَّ رَجَعَ الشَّاهِدَانِ ،
فَتَحَصَّلَ مِنْ كَلَامِهِ أَنَّ لِلظُّفُرِ ثَلَاثَةَ أَحْوَالٍ :
وَإِنْ كَانَ مِمَّا جَرَتْ العَادَةُ بِبَيْعِهِ وَزْنًا كَالحَرِيرِ فَلَا بُدَّ مِنْ ذِكْرِ وَزْنِهِ مَعَ ذَلِكَ .
الطَّهُورُ مَاؤُهُ ،
{ وَإِنْ كُنْتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ }.
( وَكَانَ ) الإِبْرَاءُ عَلَى الوَجْهِ المَذْكُورِ ( وَصِيَّةً ) لِأَنَّهُ تَبَرُّعٌ بِمَا بَعْدَ المَوْتِ وَهُوَ حَقِيقَةُ الوَصِيَّةِ .
لَمْ يُلْحِقْهُ أَبُو بَكْرٍ فِي نِكَاحٍ بِلَا وَلِيٍّ ،
فَإِنَّ شَهَادَتَهُ لَا تُقْبَلُ لَهُ وَلَا عَلَيْهِ كَمَا جَزَمَ بِهِ فِي الأَنْوَارِ ( وَكَذَا ) تُقْبَلُ مِنْ فَرَعَيْنَ ( عَلَى أَبِيهِمَا بِطَلَاقِ ضَرَّةِ أُمِّهِمَا أَوْ قَذْفِهَا فِي الأَظْهَرِ ) لِضَعْفِ تُهْمَةِ نَفْعِ أُمِّهِمَا بِذَلِكَ ؛
لِأَنَّهُ لَيْسَ فِيهِ تَفْوِيتُ المَنْفَعَةِ ،
مَلَّكْتُكُمْ هَذِهِ الأَرَاضِيَ ،
لَمْ أَفْهَمْ مَعْنَى ذَلِكَ ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهُ بَحَثَ فِيهِ مَعَ الشَّارِحِ فَتَوَقَّفَ فِيهِ ،
عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ إِبْرَاهِيمَ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ ،
لِأَنَّهَا كَبِيرَةٌ مَحْضَةٌ ،
وَتُجْمَعُ عَلَى أَضَاحِيَّ بِالتَّشْدِيدِ عَلَى أَفَاعِيلَ كَالأَرَاوِيِّ فِي جَمْعِ الأُرْوِيَّةِ ،
وَلَوْ دَيْنَ زَكَاةٍ ،
حَتَّى إنَّهُ رُوِيَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَنَّهُ قَالَ :
الإِسْلَامِ أَمَرَ بِذَلِكَ ؛
تَغَيَّرَ العُرْفُ تَغَيَّرَ الحُكْمُ كَمَا تَقَدَّمَ قَبْلَ هَذَا .
وَكَأَنَّهُ اسْتَأْجَرَ العَيْنَ الَّتِي أَخَذَهَا بِالعَيْنِ المُقَرِّ بِهَا .
وَلَوْ تَرَكَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَقَبِلْتهَا }.
أَيْ أَوْ مُطْلَقًا ؛
فَإِنَّهُ يُجْبَرُ عَلَى الكَسْبِ لِوَفَائِهَا ؛
( قَوْلُهُ وَلَا يُسْهِمُ لِمَمْلُوكٍ وَلَا امْرَأَةٍ وَلَا صَبِيٍّ وَلَا ذِمِّيٍّ وَلَكِنْ يَرْضَخُ لَهُمْ ) أَيْ يُعْطَوْنَ مِنْ كَثِيرٍ ،
وَإِنْ شَاءَ ضَمَّنَ الفُرُوعَ ؛
وَلَوْ بِنُورَةٍ إنْ عَمَّ رَأْسَهُ بِكُلِّ مُزِيلٍ ،
وَإِنْ كَانَ قَوْلُ الصَّغِيرِ لَغْوًا فِي الأَحْكَامِ بِإِجْمَاعِ أَهْلِ الإِسْلَامِ ؛
( قَوْلُهُ وَإِنْ أَوْصَى ) مُسْتَأْنَفٌ قَوْلُهُ :
لَا نُسَلِّمُ أَنَّهُ لَا يَلْزَمُهَا عِدَّةُ الوَفَاةِ بَلْ تَلْزَمُهَا إلَيْهِ أَشَارَ الكَرْخِيُّ ،
" صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ ".
وَأَلْحَقَهُ بِالكِتَابِ قَائِلًا .
طَهَارَةُ الحَدَثِ وَطَهَارَةُ الخَبَثِ وَسَتْرُ العَوْرَةِ وَاسْتِقْبَالُ القِبْلَةِ وَتَرْكُ الكَلَامِ وَتَرْكُ الأَفْعَالِ الكَثِيرَةِ وَالنِّيَّةُ .
وَيَصِيرُ هُوَ ضَامِنًا لِلصَّغِيرِ ،
وَتَبِعَهُمَا ابْنُ مُنَجَّى ،
حَافِظًا لِكِتَابِهِ إنْ حَدَّثَ مِنْ كِتَابِهِ ،
حَتَّى يُخْرِجَهُ ] فَإِنْ أَخْرَجَهُ قُطِعَ لِأَنَّهُ حِرْزٌ لِمَا هُوَ فِيهِ وَسَوَاءٌ كَانَ القَبْرُ قَرِيبًا مِنْ العُمْرَانِ أَمْ لَا وَإِنَّمَا قُطِعَ لِأَنَّ النَّبَّاشَ سَارِقٌ وَكُلُّ سَارِقٍ تُقْطَعُ يَدُهُ ،
أَيَّ جَزْءٍ ) أَيْ :
إِنَّ رَجُلًا مِنْ أَهْلِى خَطَبَ ابْنَةَ عَمٍّ لَهُ فَشَجَرَ بَيْنَهُمْ بَعْضُ الأَمْرِ فَقَالَ :
وَمَبْنَى النَّسَبِ عَلَى الخَفَاءِ فَيُعْفَى فِيهِ التَّنَاقُضُ ،
وَالوَاجِبُ عَلَى كُلِّ أَحَدٍ الدَّفْعُ عَنْ نَفْسِهِ بِجَهْدِهِ أَوَّلًا ،
أَبْرِئْ غُرَمَائِي لَمْ يُبَرِّئْ نَفْسَهُ ؛
نَعَمْ لَوْ أَعْتَقَ أَمَتَهُ تَخْرُجُ مِنْ ثُلُثِهِ فِي مَرَضِ مَوْتِهِ وَتَزَوَّجَ بِهَا لَمْ تَرِثْهُ لِلدَّوْرِ ،
( وَلَوْ ) كَانَ الكَافِرُ ( مُرْتَدًّا )،
اخْتَارَهُ صَاحِبُ النَّصِيحَةِ وَالمُغْنِي وَالخُلَاصَةِ وَالمُحَرَّرِ وَالشَّرْحِ وَالفَائِقِ وَغَيْرِهِمْ ،
أَوْ بَدَلًا ؛
وَصَغِيرِنَا وَكَبِيرِنَا ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُ فَسْخٌ مُجْتَهَدٌ فِيهِ لَيْسَ بِغَالِبٍ وَلَا أَوْجَبَهُ فَسَادُ عَقْدٍ فَكَانَ طَلَاقًا كَمَا لَوْ أَوْقَعَهُ الزَّوْجُ كَالفُرْقَةِ بِاعْتِبَارِ الصَّدَاقِ ،
فَلَهُ الأَخْذُ بِالشُّفْعَةِ وَإِبْطَالُ الرَّدِّ مِنْ حِينِهِ عَلَى الأَوْجَهِ ،
فَإِذَا قَالَ الوَاضِعُ :
وَلَعَلَّ مُرَادَهُ أَكْثَرُ مَا يَنْبَغِي تَرْكُهُ ،
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِهِ فِي المُذْهَبِ وَالتَّلْخِيصِ ،
فَإِنَّ المَالِكَ قَدْ يَحْفِرُ سِرْدَابًا أَوْ غَيْرَهُ تَحْتَ البِنَاءِ لِيَنْتَفِعَ بِأَرْضِهِ ،
فَإِنْ أَقَامَ صَلَّى مَعَهُ مَلَكَاهُ وَإِنْ أَذَّنَ وَأَقَامَ صَلَّى خَلْفَهُ مِنْ جُنُودِ اللَّهِ مَا لَا يُرَى طَرَفَاهُ } رَوَاهُ عَبْدُ الرَّزَّاقِ وَبِهَذَا وَنَحْوِهِ عُرِفَ أَنَّ المَقْصُودَ مِنْ الأَذَانِ لَمْ يَنْحَصِرْ فِي الإِعْلَامِ بَلْ كُلٌّ مِنْهُ وَمِنْ الإِعْلَانِ بِهَذَا الذِّكْرِ نَشْرُ الذِّكْرِ لِلَّهِ وَدِينِهِ فِي أَرْضِهِ وَتَذْكِيرِ العِبَادِ مِنْ الجِنِّ وَالإِنْسِ الَّذِينَ لَا يُرَى شَخْصُهُمْ فِي الفَلَوَاتِ مِنْ العِبَادِ قَيَّدَ بِتَرْكِهِمَا ؛
المُنَاسَبَةُ خَاصَّةٌ - كَمَا ذَكَرْتُمْ - لَكِنَّهَا مُعَارَضَةٌ بِقَوْلِ مَنْ مَنَعَ القَاتِلَ مُطْلَقًا أَنَّ الإِرْثَ اضْطِرَارِيٌّ ،
وَإِنْ لَمْ يَتَمَكَّنْ لَا يَجِبُ شَيْءٌ عِنَايَةٌ ( قَوْلُهُ بَعْدَ ضَرْبِهِ ) فَلَوْ حَرَّرَهُ قَبْلَهُ وَلَهُ أَبٌ حُرٌّ فَفِيهِ الغُرَّةُ لِلْأَبِ دُونَ المَوْلَى تَتَارْخَانِيَّةٌ .
الرُّكُوعَ فَإِنْ لَمْ تُدْرِكْ مَعَهُ الرُّكُوعَ وَجَلَسَ الإِمَامُ لِلتَّشَهُّدِ يَقُومُونَ فَيُصَلُّونَ الرَّكْعَتَيْنِ وَالإِمَامُ مُنْتَظِرٌ لَهُمْ لِيُسَلِّمَ بِهِمْ كَمَا لَوْ صَلَّى بِأَرْبَعِ فِرَقٍ صَلَاةً رُبَاعِيَّةً ،
وَقَدْ يَعْسُرُ عَلَيْهِ ،
لُفَّ طَاهِرٌ فِي نَجِسٍ مُبْتَلٍّ بِمَاءٍ إنْ بِحَيْثُ لَوْ عُصِرَ قَطَرَ تَنَجَّسَ وَإِلَّا لَا .
وَلَوْ فَتَقَ جُبَّةً فَوَجَدَ فِيهَا فَأْرَةً مَيِّتَةً وَلَمْ يَعْلَمْ مَتَى دَخَلَتْ فِيهَا فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا ثَقْبٌ يُعِيدُ الصَّلَاةَ مُنْذُ يَوْمِ وَضَعَ القُطْنَ فِيهَا ،
لِأَنَّهُ مِنْ الشِّرَاءِ عَلَى الشِّرَاءِ كَمَا مَرَّ ،
وَأَنَّ الحِلَّ يُعَارِضُ المُمَاثَلَةَ فِي القَدْرِ وَلَيْسَ المُرَادُ بِالرِّبَا الزِّيَادَةَ ؛
إنَّهُ يَحْتَمِلُ أَنَّهُمْ لَمْ يَجْمَعُوهُ لِكَوْنِهِ قَلِيلًا بَعْدَ جَمْعِهِ .
« تَأْخُذِينَ مَاءَكِ فَتَطَهَّرِينَ أَحْسَنَ الطُّهُورَ وَأَبْلَغَهُ ،
قَدْ خَرَجَ فِي إزَارٍ وَرِدَاءٍ وَبِيَدِهِ الدُّرَّةُ ،
4003 - قَوْله ( فَبِلِسَانِهِ )
وَذَكَرَ الشَّيْخُ قَوْلَ الخِرَقِيِّ وَقَالَ :
فَفِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ ()
وَقَالَ فِي المَجْمُوعِ إنَّهُ صَحِيحٌ { كَانَتْ يَدُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اليُمْنَى لِطَهُورِهِ ،
لِأَنَّهَا لَيْسَتْ مِنْ ذَوَاتِ الأَمْثَالِ لِتَفَاوُتٍ فَاحِشٍ بَيْنَ ثَوْبٍ وَثَوْبٍ ،
فَإِنَّ وَلَدَ البَنَاتِ يَدْخُلُونَ ،
( قَوْلُهُ وَتَجُوزُ المُقَاصَّةُ فِي العَرْضَيْنِ ) المُرَادُ بِالعَرْضِ مَا قَابَلَ العَيْنَ وَالطَّعَامَ فَيَشْمَلُ الحَيَوَانَ ،
وَعُمَرَ رَكْعَتَيْنِ ،
وَهَذَا قَوْلُ أَبِي يُوسُفَ وَعَلَيْهِ الفَتْوَى .
4838 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ :
بَعْدَ العَصْرِ إِنَّهُ أَتَانِي نَاسٌ مِنْ عَبْدِ القَيْسِ بِإِسْلامٍ مِنْ قَوْمِهِمْ فَشَغَلُونِي عَنِ الرَّكْعَتَيْنِ اللَّتَيْنِ بَعْدَ الظُّهْرِ فَهُمَا هَاتَانِ .
كَمَا لَوْ أَقَرَّ بِذَلِكَ صَرِيحًا ،
زَنَيْت بِفُلَانَةَ أَوْ قَلَبَهُ وَهِيَ غَائِبَةٌ لَا يَدْرِي جَوَابَهَا يُحَدُّ ،
فَقَدْ عَدَّ فِي الخَبَرِ مِنْ حَقِّ المُسْلِمِ عَلَى المُسْلِمِ وَالشَّيْءُ الأَعَمُّ مِنْ الحَقِّ هُوَ الشَّيْءُ المُطْلَقُ لَا الشَّيْءُ المُقَرُّ بِهِ ،
وَأَمَّا حُكْمُهُ فَقَالَ ابْنُ رُشْدٍ :
( لَا نَعْتٌ ) لِفَقْدِ شَرْطِهِ مِنْ التَّعْرِيفِ وَالتَّنْكِيرِ ،
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّ الأَئِمَّةَ قَدْ اخْتَلَفُوا فِي أَفْضَلِ عِبَادَاتِ البَدَنِ بَعْدَ الإِسْلَامِ عَلَى آرَاءٍ كَثِيرَةٍ أَرْجَحُهَا أَنَّ أَفْضَلَهَا الصَّلَاةُ لِخَبَرِ الصَّحِيحَيْنِ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { سُئِلَ أَيُّ الأَعْمَالُ أَفْضَلُ فَقَالَ :
أَمَّا نَقْصُ الجُزْءِ كَتَلَفِ شَاةٍ مِنْ شَاتَيْنِ فَإِنَّهُ يَرْجِعُ بِبَدَلِ التَّالِفِ قَطْعًا كَمَا فِي المَجْمُوعِ وَالكِفَايَةِ ( وَ ) الأَصَحُّ ( أَنَّهُ لَا يَسْتَرِدُّ زِيَادَةً مُنْفَصِلَةً ) كَلَبَنٍ وَوَلَدٍ حَدَثَتْ قَبْلَ وُجُوبِ سَبَبِ الِاسْتِرْدَادِ ؛
بِالفِعْلِ وَلَوْ فِي ثَقِيلِ السَّمْعِ مَعَ قَوْلِهِ :
ثُمَّ لِيَنْصَرِفْ } وَلَوْ صَحَّ مَا رَوَاهُ لَمْ يَجُزْ اسْتِخْلَافُهُ المَسْبُوقُ إذْ لَا صَارِفَ لَهُ عَنْ الوُجُوبِ .
هُوَ كَالأَبِ .
وَمَنْ عُرِفَ حَالُهُ وَشِدَّةُ وَرَعِهِ وَمَتِينُ تَقْوَاهُ جَزَمَ بِبُعْدِهِ عَنْهُ وَطَهَارَةِ سَاحَتِهِ مِنْهُ ،
فَإِنْ أَبَى فَلِشَرِيكِهِ الشُّفْعَةُ بِالضَّرَرِ إذْ الضَّرَرُ أَصْلُ الشُّفْعَةِ يُرِيدُ بِالثَّمَنِ .
وَلَهُ أَخْذُ قِيمَتِهَا عَلَى التَّفْصِيلِ الَّذِي قَرَّرْنَاهُ .
وَمِثْلُهُ مَا لَوْ مَاتَتْ حَلِيلَتُهُ أَوْ أَوْ مَحْرَمُهُ أَوْ سَافَرَتْ ( قَوْلُهُ :
( الحَادِيَ عَشَرَ ) العَابِدُ كَمَنْ لُوِّحَ بِالقُرْبِ لَهُ وَدَاخِلُ الجَنَّةِ وَاصِلٌ ،
7855 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ أَبِي الرَّبِيعِ ،
وَقَالَ أَصْبَغُ الشَّهَادَةُ عَلَى خَطِّ الشَّاهِدِ الغَائِبِ أَوْ المَيِّتِ قَوِيَّةٌ فِي الحُكْمِ بِهَا وَاحْتَجَّ ابْنُ المَوَّازِ لِلْمَنْعِ مِنْ ذَلِكَ بِأَنَّ الشَّهَادَةَ عَلَى خَطِّ الشَّاهِدِ بِمَنْزِلَةِ أَنْ يَسْمَعَهُ يَنُصُّ شَهَادَتَهُ تِلْكَ وَلَا يُسَوَّغُ نَقْلُ الشَّهَادَةِ عَنْهُ .
وَقَائِلَةٍ خَوْلَانَ فَانْكِحْ فَتَاتَهُمْ وَأُكْرُومَةُ الحَيَّيْنِ خُلْوٌ كَمَا هِيَا وَهَذَا لَمْ يُصَحِّحْهُ سِيبَوَيْهِ .
مَالِي صَدَقَةٌ فِي المَسَاكِينِ إنْ فَعَلْتُ كَذَا ،
إِنَّ ابْنَكَ هَذَا لَمُسْقَى ،
فَصْلٌ ( وَالخُلْعُ فَسْخٌ لَا يَنْقُصُ بِهِ عَدَدُ طَلَاقٍ حَيْثُ وَقَعَ بِصِيغَتِهِ ) وَلَوْ لَمْ يَنْوِ بِهِ خُلْعًا ،
وَعَمِلَ قَنَاةً حَوْلَ المَذْبَحِ تَسَعُ كَيْلَتَيْنِ مِنَ البَزْرِ .
لِأَنَّهُ لَوْ اُسْتُحِقَّ فَلَا يَنْفَسِخُ بَيْعُهُ .
عَلَيْكَ بِالجَمَاعَةِ فَإِنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُنْ لِيَجْمَعَ أُمَّةَ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى ضَلَالَةٍ ،
افْسَخْ العَقْدَ إلَخْ ) ظَاهِرُهُ أَنَّهُ يَنْفَسِخُ بِالتَّحَالُفِ .
لِأَنَّهُ عَاصِبٌ ( وَيُفْرَضُ لَهُ مَعَ الوَلَدِ الذَّكَرِ أَوْ وَلَدِ الِابْنِ ) المَحَلُّ لِلضَّمِيرِ ( السُّدُسُ ) فَقَطْ ( فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ ) ذَكَرٌ ( وَلَا وَلَدُ ابْنٍ ) وَإِنَّمَا كَانَتْ لَهُ بِنْتٌ أَوْ بَنَاتٌ ( فُرِضَ لِلْأَبِ السُّدُسُ وَأُعْطِيَ مَنْ شَرِكَهُ ) أَيْ وَرِثَ مَعَهُ ( مِنْ أَهْلِ السِّهَامِ ) أَيْ أَصْحَابِ الفُرُوضِ ( سِهَامَهُمْ ثُمَّ ) بَعْدَ أَخْذِ سِهَامِهِمْ ( كَانَ لَهُ مَا بَقِيَ ).
وَتَغَيُّرِهِ بِنَفْسِهِ أَوْ بِفِعْلٍ ،
وَإِنْ دَفَعَ إلَيْهِ جِرَابَ هَرَوِيٍّ فَقَالَ :
أَلَا تَرَى أَنَّ الغَاصِبَ يَضْمَنُ بِتَفْوِيتِ اليَدِ ؟
( قَوْلُهُ وَحُدَّ بِوَطْءِ أَمَةِ أَخِيهِ إلَخْ ) أَيْ وَإِنْ قَالَ ظَنَنْت أَنَّهَا تَحِلُّ لِي ؛
فَتَيَمَّمْت ثُمَّ صَلَّيْت بِأَصْحَابِي الصُّبْحَ فَذَكَرُوا ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ :
وَإِنَّمَا ثَبَتَ لَهُ هَذَا الخِيَارُ ( لِأَنَّ مُطْلَقَ العَقْدِ ) وَهُوَ مَا لَمْ يُشْرَطْ فِيهِ عَيْبٌ ( يَقْتَضِي وَصْفَ السَّلَامَةِ ،
فَسَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ :
وَلَا يَلْزَمُهُ أَكْثَرُ مِنْ النَّقْصِ الَّذِي لَحِقَ العَبْدَ وَإِنْ جَنَى عَلَى سَيِّدِهِ ،
وَلَا يَقْدَحْ فِيهِ ،
وَصَاحِبُ الثَّوْبِ قَبْلَ العَمَلِ تَحَالَفَا وَتَفَاسَخَا ،
لِأَنَّ الإِبِلَ تُجْمَعُ فَتُعْقَلُ بِفِنَاءِ أَوْلِيَاءِ المَقْتُولِ .
وَاسْتُدِلَّ عَلَيْهِ بِقِصَّةِ حُنَيْنٍ وَقَدْ بَيَّنَّاهَا .
كَالقِرَاءَةِ مُجْتَمَعِينَ بِصَوْتٍ وَاحِدٍ ).
أَوْ ابْنُ عَمِّهِ ثُمَّ بَعْدَ التَّفْسِيرِ يَنْظُرُ فِيهِ ،
ثُمَّ يَنْظُرُ فِي صِحَّةِ مَا يَدَّعِيهِ ،
كُلُّ غَرِيمٍ لِي فَهُوَ فِي حِلٍّ .
16836 - وَأَمَّا الحَدِيثُ الَّذِى أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ مِمَّا يُشْبِهُ ذَلِكَ أَيْضًا أَنَّ المَرْأَتَيْنِ تَشْهَدَانِ عَلَى اسْتِهْلَالِ الصَّبِيِّ فَيَجِبُ بِذَلِكَ مِيرَاثُهُ حَتَّى يَرِثَ وَيُورَثَ دُونَ أَنْ يَكُونَ مَعَهُمَا شَاهِدٌ أَوْ يَمِينٌ وَيَكُونُ ذَلِكَ فِي الأَمْوَالِ العِظَامِ ،
وَيُجَابُ بِأَنَّ المُرَادَ بِالشَّرْطِ مَا لَا بُدَّ مِنْهُ كَمَا قَرَّرَهُ شَيْخُنَا العَشْمَاوِيُّ .
لَكِنْ هَذَا قَدْ يُنَافِي مَا تَقَدَّمَ لَهُ بَعْدَ قَوْلِ المُصَنِّفِ وَالزِّيَادَةُ تَعْزِيرَاتٌ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَلَوْ بَاعَ المُعْطِي الهِبَةَ فَلَمْ يَقْبِضْهَا المُشْتَرِي حَتَّى مَاتَ المُعْطِي قَالَ مُطَرِّفٌ وَابْنُ المَاجِشُونِ البَيْعُ حِيَازَةٌ رَوَاهُ ابْنُ وَهْبٍ عَنْ مَالِكٍ ،
وَالضَّرَرُ مَقْصُورٌ عَلَيْهَا هَذَا .
أَوِ المُرَكَّبُ الِاجْتِمَاعِيُّ ،
وَإِنْ كَانَ بَعْدَ كَمَالِ اليَوْمِ الأَوَّلِ وَقَبْلَ كَمَالِ الثَّالِثِ نُدِبَ لَهُ الرُّجُوعُ لِلتَّكْفِيرِ بِمَا قَدَرَ عَلَيْهِ ،
وَلِذِمِّيٍّ بَعِيرٌ وَثُلُثَانِ ،
( وَلِانْتِقَالِهِ مَعَ الإِمَامِ )،
وَأَتَى بِلَفْظِ البَيْعِ فَإِنَّهُ لَا يَقَعُ الطَّلَاقُ ،
وَأَنَّ الفَتْوَى فِي غَصْبِ مَنَافِعِ الوَقْفِ بِالضَّمَانِ .
404 حَدَّثَنَا ابْنُ مَسْعُودٍ المَقْدِسِيُّ ،
لِأَنَّهَا لَا تَتَعَيَّنُ فِي المُعَاوَضَاتِ كَذَا فِي التَّبْيِينِ .
أَرْجُو أَنْ يَعْظُمَ الأَجْرُ .
وَاعْلَمْ أَنَّ الخِلَافَ فِي الأَفْضَلِ فَكَيْفَ فَعَلَ المُصَلِّي مِنْ الهَيْئَاتِ كَأَنْ أَرْسَلَ الإِبْهَامَ ()
{ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ }،
كَشَرْطِ ( بَيْعِ مُرْتَهِنٍ ) لِرَهْنٍ ،
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ، فِي قَوْلِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى لِأَهْلِ الجَنَّةِ كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ،
أَوْ كَثِيرًا فَإِذَا كَانَ الثَّمَنُ عِشْرِينَ وَأَرَادَ الرَّدَّ دَفَعَ أَرْبَعَةً أَرْشَ الحَادِثِ ؛
ثُمَّ بَقِيَّةُ الوَرَثَةِ يَطْلُبُونَ القِسْمَةَ مِنْهَا ،
4765 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنِى أَبُو بَكْرٍ :
فَإِنَّ هَذَا التَّفْصِيلَ بِمَنْزِلَةِ الِاسْمِ المُرَكَّبِ المُرَادِفِ لِلْمُفْرَدِ الدَّاخِلِ فِي مَفْهُومِهِ الكَفَالَةُ ،
وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ خِلَافًا لِسَحْنُونٍ وَابْنِ المَاجِشُونِ ( أَوْ تَزَوَّجَتْ غَيْرَهُ وَوَرِثَتْ أَزْوَاجًا وَإِنْ فِي عِصْمَةٍ وَإِنَّمَا يَنْقَطِعُ بِصِحَّةِ بَيِّنَةٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
فَيُعْطِيَهَا مِثْلَ مَا يُعْطِيهَا غَيْرُهُ ،
حَشَفَةُ ذَكَرِهِ أَيْ كَبُرَتْ أَوْ صَغُرَتْ ،
[ رُبَّمَا أَدَّتْهُ ] إلَخْ :
وَكَانَ بِمَحْضَرٍ مِنْ الصَّحَابَةِ ،
الزَّمَنِ فَلْيُحَرَّرْ الفَرْقُ وَقَدْ يُفَرَّقُ بِشِدَّةِ تَفَاوُتِ الغَرَضِ بِالتَّقَدُّمِ وَالتَّأَخُّرِ فِي إزَالَةِ المِلْكِ ( قَوْلُهُ :
وَابْنُ العَمِّ الشَّقِيقِ ،
13 - كُلُّ الصَّدَقَاتِ حَرَامٌ عَلَى بَنِي هَاشِمٍ ،
وَإِنْ كَانَتْ مَنْدُوبًا إلَيْهَا مَعَ اليَسَارِ وَعَلَى هَذَا جَمَاعَةُ الفُقَهَاءِ وَلَا خِلَافَ أَنَّ الصَّدَقَةَ الَّتِي يُنَفِّذُهَا فِي حَيَاتِهِ أَفْضَلُ ،
لِأَنَّ السُّكُوتَ فِي مَوْضِعِ الجَوَابِ يَكُونُ امْتِنَاعًا عَمَّا دُعِيَ إلَيْهِ .
وَأَمَّا العِبَادَاتُ ،
( وَلَا يَمْلِكُهُ مُقْطَعٌ ) بِالإِقْطَاعِ ؛
وَكَيْفِيَّتُهَا مَعَ عَدَمِ مَعْرِفَةِ السَّيِّدِ أَنْ تَقُولَ أَشْهَدَنَا قَوْمٌ يُسَمُّونَهُمْ أَنَّ سَيِّدَهُ دَبَّرَهُ مَثَلًا وَلَمْ نَسْأَلْهُمْ عَنْ اسْمِ رَبِّهِ ،
المَالِكِ عَلَى القَابِضِ ( أُجْرَةُ مَا انْتَفَعَ بِهَا ) أَيْ :
وَبِهِ كَانَ يَقُولُ أَبُو يُوسُفَ ثُمَّ رَجَعَ وَقَالَ :
18739 - زَادَ فِيهِ القَاسِمُ بْنُ سَلاَّمِ بْنُ مِسْكِينٍ عَنْ أَبِيهِ بِهَذَا الإِسْنَادِ قَالَ :
لِأَنَّ التَّسْلِيمَ بِالعَقْدِ صَارَ مُسْتَحَقًّا عَلَيْهَا ،
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيثِ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ .
وَعُدَّ هَذَا مِنْ مَنَاقِبِهِ حَيْثُ تَكَلَّمَ فِي مَسْأَلَةٍ فِي مَجْلِسٍ بِثَلَاثَةِ أَقَاوِيلَ فَلَمْ يُضَعْ شَيْءٌ مِنْهَا ( وَجْهُ قَوْلِهِ الأَوَّلِ إنَّ الِاسْمَ المَذْكُورَ فِي الخِطَابِ ) يَعْنِي قَوْلَهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { فِي خَمْسٍ مِنْ الإِبِلِ السَّائِمَةِ شَاةٌ } ( يَنْتَظِمُ الصِّغَارَ وَالكِبَارَ ) لِأَنَّهُ اسْمُ جِنْسٍ كَاسْمِ الآدَمِيِّ ،
بِخِلَافِ المَأْذُونِ فَإِنَّ لِلْمَوْلَى أَنْ يَمْنَعَهُ مِنْ الخُرُوجِ ،
لِأَنَّ لِلْغُرَمَاءِ حَقَّ الِاسْتِسْعَاءِ لِيَصِلَ إلَيْهِمْ كَمَالُ حَقِّهِمْ ،
إنْ أَرَادُوا قِسْمَةَ مِلْكٍ فَلِلْقَاضِي ذَلِكَ ،
فَقُلْت لِعُثْمَانَ :
فَهُوَ عَتِيقٌ وَمُعْتَقٌ ،
وَأَمَّا السُّنَّةُ ،
بِلَا حَقٍّ يَشْمَلُ مَا لَوْ أَخَذَ مَالَ غَيْرِهِ يَظُنُّهُ مَالَهُ وَالمَعْنَى اللُّغَوِيُّ مُقَيَّدٌ بِالأَخْذِ ظُلْمًا فَيَكُونُ أَخَصَّ مِنْ المَعْنَى الشَّرْعِيِّ ،
لِأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَرْكَعْ يَفُوتُهُ الرُّكُوعُ فَتَفُوتُهُ الرَّكْعَةُ بِفَوْتِهِ ،
فِي رِوَايَةِ الدُّولَابِيِّ :
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَتَقُولُونَ هُوَ أَضَلُّ أَمْ بَعِيرُهُ ؟
وَأَنْ لَا يُخَالِفُهُ دَلِيلٌ قَاطِعٌ لِقِيَامِ الإِجْمَاعِ عَلَى تَقْدِيمِ المَقْطُوعِ عَلَى المَظْنُونِ ،
( وَإِنْ ) ( قَالَ ) لِإِحْدَى زَوْجَاتِهِ الثَّلَاثَةِ أَنْت طَالِقٌ بِالثَّلَاثِ وَقَالَ لِثَانِيَةٍ ( أَنْت شَرِيكَةٌ مُطَلَّقَةٌ ثَلَاثًا وَلِثَالِثَةٍ وَأَنْتِ شَرِيكَتُهُمَا ) ( طَلُقَتْ ) الثَّانِيَةُ ( اثْنَتَيْنِ )؛
الحَرْبِ رَسُولًا أَوْ مُسْتَأْمَنًا إلَيْهِمْ لِحَاجَةِ نَفْسِهِ ،
وَلَدَتْ مِنْ آخَرَ ،
لَكِنْ لَا يَزَالُ نَحْوُ 400 طِفْلٍ يَمُوتُونَ يَوْمِيًّا جَرَّاءَ المَرَضِ .
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ لَا صَرُورَةَ فِي الإِسْلَامِ ()
فَإِذَا أَخَذَ ذَلِكَ وَاسْتَهْلَكَهُ ،
وَيَبْطُلُ الثَّوَابُ بِذَلِكَ ،
وَمَنْ كَانَ لَهُ سَعَةٌ عَمِلَ رَغِيفًا كَبِيرًا مِنْ الكَمَاجِ وَأُبْلُوجَةً مِنْ السُّكَّرِ وَطَبَقًا مِنْ الفَاكِهَةِ وَقُفَّةً مِنْ النَّقْلِ وَشَمَعًا ،
أَوْ أَيْضًا كَهَذِهِ كَمَا قَالَهُ فَتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
لَا يُعْفَى عَنْهُ .
لِأَنَّهَا مُفَارَقَةٌ لِعُذْرٍ ،
إِلاَّ الأَسْوَدَ البَهِيمَ ،
وَقِيلَ عَنْ سَلِيطٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِى سَعِيدٍ الخُدْرِىِّ عَنْ أَبِيهِ .
وَأَنَّ المُرَادَ نِسْبَةُ ذَلِكَ لِمَا يَحْصُلُ لِأَهْلِ المُصِيبَةِ مِنْ أَجْرِ المُصِيبَةِ وَلَوَاحِقِهَا عَلَى أَكْمَلِ حَالٍ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَنْقُصَ مِنْ أَجْرِ مُصِيبَتِهِمْ شَيْءٌ ،
وَحَسَّنَهُ ابْنُ حَجَرٍ لِوُرُودِهِ مِنْ طُرُقٍ عَنْ جَابِرٍ .
مَنْ قَالَ حِينَ يُصْبِحُ :
وَالصَّحِيحُ المُفْتَى بِهِ عَدَمُ الفَرْقِ ،
لِأَنَّهُ مَضْمُونٌ عَلَيْهَا بِالعَقْدِ ( وَغَيْرِهِ ) أَيْ :
وَقَدْ صُرِّحَ بِهِ فِي شَرْحِ اللُّبَابِ .
المَادَّةُ ( 1807 ) - ( لِلْقَاضِي فِي قَضَاءٍ أَنْ يَسْتَمِعَ دَعْوَى الأَرَاضِيِ الَّتِي هِيَ فِي قَضَاءٍ آخَرَ وَلَكِنْ يَلْزَمُ بَيَانُ حُدُودِهَا الشَّرْعِيَّةِ عَلَى الوَجْهِ الَّذِي ذُكِرَ فِي كِتَابِ الدَّعْوَى ).
لِأَنَّهُمْ لَمْ يَرْجِعُوا ،
( وَالأَيْدِي المُتَرَتِّبَةُ عَلَى يَدِ الغَاصِبِ أَيْدِي ضَمَانٍ وَإِنْ جَهِلَ صَاحِبُهَا ) أَيْ :
وَسَأَلَهُ مُهَنَّا عَمَّنْ تَأْتِيه مَسْحُورَةٌ فَيَقْطَعُهُ عَنْهَا ،
عَلَى المَذْهَبِ إنْ اُتُّهِمَ .
أَنْ يَشْتَرِيَ الرَّجُلُ مِنْ آخَرَ سَمْنًا فِي زِقٍّ وَزْنُهُ مِائَةُ رِطْلٍ ثُمَّ جَاءَ بِالزِّقِّ فَارِغًا لِيَرُدَّهُ عَلَى صَاحِبِهِ وَوَزْنُهُ عِشْرُونَ فَقَالَ البَائِعُ لَيْسَ هَذَا زِقِّي وَقَالَ المُشْتَرِي هُوَ زِقُّك فَالقَوْلُ قَوْلُ المُشْتَرِي سَوَاءٌ سَمَّى لِكُلِّ رِطْلٍ ثَمَنًا أَوْ لَمْ يُسَمِّ ،
جَاءَ فِي قَوْلِ عَبَّاسِ بْنِ مِرْدَاسٍ :
حُرٌّ وَحُرٌّ مِنْ عَطْفِ التَّفْسِيرِ لِأَنَّهُ إنَّمَا يَكُونُ بِغَيْرِ لَفْظِ الأَوَّلِ كَمَا فِي الفَتْحِ .
فَالمَعْنَى يُرَدُّ الإِجَارَةُ عَلَيْهِمْ حَتَّى يَكُونَ كُلُّهُمْ مُجِيرًا .
وَاعْتِبَارٌ لِلطَّوَارِئِ البَعِيدَةِ ،
وَهُوَ مَا صَحَّحَهُ فِي المَجْمُوعِ ) خِلَافُ مَا اقْتَضَاهُ كَلَامُ أَصْلِ الرَّوْضَةِ ،
وَذَكَرَ شَيْخُنَا فِي شَرْحِ ()
نَعَمْ التَّرِكَةُ ) هَذَا اسْتِدْرَاكٌ عَلَى مُطْلَقِ الرَّهْنِ لَكِنَّ الكَلَامَ هُنَا لَيْسَ فِيهِ بَلْ فِي الرَّهْنِ الجُعْلِيِّ ( قَوْلُهُ :
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَالصُّلْحُ عَنْ سُكُوتٍ أَوْ إنْكَارٍ فِدَاءٌ لِلْيَمِينِ فِي حَقِّ المُنْكِرِ وَمُعَاوَضَةٌ فِي حَقِّ المُدَّعِي ) لِمَا بَيَّنَّا وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ لِشَيْءٍ وَاحِدٍ حُكْمَانِ مُخْتَلِفَانِ بِاعْتِبَارِ شَخْصَيْنِ كَالنِّكَاحِ مُوجِبُهُ الحِلُّ فِي المُتَنَاكِحَيْنِ وَالحُرْمَةُ فِي أُصُولِهِمَا فَيُؤَاخَذُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِمَا يَزْعُمُ ،
مِمَّا مَرَّ ) أَيْ مِنْ قَتْلٍ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ لَمْ يَنْقُلْ شَيْئًا مِنْ ذِمَّةٍ إِلَى ذِمَّةٍ وَإِنَّمَا تَرَكَ مَا عَامَلَهُ عَلَيْهِ وَعَدَلَ عَنْهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
فَإِذَا عَلاَ مَنِىُّ الرَّجُلِ مَنِىَّ المَرْأَةِ أَذْكَرَا بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى ،
وَمَحَلُّهُ مَا لَمْ يَكُنْ فِي صَلَاةٍ كَأَنْ أَجْنَبَ وَفَقَدَ الطَّهُورَيْنِ وَصَلَّى لِحُرْمَةِ الوَقْتِ بِلَا طُهْرٍ ،
12757 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ اللَّهُمَّ لَا عَيْشَ إِلَّا عَيْشُ الآخِرَهْ قَالَ شُعْبَةُ أَوْ قَالَ اللَّهُمَّ إِنَّ العَيْشَ عَيْشُ الآخِرَهْ فَأَصْلِحْ الأَنْصَارَ وَالمُهَاجِرَهْ ()
فِيمَا مَرَّ ) أَيْ فِي الصِّحَّةِ تَبَعًا .
15443 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الطِّهْرَانِيُّ فِيِمَا كَتَبَ إِلَيَّ ,
فَخَرَجَتَا سَرِيعًا مِنَ القَبْرِ بِخَوْفٍ وَفَرَحٍ عَظِيمٍ ،
وَلَا كَرَاهَةَ عَلَى قَوْلِ اللَّخْمِيِّ الجَمَاعَةُ أَوْكَدُ مِنْ القَصْرِ ( وَتَبِعَهُ ) أَيْ المَأْمُومُ المُسَافِرُ إمَامَهُ المُقِيمَ فِي الإِتْمَامِ وُجُوبًا إنْ أَدْرَكَ مَعَهُ رَكْعَةً .
يَا رَسُولَ اللَّهِ هَذَا غُلاَمٌ لأَيْتَامٍ مِنَ الأَنْصَارِ وَاللَّهِ مَا نَعْلَمُ لَهُمْ مَالًا غَيْرَهُ فَتَرَكَهُ ثُمَّ أُتِىَ بِهِ الثَّانِيَةَ فَتَرَكَهُ ثُمَّ أُتِىَ بِهِ الثَّالِثَةَ فَتَرَكَهُ ثُمَّ أُتِىَ بِهِ الرَّابِعَةَ فَتَرَكَهُ ثُمَّ أُتِى بِهِ الخَامِسَةَ فَقَطَعَ يَدَهُ ثُمَّ أُتِىَ بِهِ السَّادِسَةَ فَقَطَعَ رِجْلَهُ ثُمَّ أُتِىَ بِهِ السَّابِعَةَ فَقَطَعَ يَدَهُ ثُمَّ أُتِىَ بِهِ الثَّامِنَةَ فَقَطَعَ رِجْلَهُ .
وَهُوَ مَا يَبْعُدُ فِيهِ انْتِفَاءُ الفَارِقِ ) الأَوْلَى كَمَا عَبَّرَ بِهِ حَجّ مَا يَبْعُدُ فِيهِ الفَارِقُ بَيْنَ إحْرَاقِ مَالِ اليَتِيمِ ،
وَإِلَّا حَلَفَ كُلٌّ مِنْهُمَا لِلْآخَرِ عَلَى النِّصْفِ الَّذِي يُسَلِّمُ لَهُ ) أَيْ أَنَّ صَاحِبَهُ لَا يَسْتَحِقُّهُ وَلَا يَتَعَرَّضُ لِإِثْبَاتِهِ لَهُ كَمَا نَقَلَاهُ عَنْ النَّصِّ وَقَالَا :
مُتَّصِلًا بِهِ .
أَيْ بِالشُّفْعَةِ تَفْوِيتُ مَعْدُومٍ فَأَشْبَهَ التَّحْصِيلَ فَلَهُ تَرْكُهُ بِالمَصْلَحَةِ ،
وَلَا سَوَادِهِ مَعَ كَوْنِهِ أَبْيَضَ ،
فَلَا تُنَاطُ بِالمَعَاصِي ( فَإِنْ خَافَ ) مُسَافِرٌ سَفَرَ مَعْصِيَةٍ ( عَلَى نَفْسِهِ ) الهَلَاكَ إنْ لَمْ يَأْكُلْ مِنْ المَيْتَةِ ،
فَمَنْ لِى بِذَلِكَ قَالَتْ :
الكِرَاءُ المَضْمُونُ وَالمُعَيَّنُ سَوَاءٌ يَعْنِي عَلَى مَذْهَبِ ابْنِ القَاسِمِ فِي المُدَوَّنَةِ وَقَدْ ظَهَرَ لَكَ أَنَّ المُصَنِّفَ لَوْ لَمْ يُقَيِّدْ الكِرَاءَ بِكَوْنِهِ مَضْمُونًا لَكَانَ أَوْلَى لِيَجْرِيَ عَلَى المَشْهُورِ ،
وَالتَّخْصِيصُ لِلتَّرْغِيبِ فِي إقَامَةِ الحَدِّ ؛
وَهَذَا لَا يَأْتِي فِي إلْحَاقِ وَرَثَتِهَا .
دَمَّوْا وَجْهَ رَسُولِ اللَّهِ ،
4975 - أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ قَتَادَةَ أَخْبَرَنَا أَبُو الفَضْلِ :
نُعْرِضُ عَنْهُمْ ؛
لِأَنَّا لَا نَعْلَمُ مِنْ سِرِّهِ مَا نَعْلَمُ مِنْ عَلَانِيَتِهِ ،
فَلِهَذَا تُعْتَبَرُ خُصُومَتُهُ وَطَلَبُهُ ،
كَفِضَّةٍ مُصَفَّاةٍ فِي بُوطَةٍ فِي الأَرْضِ ،
أَوْ رَاجِعَةٍ ،
ثُمَّ مَجْنِيًّا عَلَيْهِ بِخَمْسِينَ ،
لِأَنَّ الحِلَّ لَا يَتَوَقَّفُ عَلَى ارْتِفَاعِ الضَّعْفِ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ ،
( قَوْلُهُ لِأَنَّهُ إلَخْ ) الأَوْلَى العَطْفُ كَمَا فِي النِّهَايَةِ وَالمُغْنِي .
وَأَرْبَعَةٍ صَارَ كُلٌّ مِائَتَيْنِ وَاثْنَيْنِ وَخَمْسِينَ .
وَلَمْ يَكُنْ التَّلَفُ بِحَضْرَتِهِ أَوْ حَضْرَةِ وَكِيلِهِ ،
16791 - قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ وَبَهْزٌ قَالَا حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ المُغِيرَةِ قَالَ حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ هِلَالٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُغَفَّلٍ قَالَ قَالَ دُلِّيَ جِرَابٌ مِنْ شَحْمٍ يَوْمَ خَيْبَرَ قَالَ فَالتَزَمْتُهُ قُلْتُ لَا أُعْطِي أَحَدًا مِنْهُ شَيْئًا قَالَ فَالتَفَتُّ فَإِذَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَبَسَّمُ قَالَ بَهْزٌ إِلَيَّ ()
وَلَا شَكَّ أَنَّ العَيْنَ الوَاحِدَ لَا يُتَصَوَّرُ أَنْ يَكُونَ مِلْكًا لِاثْنَيْنِ بِكَمَالِهِ فِي حَالَةٍ وَاحِدَةٍ ،
مِنْ جَانِبِ مُوسَى .
لِأَنَّ بَنَاتِهِمْ دَخَلُوا فِي عُمُومِ قَوْلِهِ أَوَّلًا وَبَنَاتُ الإِخْوَةِ ،
قَالَ ( فَإِنْ بَاشَرَهَا ،
وَوَقَفَهُ غُنْدَرٌ عَنْ سَعِيدٍ ،
( وَ ) تَبْطُلُ الوَكَالَةُ أَيْضًا ( بِإِقْرَارِهِ ) أَيْ الوَكِيلِ - ( عَلَى مُوَكِّلِهِ بِقَبْضِ مَا ) أَيْ شَيْءٍ ( وَكَّلَ ) الوَكِيلَ ( فِيهِ ) أَيْ فِي قَبْضِهِ أَوْ الخُصُومَةِ فِيهِ - لِاعْتِرَافِ الوَكِيلِ بِذَهَابِ مَحَلِّ الوَكَالَةِ بِالقَبْضِ .
فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ لِلَّهِ أَيْ وَحْدَهُ .
( قَالَ ) وَمَنْ صَارَ مَقْتُولًا مِنْ جِهَةِ قُطَّاعِ الطَّرِيقِ لَمْ يُغَسَّلْ أَيْضًا لِأَنَّهُ قُتِلَ دَافِعًا عَنْ مَالِهِ وَقَدْ قَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ {:
إذْ كَيْفَ يَثْبُتُ فِي ذِمَّةِ المُقْتَرِضِ قَبْلَ مِلْكِهِ وَحِينَئِذٍ يَلْزَمُ صِحَّةُ الرَّهْنِ قَبْلَ وُجُودِ الدَّيْنِ فَلْيُتَأَمَّلْ .
لِأَنَّ الزَّمَانَ لَا يُرَى وَإِنَّمَا الَّذِي يُرَى هُوَ أَهْلُهُ .
وَلاَ يَقْدِرُ عَلَى القَضَاءِ .
وَقِيلَ يَزُرُّهُ ،
وَمَحَلُّهُ ) أَيْ مَحَلُّ جَوَازِ الأَمْرَيْنِ وَ ( قَوْلُهُ :
وَالأَمَارَةُ إنَّمَا تَثْبُتُ بِاعْتِرَافِ المُقَرِّ لَهُ أَوْ بِالبَيِّنَةِ أَوْ بِاليَمِينِ المَرْدُودَةِ ،
وَقَدْ يَسْقُطُ مِنْ السُّنْبُلِ مَا لَوْ بَقِيَ لاَتَمَّ خَمْسَةَ أَوْسُقٍ ,
وَيُحَرِّمُ فِعْلَهُ ،
( قَوْلُهُ وَكُرِهَ النَّجَشُ ) لِحَدِيثِ الصَّحِيحَيْنِ { لَا تُتَلَقَّى الرُّكْبَانُ لِلْبَيْعِ وَلَا يَبِعْ بَعْضُكُمْ عَلَى بَيْعِ بَعْضٍ ،
فَإِنْ كَانَ قَوْلُهَا ذَلِكَ قَبْلَ الدُّخُولِ فَلَا مَهْرَ لَهَا لِأَنَّهَا تُقِرُّ بِأَنَّهَا لَا تَسْتَحِقُّهُ ،
ظَهَرَ أَنَّهُ كَانَ المُرَخِّصُ مَوْجُودًا وَقْتَ الفِطْرِ فَمَنَعَ انْعِقَادَهُ مُوجِبًا لِلْكَفَّارَةِ .
وَلَوْ جَهِلُوا كُلُّهُمْ الخُطْبَةَ لَمْ تَجُزْ الجُمُعَةُ لِانْتِفَاءِ شَرْطِهَا ،
وَقَالَ بَعْدَ قَوْلِهِ :
10353 - حَدَّثَنَا أَبِي ، حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ المُغِيرَةِ ،
رِوَايَةٌ كَأَبِي حَنِيفَةَ ،
وَلَوْ مَعَ نَحْوِ تَطْوِيلٍ ) وَمَعْلُومٌ أَنَّ مَحَلَّ ذَلِكَ حَيْثُ لَمْ يَكُنْ لَهُ عُذْرٌ يُرَخِّصُ فِي تَرْكِ الجَمَاعَةِ كَالخَوْفِ عَلَى مَالِهِ لَوْ انْتَظَرَ ( قَوْلُهُ :
لَا قَابِضًا :
وَالفَرْقُ بَيْنَ الدِّيَانَةِ ،
فَإِنْ اسْتَتَرَتْ عَنْ ذَلِكَ بِوَرَقِ الشَّجَرِ أَوْ الزَّرْعِ سُمِّيَتْ سَوَادًا لَا سَوَادُهَا بِالظِّلِّ بَيْنَ ( نَخْلٍ أَوْ زَرْعٍ ) أَوْ مُجَاوِرٍ لَهُ فَيَصِحُّ إدْخَالُهُ فِي المُسَاقَاةِ بِجُزْءٍ مِمَّا يَخْرُجُ مِمَّا يُزْرَعُ فِيهِ ( إنْ وَافَقَ الجُزْءَ ) المَشْرُوطَ فِيهِ الجُزْءُ المَشْرُوطُ فِي مُسَاقَاةِ النَّخْلِ أَوْ الزَّرْعِ كَالثُّلُثِ مِنْ كُلٍّ مِنْهُمَا ،
( قَوْلُهُ يُقْبَلُ لِإِمْكَانِ التَّوْفِيقِ عَلَى مَا بَيَّنَّا ) أَيْ بِأَنْ يَكُونَ اشْتَرَاهَا مِنْ أَبِيهِ ،
يَعْنِي وَلَا يَسْقُطُ مِنْهُ شَيْءٌ فِي مُقَابَلَةِ فَوْتِ البَكَارَةِ ؛
وَلَوْ كَانَ الثَّمَنُ عُرُوضًا كَانَ المَوْلَى أَحَقَّ بِذَلِكَ الثَّمَنِ مِنْ الغُرَمَاءِ ؛
كَمَا لَا يُغَسِّلُ أَمَتَهُ المُعْتَدَّةَ وَفَارَقَتْ المُكَاتَبَةُ وَإِنْ اسْتَوَيَا فِي جَوَازِ النَّظَرِ لِمَا عَدَا مَا بَيْنَ السُّرَّةِ وَالرُّكْبَةِ بِأَنَّ الحَقَّ فِيهَا تَعَلَّقَ بِأَجْنَبِيٍّ ،
بَيْدَ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى بَيَّنَ الحُكْمَيْنِ بِنَصَّيْنِ ،
وَسَبَقَ مَا يُؤَيِّدُهُ ،
أَوْ فِي تِلْكَ المَسْأَلَةِ ،
وَرَأَى مَا أَهْلُ عَصْرِهِ عَامِلُونَ بِهِ مِمَّا لَيْسَ لَهُمْ فِيهِ مُسْتَنَدٌ إِلَّا اسْتِحْسَانُهُمْ ،
وَيُقَوَّمُ الِاعْوِجَاجُ ،
وَالمِسْوَرُ يَمُوتُ فِي البَيْتِ ،
فَالجَوَابُ أَنَّ تَعْوِيقَهُ عَنْ التَّصَرُّفِ هُوَ الحَبْسُ ،
ثُمَّ نَأْخُذُ بِحَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى وَقُوَّتِهِ فِي قَوْلِ مَنْ قَالَ :
حَكَمْت بِأَنَّهُ لَا يُعْطِي غَيْرَ قَرَابَتِهِ نَفَذَ حُكْمُهُ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّ الأَسْبَابَ الَّتِي تُوجِبُ إهْمَالَ الكَلَامِ :
فَظَاهِرُ كَلَامِ أَهْلِ اللُّغَةِ أَنَّ الصَّبِيَّ مَنْ لَمْ يُفْطَمْ بَعْدُ ،
وَكَذَا بَاعَك اللَّهُ ،
ثُمَّ دَخَلَ مَوْلاهُ مُوسَى ، فَأَتَمَّ مَا بَقِيَ مِنَ الفَتْحِ فِي سَنَةِ ثَلاثٍ وَتِسْعِينَ .
وَقَالَ الإِمَامُ الإِسْبِيجَابِيُّ فِي شَرْحِ الطَّحَاوِيِّ التَّمْلِيكُ عَلَى ضَرْبَيْنِ تَمْلِيكُ مَنْفَعَةٍ وَتَمْلِيكُ عَيْنٍ ،
وَقِيلَ لَا لَكِنْ إلَخْ ) أَيْ فَكَمَا يَرْجِعُ بِجُزْءٍ مِنْ الثَّمَنِ لِنَقْصِ جُزْءٍ مِنْ المَبِيعِ يَرْجِعُ بِكُلِّهِ لِفَوَاتِ كُلِّ المَبِيعِ .
لَمْ يَجِبْ رَدُّ البَدَلِ ،
وَتَرْكُ نِكَاحِ امْرَأَةٍ تَحِلُّ لَهُ أَوْلَى مِنْ نِكَاحِ امْرَأَةٍ هِيَ مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِ ،
وَالبَائِعُ عَلَى خِيَارِهِ إنْ شَاءَ ؛
( وَ ) فُسِخَ النِّكَاحُ إنْ وَقَعَ ( عَلَى ) شَرْطِ ( حُرِّيَّةِ وَلَدِ الأَمَةِ ) المُزَوَّجَةِ فَيُفْسَخُ ( أَبَدًا ) أَيْ قَبْلَ الدُّخُولِ وَبَعْدَهُ وَلَوْ طَالَ لِأَنَّ بَعْضَ المَهْرِ فِي مُقَابَلَةِ حُرِّيَّةِ وَلَدِهَا فَأَشْبَهَ بَيْعَهُ قَبْلَ وُجُودِهِ وَهُوَ مَمْنُوعٌ لِلْغَرَرِ ،
وَلَوْ وَكَّلَ ذِمِّيًّا بِذَلِكَ جَازَ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ ؛
وَأَوْسَطُهَا يَكُونُ بِالدُّعَاءِ خَلْفَ الصَّلَوَاتِ وَلَوْ نَافِلَةً كَمَا فِي البَيَانِ عَنْ الأَصْحَابِ وَفِي خُطْبَةِ الجُمُعَةِ وَنَحْوِ ذَلِكَ ،
فَلِلْمُبِيحِ الرُّجُوعُ فِيهِ مَا دَامَ بَاقِيًا هَذَا ،
وَلَا شَكَّ أَنَّهُ يَتَحَقَّقُ بِمَوْتِ المَوْلَى وَعِتْقِهِ كُلٌّ مِنْ أَمْرَيْنِ :
فَكَانَ هَذَا أَرْفَقَ بِالدَّابَّةِ ،
وَهُوَ إصَابَةُ طَرَفِ الغَرَضِ فَيَخْدِشُهُ .
وَقَوْلُ مَنْ قَالَ لَزِمَهُ الكَفِيلُ بِمُجَرَّدِ الدَّعْوَةِ غَيْرُ بَيِّنٍ ،
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ وَزُفَرَ وَالحَسَنِ :
نُقِلَتْ إلَيْهَا مِنْ الحَجُونِ .
3752 - حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ عُمَيْرٍ عَنْ خَالِدِ بْنِ رِبْعِيٍّ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ صَاحِبَكُمْ خَلِيلُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ()
وَفِي نُبُوَّةٍ أَصْلُهَا الهَمْزُ أَوْ تُقْرَأُ بِالهَمْزِ .
وَسَمِعَ ابْنُ القَاسِمِ مَنْ قَالَ كَتَبْتُ وَصِيَّتِي وَجَعَلْتهَا عِنْدَ فُلَانٍ فَأَنْفِذُوا مَا فِيهَا فَمَاتَ ،
وَأُعْطِيَ الوَارِثُ ) عَطْفٌ عَلَى قَوْلِ المُصَنِّفِ قُدِّرَ حَيًّا وَمَيِّتًا ( قَوْلُهُ :
وَإِلَّا فَكَمَحْرَمِهَا .
وَعَنْهُ لَا بَأْسَ .
وَعُومِلَ بِكُلٍّ .
قِرَاءَةُ القُرْآنِ ،
وَعَلَيْهِ مَعَ ذَلِكَ أُجْرَةُ تِلْكَ المُدَّةِ إنْ كَانَتْ لَهُ مَنْفَعَةٌ ؛
إنْ خَافَ عَلَى نَفْسِهِ قِيلَ :
حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ سُلَيْمَانَ ،
وَإِنَّمَا لَمْ يَشْتَرِطُوا النِّيَّةَ فِي إزَالَةِ النَّجَاسَةِ ؛
حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دَاوُد عَنْ شُعْبَةَ عَنْ حُمَيْدٍ بْنِ هِلَالٍ عَنْ مُطَرِّفٍ عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ طَافَ طَوَافَيْنِ وَسَعَى سَعْيَيْنِ }،
هَذَا مُسَلَّمٌ إنْ حَصَلَ بِالوِلَادَةِ الثَّانِيَةِ عَيْبٌ زَائِدٌ عَلَى الأَوَّلِ فَتَأَمَّلْ .
إنَّ الجَبَلَ نَادَاهُ فَقَالَ لَهُ :
سِتَّةٌ تَعُودُ لِلْمُوصَى لَهُ فَتَكُونُ عَشَرَةً مِنْ اثْنَيْ عَشَرَ ،
{ بُنِيَ الإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ :
فِيهَا مَنْ كَاتَبَ أَمَةً فَلَيْسَ لَهُ وَطْؤُهَا ،
وَكَذَلِكَ فِي النُّقْصَانِ ،
فَإِنْ بَاعَهُ الإِمَامُ أَوْ نَائِبُهُ لِمَصْلَحَةٍ رَآهَا ،
وَيَكُونُ مَعْنَى التَّأْوِيلِ فِيهَا لَا فِي الحُرُوفِ .
وَلَا يُعْرَفُ مِنْهُ مُسْتَأْنَسٌ عِنْدَهُمْ .
تَقَدَّمُوا حَتَّى نَلْحَقَكُمْ ،
وَفِي المُسْتَعِيرِ أَنَّهُ لَا أُجْرَةَ عَلَيْهِ فِي اسْتِعْمَالِ العَارِيَّةِ قَبْلَ بُلُوغِ الخَبَرِ ،
( قَوْلُهُ زَعَمَ رَجُلٌ ) أَيْ أَقَرَّ ( قَوْلُهُ فَقُتِلَ ) ذَكَرَ الإِقْرَارَ بِالحُرِّيَّةِ قَبْلَ الجِنَايَةِ وَفِي المَبْسُوطِ بَعْدَهَا ،
وَقَالَ إِسْرَائِيلُ ،
يَعْنِي الفَرَسَ وَالحِمَارَ وَسَيَأْتِي الفَرْقُ بَيْنَ الإِبِلِ وَغَيْرِهَا .
يَا بَنِي فَرُّوخَ أَنْتُمْ هَا هُنَا ؟
بِسْمِ اللَّهِ ثُمَّ يَقُولُ بِكُلِّ عُضْوٍ :
مَعَ القَوْلِ بِعَدَمِ صِحَّةِ بَيْعِهَا .
فَإِنْ لَمْ يَنْوِ الرُّجُوعَ ،
نَصَّ المُصَنِّفُ عَلَى حُكْمِ تَرْكِهَا عَمْدًا وَنِسْيَانًا ،
بِأَنْ كَاتَبَ عَبْدَهُ ،
فَقَطَعَتْ أَطْنَابَهُمْ ،
وَالتَّعْصِيبِ ( وَفِي الجِرَاحِ ) أَيْ جِرَاحِ الخَطَإِ الَّتِي لَيْسَ فِيهَا دِيَةٌ مُقَرَّرَةٌ ،
وَقَدْ قَالَ أَبُو إِسْحَاقَ التُّونُسِيُّ :
فَلَا يَكُونُ لَهُ فِي الأَرْضِ سِوَى حَقِّ الِانْتِفَاعِ .
ذَلِكَ لَا يَحْجُبُ عَنْ رُؤْيَةِ مَا وَرَاءَهُ .
20592 - أَخْبَرَنَا الفَقِيهُ أَبُو الفَتْحِ العُمَرِىُّ أَنْبَأَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِى شُرَيْحٍ أَنْبَأَنَا أَبُو القَاسِمِ البَغَوِىُّ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ الجَعْدِ أَنْبَأَنَا زُهَيْرٌ عَنْ أَبِى إِسْحَاقَ عَنْ حَارِثَةَ بْنِ مُضَرِّبٍ قَالَ :
وَلَيْسَ فِي مَسْأَلَتِنَا سِوَى جَهْلِ الحَاكِمِ بِبَاطِنِ الأَمْرِ وَعِلْمُهُمَا وَعِلْمُ الشُّهُودِ أَكْثَرُ مِنْ النَّصِّ فِي الدَّلَالَةِ ،
حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ حُمَيْدٍ الأَعْرَجِ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَتِيقٍ عَنْ جَابِرٍ قَالَ :
فَإِنْ شَرَطَ عَلَيْهِ مُبَاشَرَتَهُ .
كَمَا تَقَدَّمَ مِنْ النَّصِيحَةِ وَالرِّفَادَةِ وَالنُّصْرَةِ ،
وَيَحْلِفُ عَلَى البَتِّ مُعْتَمِدًا عَلَى شَهَادَتِهِمْ ،
وَهُوَ غَلَبَةُ الظَّنِّ )؛
أَيْ فَإِنَّهَا عِنْدَهُمْ قَاصِرَةٌ عَلَى القِسْمِ الأَوَّلِ .
وَغَصْبُ الشَّيْءِ وَهُوَ مَظْرُوفٌ لَا يَتَحَقَّقُ بِدُونِ الظَّرْفِ فَيَلْزَمَانِهِ وَكَذَا الطَّعَامُ فِي السَّفِينَةِ وَالحِنْطَةُ فِي الجَوَالِقِ ،
عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الوَهَّابِ الرَّازِىُّ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَيُّوبَ أَخْبَرَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا هِشَامٌ حَدَّثَنَا قَتَادَةُ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ قَالَ :
وَقِيمَتُهُ وَالدَّيْنُ سَوَاءٌ صَارَ المُرْتَهِنُ مُسْتَوْفِيًا لِدَيْنِهِ ،
وَيَحْدُثُ فِيهِ مَنْفَعَةٌ غَيْرُهَا ،
البُنَانِيُّ فِي التَّمْثِيلِ بِهَا نَظَرٌ ؛
وَمَا جَاوَرَهُ صَحِيحٌ ،
( وَيُكْرَهُ ) الدَّفْنُ ( عِنْدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَ ) عِنْدَ ( غُرُوبِهَا ،
مَتَى يَحْنَثُ ؟
181 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ إِجَازَةً حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
بَلْ لَوْ عَزَلَ النَّاظِرُ بِالشَّرْطِ نَفْسَهُ ،
بِخِلَافِ الأَوَّلِ فَإِنَّ هُنَاكَ أَوْقَعَ الطَّلَاقَ عَلَى إحْدَى المُعَيَّنَاتِ بِغَيْرِ عَيْنِهَا ،
وَإِنْ لَمْ يَقَعْ فِي عَيْنِ العَمَلِ .
وَقَوْلُهَا مِنْ هَذَا السَّرِيرِ أَرَادَتْ نَفْسَهَا ،
وَأَمَّا إنْ اعْتَبَرَ قَصْدَ الإِضْرَارِ :
وَلَيْسَ الحُكْمُ هُوَ الفِعْلُ الَّذِي يُؤْجَرُ عَلَيْهِ ،
وَاخْتَارَ فِي كِتَابِ الهَدْيِ :
ثُمَّ صَعِدَ حَتَّى أَتَى السَّمَاءَ السَّادِسَةَ :
6821 وَحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ الصَّغَانِيُّ ،
وَإِنْ دَفَعْت إلَيْهِ دَابَّةً أَوْ ابْنًا أَوْ دَارًا أَوْ سَفِينَةً أَوْ حَمَّامًا عَلَى أَنْ يُكْرِيَ ذَلِكَ وَلَهُ نِصْفُ الكِرَاءِ لَمْ يَجُزْ ،
قَوْلُ ابْنِ عَرَفَةَ إنَّ التَّحْكِيمَ يَخْرُجُ مِنْ تَعْرِيفِهِ لَمْ يَظْهَرْ لِي وَجْهُ خُرُوجِهِ مِنْهُ ،
هُوَ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ الكَلِمَةَ فَيَحْفَظُونَهَا فِي قَلْبٍ جَيِّدٍ صَالِحٍ ،
كَاتَبَ عَبْدَهُ فِي مَرَضِهِ وَلَا مَالَ لَهُ غَيْرَهُ ثُمَّ أَقَرَّ بِاسْتِيفَاءٍ بَدَلَ الكِتَابَةِ جَازَ مِنْ الثُّلُثِ وَسَعَى العَبْدُ فِي ثُلُثَيْ قِيمَتِهِ .
وَخَالَفَهُ شَيْخُنَا لِحُصُولِ رِيحِ الغَائِطِ ،
مَثَلًا ) أَيْ أَوْ ثَالِثَةٍ أَوْ رَابِعَةٍ وَهَكَذَا .
وَأَعْرَسَ بِامْرَأَتِهِ بِالأَلِفِ دَخَلَ بِهَا ،
( فَصْلٌ ) ( وَسُنَّ نَحْرُ إبِلٍ قَائِمَةٍ مَعْقُولَةٍ يَدُهَا اليُسْرَى بِأَنْ يَطْعَنَهَا ) بِفَتْحِ العَيْنِ وَضَمِّهَا بِنَحْوِ حَرْبَةٍ ( فِي الوَهْدَةِ ) وَهِيَ ( بَيْنَ أَصْلِ العُنُقِ وَالصَّدْرِ ) لِحَدِيثِ زِيَادِ بْنِ جُبَيْرٍ ،
أَنَّ رَجُلًا اسْتَأْجَرَ أَرْبَعَةً يَحْفِرُونَ بِئْرًا فَسَقَطَ طَائِفَةٌ مِنْهَا عَلَى رَجُلٍ فَمَاتَ فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى عَلِىٍّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ فَجَعَلَ عَلِىٌّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ عَلَى الثَّلاَثَةِ ثَلاَثَةَ أَرْبَاعِ الدِّيَةِ وَرَفَعَ عَنْهُمُ الرُّبُعَ نَصِيبَ المَيِّتِ .
وَيْلُ أُمِّهَا مَدِينَةً يَدَعُهَا أَهْلُهَا وَهِيَ خَيْرُ مَا كَانَتْ وَأَعْمَرُهَا يَأْتِيهَا الدَّجَّالُ فَيَجِدُ عَلَى كُلِّ بَابٍ مِنْ أَبْوَابِهَا مَلَكًا مُصْلِتًا بِجَنَاحَيْهِ فَلاَ يَدْخُلُهَا ،
لَا مُتَسَاوِيًا وَلَا مُتَفَاضِلًا لِمَا فِيهِ مِنْ المُزَابَنَةِ وَهُوَ كَالرُّطَبِ بِالتَّمْرِ ،
وَتَوَسَّطَ أَصْبَغُ بَيْنَ القَوْلَيْنِ فَالتَّابِعُ لَهُ لَمْ يَخْرُجْ عَنْ مَذْهَبِهَا ،
وَتَرْتِيبُهُمْ فِي الأَفْضَلِيَّةِ عَلَى هَذَا البَيْتِ :
أَمَّا المُطَيِّبُ مِنْهُ كَالبَنَفْسَجِ وَالزَّنْبَقِ وَمَا أَشْبَهَهُمَا يَجِبُ بِاسْتِعْمَالِهِ الدَّمُ بِالِاتِّفَاقِ ؛
قَالَ : قَاتَلَ اللَّهُ أَقْوَامًا أَقْسَمَ لَهُمْ رَبُّهُمْ ،
وَيَرْجِعُ بِهِ عَلَى العَبْدِ ،
وَأَطْلَقَ المُصَنِّفُ فِي الصَّدَاقِ فَشَمِلَ المُسَمَّى وَغَيْرَهُ .
وَلَعَلَّ هَذِهِ اللَّفْظَةَ مِنْ تَصَرُّفِ النُّسَّاخِ .
أَمْرُك بِيَدِك إِنْ شِئْت أَوْ أَنْتِ طَالِقٌ إِذَا شِئْت فَهَذَا كُلُّهُ تَمْلِيكٌ مَحْضٌ ،
وَبِأَنَّ الدَّيْنَ لَا يَمْنَعُ الزَّكَاةَ ،
أَتَكُونُ هَذِهِ المِائَةُ الَّتِي أَقْرَضْته فِي الرَّهْنِ أَيْضًا فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
عَلَى الرِّوَايَةِ الأُخْرَى قَالَ فِي الرِّعَايَتَيْنِ :
إِنَّ عَامِرَ بْنَ عَبْدِ قَيْسٍ لَمَّا احْتُضِرَ جَعَلَ يَبْكِي ، فَقِيلَ :
كَذَلِكَ كَانَ ذِكْرُ أُولِي الأَلْبَابِ بِشَيْءٍ مِنَ التَّرْكِيزِ فِي القُرْآنِ يُعْطِي مَدْلُولًا عَلَى أَنَّ أَصْحَابَ العُقُولِ هُمُ الأَوْلَى بِالذِّكْرَى وَالعَمَلِ .
وَإِنْ كَانَ طَاهِرًا كَانَتْ الثَّانِيَةُ فَرْضَهُ ،
لَا يُحَدُّ بِالتَّعْرِيضِ ،
فَيَحِلُّ الجَمْعُ بَيْنَ امْرَأَةٍ وَأُمِّ وَبِنْتِ زَوْجِهَا أَوْ زَوْجَةِ وَلَدِهَا إذْ لَا رَحِمَ هُنَا يُخْشَى قَطْعُهُ ،
4276 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ ،
بِهِ كَذَا قَالَ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الفَارِسِيِّ ،
وَضُمِنَتْ بِالقَبْضِ مُطْلَقًا :
أَخْبَرَنَاهُ أَبُو زَكَرَيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ المُزَكِّى أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ الفَرَّاءُ أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زِيَادٍ فَذَكَرَهُ مَوْقُوفًا وَهُوَ بِخِلاَفِ رِوَايَةِ الثَّوْرِىِّ وَابْنِ وَهْبٍ فِى المَتْنِ وَالوَقْفِ .
وَظَاهِرٌ أَنَّ مَعْنَى كَوْنِ الخِلَافِ فِي الِاسْتِحْبَابِ أَنَّ كُلَّ قَوْلٍ يَقُولُ بِنَدْبِ الكَيْفِيَّةِ الَّتِي ذَكَرَهَا مَعَ صِحَّةِ الأُخْرَى ،
وَبِسَهْمِ فَارِسٍ إنْ التَحَقَ بِهِمْ فَارِسًا عَلَى فَرَسٍ اشْتَرَاهُ مِنْ أَهْلِ الحَرْبِ أَوْ وَهَبُوهُ لَهُ .
وَلَوْ شَقَّ الجِلْدَ إلَخْ )،
وَرَوَاهُ الحُسَيْنُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ العِجْلِىُّ بِإِسْنَادٍ لَهُ عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ ،
فَلَوْ النَّهْرُ عَامًّا وَالمَسْأَلَةُ بِحَالِهَا فَالشُّفْعَةُ لِلْجَارِ المُلَاصِقِ فَقَطْ ( ثُمَّ لِجَارٍ مُلَاصِقٍ ) وَلَوْ ذِمِّيًّا أَوْ مَأْذُونًا أَوْ مُكَاتَبًا ( بَابُهُ فِي سِكَّةٍ أُخْرَى ) وَظَهْرُ دَارِهِ لِظَهْرِهَا ،
وَقَدْ أَجَازُوا القَضَاءَ عَلَى الغَائِبِ ضِمْنًا وَمَنَعُوهُ قَصْدًا ( قَوْلُهُ :
وَقَمْعُ الظَّالِمِ ،
وَنِصْفُهَا لِلْمَوْلَى الحَيِّ ،
أَجْنَبِيٌّ عَنْ دَمِ أَخِيهِ فَلَا يَصِحُّ إذْنُهُ بِالقَتْلِ فَالتَحَقَ بِالعَدَمِ .
( بِمَوْقُوفٍ ) اُحْتُرِزَ بِهِ عَنْ غَلَّةِ الوَقْفِ فَيُقْطَعُ بِهَا بِلَا خِلَافٍ ،
تَغَمَّدَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِرَحْمَتِهِ وَأَسْكَنَهُ فَسِيحَ جَنَّتِهِ ،
فَرَفَعَتْهُ ) أَيْ لِلْقَاضِي مُدَّعِيَةً عَلَيْهِ أَنَّهُ أَبَانَهَا فَأَنْكَرَ الطَّلَاقَ مِنْ أَصْلِهِ .
فَيَخْرُجُ مِثْلُهُ هُنَا ،
بَلْ هُوَ غَاصِبٌ ،
وَإِنْ كَانَ عَيْنًا وَطَعَامًا وَقَبَضَهُ المُسْلَمُ إلَيْهِ وَغَابَ عَلَيْهِ لَمْ تَجُزْ الإِقَالَةُ فِي البَعْضِ .
وَأُجِيبَ بِجَوَابٍ آخَرَ :
فَلَوْ كَانَ عُمْرُهُ عَشَرَ سِنِينَ فَأَجَّرَهُ عَشْرَ سِنِينَ بَطَلَ فِي الزَّائِدِ عَلَى مُدَّةِ البُلُوغِ ،
لِئَلَّا يَنْقَلِبَ .
وَاَلَّذِي صَرَّحَ بِهِ فِي كِتَابِ التَّقْرِيبِ إنَّمَا هُوَ المَنْعُ ،
فَصَحَّ إقْرَارُهُ بِهِ ،
وَالحَمْدُ لِلهِ رَبِّ العَالَمِيْنَ ،
وَلَا حَظَّ فِيهَا لِغَنِيٍّ وَلَا قَوِيٍّ مُكْتَسِبٍ }،
لِأَنَّهُ لَمْ يَقُلْ بِهِ عَلَى أَنْ يَكُونَ بُضْعُ كُلٍّ صَدَاقًا لِلْأُخْرَى أَوْ مَعْنَاهُ بَلْ قَالَ زَوَّجْتُك بِنْتِي عَلَى أَنْ تُزَوِّجَنِي بِنْتَك وَلَمْ يَزِدْ عَلَيْهِ فَقِيلَ جَازَ النِّكَاحُ اتِّفَاقًا وَلَا يَكُونُ شِغَارًا وَلَوْ زَادَ قَوْلَهُ :
مُحَمَّدُ بْنُ عَلِىِّ بْنِ دُحَيْمٍ الشَّيْبَانِىُّ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ العَبْسِىُّ أَخْبَرَنَا وَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ مُنْذِرٍ أَبِى يَعْلَى عَنِ ابْنِ الحَنَفِيَّةِ عَنْ عَلِىٍّ قَالَ :
وَجَمَعَ فِي هَذَا بَيْنَ الإِثْمِ ،
لِأَنَّا تَبَيَّنَّا أَنَّهَا كَانَتْ مُسْتَحَقَّةً عَلَيْهِ ،
وَاعْتُرِضَ بِأَنَّ هَذَا تَعْلِيقٌ وَلَيْسَ الكَلَامُ فِيهِ .
الزَّوْجِ - ( سِتَّةٌ ) لِأَنَّ لَهُمْ شَيْئَيْنِ ( وَلِوَرَثَتِهَا أَرْبَعَةٌ ) لِأَنَّهَا كَانَ لَهَا خَمْسَةٌ وَشَيْءٌ وَهُوَ - أَيْ :
أَوْ فِي مَكْرُوهٍ فَلَمْ يَسْجُدْ حَتَّى جَاءَ وَقْتٌ آخَرُ مَكْرُوهٌ فَسَجَدَ لَهَا فِيهِ ،
وَلَوْ شَكَّ فِي الطَّهَارَةِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّمَا وُجِدَ ذَلِكَ مِنْ المُعْتِقِ وَهُنَا سَبَبُ حَيَاتِهِ الإِسْلَامُ ،
وَالجَوَابُ فِي الكَلَإِ فِي البَيْعِ وَالإِجَارَةِ وَالهِبَةِ وَالنِّكَاحِ وَالخُلْعِ وَالصُّلْحِ وَالوَصِيَّةِ كَالجَوَابِ فِي الشِّرْبِ ؛
وَالمُشْتَرِي بِالقَبْضِ صَارَ مَالِكًا ،
رَجَّحَ فِي الأَنْوَارِ أَوَّلَهُمَا وَابْنُ المُقْرِي ثَانِيَهُمَا ،
أَصْفَرَ مُنْتِنًا أَوْ لَا ( قَوْلُهُ :
ثُمَّ رَأَيْت الخَطِيبَ صَرَّحَ بِهَذَا القَيْدِ حَيْثُ قَالَ :
أَمَّا عِنْدَنَا فَنَهْيُ تَحْرِيمٍ ،
وَأَمَّا دَيْنُ الكِتَابَةِ ؛
أَوْ دَمًا لَمْ يَجُزْ ؛
وَعَلَى قَوْلٍ آخَرَ لِمَنْ يَدَّعِي وُقُوعَهُ حَالَ الصِّحَّةِ ؛
وَيُطْبَخُ اللَّحْمُ بِالطَّاهِرِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ ،
فَإِنَّهَا تَمْضِي .
وَلَوْ بَرْهَنَا فَالتَّلْجِئَةُ ،
فَإِذَا جَازَ أَنْ يَقَعَ المَتْبُوعُ لِغَيْرِهِ جَازَ أَنْ يَقَعَ التَّبَعُ ،
لِمَا فِيهَا مِنْ النَّفْعِ ،
وَأَنَّ القَوْلَ بِالجَوَازِ مَحْمُولٌ عَلَى مَا يُعْلَمُ وَقْتُ إطْعَامِهِ بِالعَادَةِ ،
وَيُعَضِّدُهَا أَنَّ أَصْلَ الشَّرْعِ وَضْعُ الحَرَجِ فِيمَا يَشُقُّ الِاحْتِرَازُ عَنْهُ وَأَنَّ بَوْلَهُ أَرَقُّ مِنْ بَوْلِهَا فَلَا يَلْصَقُ بِالمَحِلِّ لُصُوقَ بَوْلِهَا بِهِ ،
كَمَا يَأْخُذُ الوَاحِدُ أَنْ لَوْ كَانَا لَهُ فَلَيْسَ لَهُمَا ذَلِكَ ؛
لِأَنَّ الَّتِي تَعْتَدُّ بِسَنَةٍ مَحْصُورَةٌ فِي مَسَائِلَ سَتَأْتِي لَيْسَتْ هَذِهِ مِنْهَا وَقِيلَ تَعْتَدُّ بِالأَقْرَاءِ كَمَنْ عَادَتُهَا كَالسَّنَةِ .
وَإِنْ قُلْنَا لِلْحَمْلِ لَمْ تَجِبْ ،
قَوْلُهُ ( وَيَجِبُ عَلَى القَارِنِ وَالمُتَمَتِّعِ دَمُ نُسُكٍ )،
إنْ كَانَ فَقِيرًا :
وَهُوَ يَمْلِكُ مُبَاشَرَةَ البَيْعِ بِمِثْلِ القِيمَةِ ،
( وَمَعَ ) الرَّدِّ بِسَبَبِ عَيْبِ ( هَا ) الَّذِي تُرَدُّ بِهِ بِلَا شَرْطٍ كَإِفْضَائِهَا وَبَرَصِهَا وَبَعْدَهُ رَجَعَ ) الزَّوْجُ إنْ شَاءَ ( بِجَمِيعِهِ ) أَيْ الصَّدَاقِ الَّذِي دَفَعَهُ لَهَا أَوْ لِوَكِيلِهَا ،
أَوْ لِيُهَنِّئَ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يُوسُفَ عَنْ مَالِكٍ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى عَنْ مَالِكٍ .
رِبَاعُهَا ) أَيْ :
( أَوْ خَافَ بِتَرْكِهَا )،
لَا ) أَيْ لَا يَصِيرُ مُسْتَعْمِلًا ؛
10779 - حَدَّثَنَا عَبْدُ المَلِكِ بْنُ عَمْرٍو وَسُرَيْجٌ قَالَا حَدَّثَنَا فُلَيْحٌ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ يَعْنِي ابْنَ مَعْمَرٍ وَهُوَ أَبُو طُوَالَةَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ يَسَارٍ ()
وَلَوْ دَفَعَ مُضَارَبَةً أَوْ أَخَذَ مَالًا مُضَارَبَةً جَازَ وَيَجُوزُ لَهُ شَرِكَةُ العَنَانِ لَا المُفَاوَضَةِ وَيَجُوزُ إقْرَارُ المُكَاتَبِ بِالدَّيْنِ وَالعَيْنِ وَالِاسْتِيفَاءُ ؛
وَإِنْ انْفَصَلْنَا ،
ثُمَّ مَكَثَ سَنَةً ،
أَوَّلًا - أَنْ يَزِيدَ الأَجْنَبِيُّ الثَّمَنَ بِأَمْرٍ مِنْ المُشْتَرِي .
( وَيَسْتَعِيذُ بِاَللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ ) لِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَإِذَا قَرَأْت القُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاَللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } مَعْنَاهُ :
نَبْدَأُ بِمَا بَدَأَ اللَّهُ بِهِ }،
وَمَوْلِدُهُ سَنَةَ عَشْرٍ أَوْ إحْدَى عَشْرَةَ وَثَلَاثِمِائَةٍ ،
وَفِي بَيَانِ مَا يَظْهَرُ بِهِ الإِعْتَاقُ أَمَّا الأَوَّلُ :
حَتَّى فَسَّرَ فِيهَا الحَدِيثَ المَشْهُورَ ،
وَجَمَعَ بَيْنَهُمَا ابْنُ سُرَيْجٍ عَلَى مَا حَكَاهُ الحَاكِمُ ،
المُقَدَّرَاتِ كَالخَبَرِ وَأَقَامَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَكَّةَ مَعَ أَصْحَابِهِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ ،
لِأَنَّهُ سَبَّ النَّبِيَّ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ بِسَبِّ حَلِيلَتِهِ ،
18985 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ عَنِ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ عَنِ العَلَاءِ بْنِ الحَضْرَمِيِّ إِنْ شَاءَ اللَّهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ يَمْكُثُ المُهَاجِرُ بِمَكَّةَ بَعْدَ قَضَاءِ نُسُكِهِ ثَلَاثًا ()
وَقَعَ بِالأَرْضِ ،
لأَنَّ أُجْرَةَ الخَطِيَّةِ هِيَ مَوْتٌ ،
وَمُحَمَّدٌ مَعَ أَبِي يُوسُفَ فِيمَا ذَكَرَهُ الخَصَّافُ ،
وَالقِيَاسُ أَنْ لَا تُقْبَلَ لِمَا ذَكَرْنَا أَنَّ العِتْقَ فِي مَرَضِ المَوْتِ ،
وَالرِّوَايَةُ الثَّانِيَةُ لَا يَرْفَعُهُمَا ،
يَعْنِي : لِلرِّجَالِ الشَّافِعِيُّ :
يَعْنِي فِي الكَرَاهَةِ .
لِأَنَّهُ مُسْتَخْلَفٌ فِيهِ .
أُجِيبُ بِأَنَّهُ كَذَلِكَ ،
( عَلَى مَدِينِهِ ) أَيْ مَدِينِ المُحَالِ عَلَيْهِ .
نَعَمْ كَمَا أَفْتَى بِذَلِكَ الخَيْرُ الرَّمْلِيُّ وَفِي فَتَاوَى الأَنْقِرْوِيِّ عَنْ وَجِيزِ السَّرَخْسِيِّ القَوْلُ قَوْلُ المُضَارِبِ فِي الهَلَاكِ مَعَ يَمِينِهِ .
فَإِنْ كَانَ المَسْجِدُ سَابِقًا فَحَدَثَ تَحْتَهُ طَرِيقٌ أَوْ عَطَنٌ ،
عُثْمَانُ وَعَلِيٌّ وَزَيْدٌ وَابْنُ مَسْعُودٍ وَابْنُ عَبَّاسٍ وَكَانَ الشَّعْبِيُّ لَا يُثْبِتُ الرِّوَايَةَ عَنْ غَيْرِهِمْ ،
وَمُقَابِلُ الأَصَحِّ أَنَّهُمَا كَالبُسْتَانِ الوَاحِدِ ( وَإِذَا بَقِيَتْ الثَّمَرَةُ ) لِلْبَائِعِ بِشَرْطٍ أَوْ غَيْرِهِ ( فَإِنْ شَرَطَ القَطْعَ لَزِمَهُ ) وَفَاءً بِالشَّرْطِ ،
فَقَالَ ابْنُ القَاسِمِ فِي العُتْبِيَّةِ :
إنَّ اللَّهَ أَمَرَنِي أَنْ أُخَيِّرَكُنَّ .
وَعِنْدَهُمَا يَثْبُتُ بِشَهَادَةِ القَابِلَةِ .
وَمُقْتَضَى كَلَامِ الرَّوْضَةِ أَنَّهُ لَوْ لَمْ يَدْخُلْ وَقْتُ العَصْرِ لَكِنْ بَطَلَ الجَمْعُ لِطُولِ الفَصْلِ أَنَّهُ لَا يَبْطُلُ تَيَمُّمُهُ حَتَّى يُصَلِّيَ بِهِ فَرِيضَةً غَيْرَهَا وَنَافِلَةً ،
5536 - حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ رَوَّادٍ ،
إِذَا تَزَوَّجَتْ بَعْدَ انْقِضَاءِ العِدَّةِ فَإِنْ دَخَلَ بِهَا أَوْ لَمْ يَدْخُلْ بِهَا فَلاَ سَبِيلَ لِزَوْجِهَا الأَوَّلِ إِلَيْهَا وَذَلِكَ الأَمْرُ عِنْدَنَا قَالَ مَالِكٌ رَحِمَهُ اللَّهُ :
لِأَنَّهُ مُتَصَرِّفٌ عَلَى غَيْرِهِ .
وَرُوِيَ أَنَّهُ قَالَ لَهُ :
يَا هَنَاهُ إِنِّى حَرِيصٌ عَلَى الجِهَادِ وَإِنِّى وَجَدْتُ الحَجَّ وَالعُمْرَةَ مَكْتُوبَيْنِ عَلَىَّ فَكَيْفَ لِى بِأَنْ أَجْمَعَهُمَا ؟ فَقَالَ :
أَوْ غَيْرِهِ مِنْ الطَّعَامِ المَحْمُولِ لِلْأَكْلِ ،
بِخِلَافِ طُلُوعِ الشَّمْسِ فَلَمْ يَبْعُدْ قَصْدُ الفَاتِحِ لَهُ ،
مَطْلَبٌ فِي صَلَاةِ الحَاجَةِ .
وَإِمَّا أَنْ كَانَ لَمْ يُقِرَّ بِذَلِكَ ،
مَنْ نِصْفُهَا حُرٌّ أَوْلَى مِنْ أَمَةٍ ؛
وَيَعْلَمُ مِنَ النَّهَارِ مَا يَعْلَمُ مِنَ اللَّيْلِ .
مُجَالِدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُجَالِدٍ البَجَلِىُّ بِالكُوفَةِ حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُسْلِمٍ التَّمِيمِىُّ حَدَّثَنَا الحَضْرَمِىُّ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ عَمْرٍو الأَشْعَثِىُّ أَخْبَرَنَا عَبْثَرُ بْنُ القَاسِمِ عَنْ مُطَرِّفٍ عَنْ عَامِرٍ هُوَ الشَّعْبِىُّ فِى الرَّجُلِ يَجْعَلُ امْرَأَتَهُ عَلَيْهِ حَرَامًا قَالَ :
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ فِي الإِمْلَاءِ تُقْطَعُ ؛
وَإِنْ كَانَ فَضِيلَةً فَلِمَ قَعَدُوا عَنْهَا ؟
فَفِي التَّوْضِيحِ عَنْ بَعْضِهِمْ أَنَّهُ لَا يُنْقَضُ بِلَا خِلَافٍ وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ اللَّخْمِيِّ وَالمَازِرِيِّ وَابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ وَابْنِ الكَاتِبِ .
إذْ تَمَسُّكُهُ بِالقُرْآنِ أَوْ الحَدِيثِ أَوْ العَقْلِ ،
لِأَنَّهُ مَأْمُورٌ بِقَبْضٍ حَقِيقِيٍّ فَأَتَى بِقَبْضٍ حُكْمِيٍّ فَصَارَ مُخَالِفًا فَيُضَمَّنُ .
وَإِذَا كَانَ فِي العُمُومِ وَالخُصُوصِ ،
وَلَا أَدْرِي صِحَّةَ هَذِهِ الأَقْوَالِ فِي السَّنَدِ .
لِأَنَّ اللَّبَنَ لَيْسَ لَهُ وَالتَّحْرِيمُ هُنَا بَيْنَ المُرْضِعَةِ وَابْنِهَا ؟
وَضَمَانُهُ لِلنَّفْسِ وَالمَالِ ( مُكَلَّفٌ ) أَوْ سَكْرَانٌ مُخْتَارٌ ،
وَكَانَ صَاحِبَ الدّمِ وَكَانَ ذَا قَدَمٍ مِنْ القَوْمِ ،
حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى المَغْرِبَ وَالعِشَاءَ بِجَمْعٍ بِإِقَامَةٍ وَاحِدَةٍ }.
اخْتَلَفَتْ الرِّوَايَاتُ ،
لِأَنَّهُ وَإِنْ اشْتَرَى لِغَيْرِهِ فَالنَّقْدُ عَلَيْهِ ،
سَوَاءٌ أَزَادَ عَلَى ذَلِكَ أَنَّهَا مِلْكُهُ أَمْ وَقَفَ عَلَيْهِ أَمْ لَا كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ ( أَوْ وَقْفٌ عَلَى الفُقَرَاءِ أَوْ مَسْجِدِ كَذَا ) وَهُوَ نَاظِرٌ عَلَيْهِ ( فَالأَصَحُّ أَنَّهُ لَا تَنْصَرِفُ ) عَنْهُ ( الخُصُومَةُ وَلَا تُنْزَعُ ) العَيْنُ ( مِنْهُ ) لِأَنَّ الظَّاهِرَ مِلْكُهُ لِمَا بِيَدِهِ أَوْ مُسْتَحِقِّهِ ،
( وَلِوَاقِفِ نَاظِرٍ إلَخْ ) وَأَفْتَى السُّبْكِيُّ بِأَنَّ لِلْوَاقِفِ وَالنَّاظِرِ عَزْلُ المُدَرِّسِ وَنَحْوِهِ إنْ لَمْ يَكُنْ مَشْرُوطًا فِي الوَقْفِ وَلَوْ لِغَيْرِ مَصْلَحَةٍ ،
إنَّ الجُمُعَةَ تُقْضَى ظُهْرًا .
فَإِنْ امْتَنَعَ عَصَى ،
ثُمَّ أَظْهَرَهُ ،
9455 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، أَنْبَأَ العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ ،
وَقَدْ حَدَرَتْ عَيْنُهُ حَدْرًا .
( وَالأَوْلَى ) أَنْ يَكُونَ الحَكَمَانِ ( مِنْ أَهْلِهِمَا ) أَيْ :
أَيْ لِلْبَاءِ انْتَهَى قَامُوسٌ .
هَذَا فِي زَمَانِهِمْ أَمَّا فِي زَمَانِنَا فَأَكْثَرُ قُضَاةِ مِصْرَ مِثْلُ قُضَاةِ رَسَاتِيقِ خَوَارِزْمَ أَصْلَحَهُمْ اللَّهُ - تَعَالَى - بِلُطْفِهِ وَكَرَمِهِ .
( قَوْلُهُ عِنْدَ التَّسْلِيمِ ) أَيْ بِأَنْ أَبَى أَنْ يُسَلِّمَهَا أَخُوهَا أَوْ نَحْوُهُ حَتَّى يَأْخُذَ شَيْئًا ،
وَبِالزَّائِدِ عَلَى مَا ذُكِرَ فِي الثَّانِيَةِ مَمْنُوعٌ أَيْضًا لِأَنَّ حَقَّ المُرْتَهِنِ تَعَلَّقَ بِذَلِكَ فَهُوَ كَمَا لَوْ زَادَ سِعْرُ المَرْهُونِ بَعْدَ رَهْنِهِ ،
وَكَانَتْ قِيمَتُهُ قَدْرَ الحَقِّ ) رَدَّهُ اللَّقَانِيُّ قَائِلًا ،
وَكَذَا إنْ قَالَ لَهُ :
لِأَنَّ رَقَبَةَ النَّهْرِ وَمَوْضِعَ البِنَاءِ مِلْكٌ بَيْنَ الجَمَاعَةِ عَلَى الشَّرِكَةِ ،
وَإِنْ شَرَطَهَا وَاعْتَبَرَ فِي المُسْتَوْعِبِ مُقَارَنَتَهُ أَوْ ظَنَّهَا حُرَّةً ،
لِأَنَّ الكَلَامَ فِي العَمَلِ لَا فِي الجُعْلِ وَنَقْصُ الجُعْلِ فَسْخٌ مِنْ المُلْتَزِمِ لَا مِنْ العَامِلِ ( أَوْ أَنْ ) بِكَسْرِ الهَمْزَةِ وَبِفَتْحِهَا ،
4302 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
{ عَلَّمَ الأَعْرَابِيَّ الصَّلَاةَ وَلَمْ يَذْكُرْ لَهُ رَفْعَ اليَدِ }؛
وَهُوَ المُعَلِّقُ إنْشَاءَ الوَقْفِ وَالإِنْشَاءُ لَا يُعَلَّقُ كَمَا لَوْ قَالَ :
الأَوْلَى تَرْكُ الضَّرْبِ .
وَإِنْ كَانَتْ أَرْبَعًا صَلَّى قَضَاءَ الثَّلَاثِ كَمَا قُلْنَا ثُمَّ الرَّابِعَةَ ،
أَوْ شَخْصٍ بِعَيْنِهِ لِلْخِيَاطَةِ ،
وَأَمَّا خَبَرُ قَوْلِهِ :
وَالمُصْطَلِقُ وَهِيَ المُرَيْسِيعُ ،
اسْمُ ) الإِخْوَةِ وَالأَخَوَاتِ ( الأَشِقَّاءِ بَنِي الأَعْيَانِ ؛
أَمَرَهُ بِزَعْفَرَانٍ وَيُشْبِعُ الصَّبْغَ وَلَمْ يُشْبِعْ ضَمَّنَهُ قِيمَةَ ثَوْبِهِ أَوْ أَخَذَهُ وَأَعْطَاهُ أَجْرَ المِثْلِ لَا يُزَادُ عَلَى المُسَمَّى تَأَمَّلْ .
فَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ بِهِ حَتَّى حَضَرَ نَهَاهُمْ ،
لِأَنَّ الحَدَّ مُطَهِّرٌ عَلَى قَوْلِ بَعْضِ العُلَمَاءِ وَفِي فَتْحِ القَدِيرِ وَهَلْ تَكُونُ اللِّوَاطَةُ فِي الجَنَّةِ أَيْ هَلْ يَجُوزُ كَوْنُهَا فِيهَا قِيلَ :
فَلِأَنَّ المَحْرَمِيَّةَ تُنَافِي البَقَاءَ كَمَا تُنَافِي الِابْتِدَاءَ لِكَوْنِهَا عَدَمَ المَحَلِّ ؛
وَلَا يَجُوزُ قِسْمَةُ الكَافِرِ وَالمَمْلُوكِ وَالمُكَاتَبِ عَلَى ابْنِهِ الحُرِّ الصَّغِيرِ المُسْلِمِ ؛
دَلَّ عَلَيْهِ أَنَّهُ يَطْهُرُ جِلْدُهُ بِالدِّبَاغِ ،
وَلَوْ سَافَرَ يَوْمَ الجُمُعَةِ ) أَيْ عَلَى وَجْهٍ يَحْرُمُ ( قَوْلُهُ :
26084 - حَدَّثَنَا حُجَيْنُ بْنُ المُثَنَّى قَالَ حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنِ البَهِيِّ عَنِ ابْنِ عُمَرَ عَنْ عَائِشَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ لَهَا نَاوِلِينِي الخُمْرَةَ مِنْ المَسْجِدِ فَقَالَتْ إِنِّي حَائِضٌ فَقَالَ إِنَّ حَيْضَتَكِ لَيْسَتْ فِي يَدِكِ ()
( وَمَنْ قَطَعَ طَرَفَ هَارِبٍ مِنْ القَتْلِ ظُلْمًا ،
وَجَدٌّ أَوْ ابْنُ ابْنٍ زَمِنٍ عَلَى الأَبِ ،
قَالَ هَذِهِ مَاشِطَةُ بِنْتِ فِرْعَوْنَ كَانَتْ تَمْشُطُهَا ، فَوَقَعَ المُشْطُ مِنْ يَدِهَا ، فَقَالَتْ :
فَذَلِكَ كُلُّهُ جَائِزٌ عَلَى المُضَارَبَةِ ؛
أَوْ لَمْ يَكُنْ فَكَذَلِكَ اشْتِرَاطُ عَمَلِ عَبْدِهِ مَعَهُ يَجُوزُ ،
وَيَجِبُ الِاحْتِرَازُ عَنْ كَبِّهِ عَلَى الوَجْهِ وَلَا يُعَادُ فِي هَذِهِ غُسْلُ رَأْسِهِ ؛
وَقَالَ النَّوَوِيُّ أَيْضًا :
يَسْتَوْفِيَ حَقَّهُ .
وَيُؤَيِّدُ الجَوَازَ مَا يَأْتِي مِنْ الِاكْتِفَاءِ فِي جَوَازِ الجَمْعِ بِوُقُوعِ تَحَرُّمِ الثَّانِيَةِ فِي السَّفَرِ وَإِنْ أَقَامَ بَعْدَهُ ،
فَهُوَ عَطْفٌ عَلَى لَا يَنْتَقِلُ ) أَيْ عَلَى كُلِّ الِاحْتِمَالَيْنِ فِي التَّقْدِيرِ ،
وَلَوْ شَهِدَ أَحَدُ الغَانِمِينَ بِشَيْءٍ مِنْ المَغْنَمِ قَبْلَ القِسْمَةِ ،
17906 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ بْنُ بِشْرَانَ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ الجَوْزِىُّ حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِى الدُّنْيَا حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِى سَمِينَةَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ القَطَّانُ قَالَ سَمِعْتُ سُلَيْمَانَ التَّيْمِىَّ يَقُولُ :
وَقِرَاءَةٌ فِيهِمَا ،
وَلَا يَجِبُ عَلَى المَذْهَبِ .
وَيَجْرِيَانِ فِي سَائِرِ التَّصَرُّفَاتِ كَتَزْوِيجِ مُوَلِّيَتِهِ ،
وَقَوْلُهُ لَمْ يَسْقُطْ :
لِأَنَّ نُكُولَهُ كَإِقْرَارِهِ ،
وَلَوْ رَضِيَ بِمَا لَا يَلِيقُ بِهِ وَهُوَ مُبَاحٌ لَمْ يُمْنَعْ مِنْهُ .
فَإِنْ لَمْ يَصِلْ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ لِلْحَلْقِ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ كَمَا لَوْ اكْتَحَلَ لَيْلًا أَوْ وَضَعَ شَيْئًا فِي أُذُنِهِ أَوْ أَنْفِهِ ،
وَإِنْ كَانَ رَجُلٌ ضَرَبَ بَطْنَ الجَارِيَةِ ،
وَأَخْرَجَ البُخَارِيُّ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ :
وَلِأَنَّهُ لَوْ كَانَ مَوْضُوعًا لِكُلِّيٍّ لَمَا أَفَادَ الشَّخْصَ ،
فَقَالَ لِي هَذَا الحَدِيثُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ؟
وَاضِحٌ فِي اسْتِطَاعَةِ الحَجِّ ) أَيْ :
وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى هَذَا خَزِينَتِي وَمَوْضِعُ نَظَرِي وَمَسْكَنُ مَعْرِفَتِي فَنِعْمَ المَسْكَنُ وَنِعْمَ السَّاكِنُ كُلَّمَا أَفْسَدَهُ العَبْدُ مِنْ ظَاهِرِهِ بِالعِصْيَانِ أَصْلَحَهُ المَوْلَى مِنْ بَاطِنِهِ بِالغُفْرَانِ وَكُلَّمَا لَوَّثَ الشَّيْطَانُ بَدَنَهُ بِالمَعْصِيَةِ زَيَّنَهُ الرَّحْمَنُ بِالمَعْرِفَةِ ( وَإِصْلَاحُهُ تَخْلِيَتُهُ عَنْ الأَوْصَافِ الذَّمِيمَةِ ) وَيُقَالُ تَهْذِيبُ الأَخْلَاقِ ( وَتَحْلِيَتُهُ ) مِنْ حُلِيِّ السَّيْفِ أَيْ تَزْيِينِهِ ( بِالأَوْصَافِ الحَمِيدَةِ فَلَا بُدَّ مِنْ قِسْمَيْنِ :
وَالبَائِعُ عَلَى خِيَارِهِ ،
إنَّهُ لِغَلَبَةِ اسْتِعْمَالِهِ صَارَ كَالصَّرِيحِ ،
فَائِدَتُهُ التَّوْكِيدُ لِدَفْعِ أَنْ يُرَادَ بِهِ الصُّرَاخُ مَجَازًا .
وَنَسَبُهُ لِظَاهِرِ النَّصِّ أَنَّ التَّطَوُّعَ بِطَوْفَةٍ وَاحِدَةٍ يَجُوزُ فِي النَّفْلِ كَالصَّلَاةِ .
وَلِلْإِمَامِ إلَخْ ) أَيْ يَجُوزُ لَهُ وَلَوْ قِيلَ بِوُجُوبِهِ حَيْثُ رَآهُ مَصْلَحَةً لَمْ يَكُنْ بَعِيدًا ؛
فَهَلْ يَكُون ذَلِكَ مَانِعًا مِنْ قِسْمَةِ الرَّيْعِ شَطْرَيْنِ بَيْنهمْ وَبَيْن جِهَةِ الحَرَمِ الشَّرِيفِ ،
لَا تَرُدُّ حَرًّا وَلَا بَرْدًا انْتَهَى .
وَإِنَّمَا أُطْلِقَ المَأْذُونُ لِيَشْمَلَ العَبْدَ وَالصَّبِيَّ المَأْذُونَ ،
وَأُجْرَةُ وَزْنِ ثَمَنٍ وَنَقْدِهِ ) أَمَّا كَوْنُ أُجْرَةِ وَزْنِ الثَّمَنِ عَلَى المُشْتَرِي فَهُوَ بِاتِّفَاقِ الأَئِمَّةِ الأَرْبَعَةِ ،
وَحَطُّ البَائِعِ لَهُ مَا ذَكَرَ لَا يُزِيلُ ضَرَرَهُ لِأَنَّ ذَلِكَ الحَطُّ لَا فَائِدَةَ فِيهِ .
بِخِلَافِ اشْتِرَاطِ حَطِّ قَدْرِهَا ؛
الجَنَّةِ فَقَالَ اللَّهُمَّ إِنْ شِئْتَ فَاجْعَلْهُ عَلِيًّا فَدَخَلَ عَلِيٌّ ثُمَّ أُتِينَا بِطَعَامٍ فَأَكَلْنَا فَقُمْنَا إِلَى صَلَاةِ الظُّهْرِ وَلَمْ يَتَوَضَّأْ أَحَدٌ مِنَّا ثُمَّ أُتِينَا بِبَقِيَّةِ الطَّعَامِ ثُمَّ قُمْنَا إِلَى العَصْرِ وَمَا مَسَّ أَحَدٌ مِنَّا مَاءً
وَعِبَارَةُ الدُّرَرِ مِنْ قَبِيلِ الأَوَّلِ ،
قَالَ عَدِيُّ بْنُ زَيْدٍ :
وَهَهُنَا ارْتَكَبَ أَعْظَمَ نَهْيٍ ؛
وَظَهَرَ أَنَّهُ كَانَ مَحْكُومًا بِإِسْلَامِهِ قَبْلَ رِدَّةِ أَبِيهِ ،
هَلْ هِيَ مُتَّحِدَةٌ أَوْ مُتَغَايِرَةٌ ؟
فَأَيْنَ تُرْضِعُهُ الظِّئْرَ ؟
وَقَدِمَ الوَفْدُ عَلَيْهِ سَنَةَ عَشْرٍ وَفِيهِمْ وَفْدُ نَصَارَى نَجْرَانَ ،
لَا أَبْدَالُ المُتْلَفَاتِ .
وَغَيْرِهِمَا فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ .
أُغْشِيَ عَلَيْهِ فَأَفَاقَ فَوَجَدَ مَذْيًا أَوْ كَانَ سَكْرَانَ فَأَفَاقَ فَوَجَدَ مَذْيًا لَا غُسْلَ عَلَيْهِ ،
( وَلَا يَشُدُّ سِنَّهُ ) المُتَحَرِّكَ ( بِذَهَبٍ بَلْ بِفِضَّةٍ ) وَجَوَّزَهُمَا مُحَمَّدٌ ( وَيَتَّخِذُ أَنْفًا مِنْهُ ) لِأَنَّ الفِضَّةَ تُنْتِنُهُ
مُصَاحَبَةُ الأَشْرَارِ .
لِأَنَّ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ ؛
قَائِمًا ثُمَّ يَتْبَعَهُ فِي الرُّكْنِ الَّذِي هُوَ فِيهِ ،
وَقِيلَ أَوْ أَكْلٍ ،
وَكَوْنِهَا مَسْلُوكَةً ،
وَهُوَ مَرْوِيٌّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ .
وَهُوَ أَنَّ كُلَّ مَنْ تَصَرَّفَ فِي خَالِصِ مِلْكِهِ لَا يُمْنَعُ مِنْهُ فِي الحُكْمِ ،
27352 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ حَدَّثَنَا يَحْيَى وَيَعْلَى قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ بُشَيْرِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ حُصَيْنِ بْنِ مِحْصَنٍ أَنَّ عَمَّةً لَهُ أَتَتْ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حَاجَةٍ فَفَرَغَتْ مِنْ حَاجَتِهَا فَقَالَ لَهَا أَذَاتُ زَوْجٍ أَنْتِ قَالَتْ نَعَمْ قَالَ فَأَيْنَ أَنْتِ مِنْهُ قَالَ يَعْلَى فَكَيْفَ أَنْتِ لَهُ قَالَتْ مَا آلُوهُ إِلَّا مَا عَجَزْتُ عَنْهُ قَالَ انْظُرِي أَيْنَ أَنْتِ مِنْهُ فَإِنَّهُ جَنَّتُكِ وَنَارُكِ ()
أَوْ مِنْ أَكْثَرَ مِنْ وَاحِدٍ ،
الفَصْلُ الرَّابِعُ فِي مَئُونَةِ التَّسْلِيمِ وَلَوَازِمِ إتْمَامِهِ :
وَبِالدَّرَاهِمِ وَنَأْخُذُ عَنْهَا الدَّنَانِيرَ فَسَأَلْنَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْهُ فَقَالَ :
أَنَّ صَاحِبَهُ يَرْجِعُ عَلَيْهِ فَيَأْخُذُ مِنْهُ دِينَارَيْنِ وَنِصْفًا وَيَتْبَعَانِ الغَرِيمَ جَمِيعًا ،
( قَالَ ) وَلَا بَأْسَ بِأَخْذِ الكَمْأَةِ فِي الحَرَمِ لِأَنَّهُ لَيْسَ مِنْ نَبَاتِ الأَرْضِ بَلْ هُوَ مُودَعٌ فِيهِ ،
وَلَا يَمِينَ فِي شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ عَلَى أَوْلِيَاءِ القَتِيلِ .
التَّغْطِيَةُ وَمِنْهُ سُمِّيَتْ دِجْلَةُ لِتَغْطِيَةِ مَا فَاضَتْ عَلَيْهِ ()
وَعَفَا عَنْ دُونِ دِرْهَمٍ مِنْ دَمٍ مُطْلَقًا وَقَيْحٍ وَصَدِيدٍ ،
يَجِبُ تَعْجِيلُ النَّفَقَةِ :
الأَكْلِ عَلَى التَّعَلُّمِ حَتَّى لَوْ تُصَوِّرَ التَّعَلُّمُ مِنْهُمَا وَعُرِفَ ذَلِكَ جَازَ ذَكَرَهُ فِي النِّهَايَةِ وَأَلْحَقَ بَعْضُهُمْ الحِدَأَةَ بِهِمَا لِخَسَاسَتِهَا وَالخِنْزِيرَ مُسْتَثْنًى مِنْ ذَلِكَ ؛
وَقَيَّدْنَا الوَلَدَ بِالحُرِّ ؛
وَمِنْ الأُخْرَى أُصْبُعَانِ ( قَوْلُهُ :
وَالجَامِعُ لَيْسَ فِيهِ حَاجِبٌ وَلَا بَوَّابٌ وَهُوَ الأَفْضَلُ ،
وَالحَاوِيَيْنِ وَاخْتَارَهُ الخَلَّالُ ،
الَّذِي يَرَاهُ المُفَكِّرُونَ وَالفَلَاسِفَةُ اليَهُودُ اعْتِدَاءً عَلَى الأُصُولِيَّةِ اليَهُودِيَّةِ ،
وَبَوْلِهِ فِي فِرَاشِهِ ) فَإِنْ كَانَ مِمَّنْ دُونَ عَشْرٍ فَلَيْسَ عَيْبًا ( وَحَمَقِ كَبِيرٍ ) أَيْ بَالِغٍ ( وَهُوَ ) أَيْ الحَمَقُ ( ارْتِكَابُهُ الخَطَأَ عَلَى بَصِيرَةٍ وَكَفَزَعِهِ ) أَيْ الرَّقِيقِ الكَبِيرِ فَزَعًا ( شَدِيدًا ،
المُشْتَرِيَ عَنْ الثَّمَنِ أَوْ وَهَبَهُ لَهُ أَوْ بَعْضَهُ أَوْ حَطَّ عَنْهُ فَهُوَ جَائِزٌ وَيَضْمَنُ الوَكِيلُ لِلْمُوَكِّلِ ذَلِكَ ،
بِغَيْرِ العِتْقِ ) هَلَّا جَازَ بِهِ أَيْضًا لِزَوَالِ الرِّقِّ بِالمَوْتِ .
وَأَخْذِ الجَارِيَةِ ،
فَهَذَا حَالُ السَّلَفِ رَجَاءٌ بِلَا إهْمَالٍ ،
ابْنُ عَرَفَةَ فِي المَجْمُوعَةِ عَبْدُ المَلِكِ حَدُّ الجِوَارِ الَّذِي لَا شَكَّ فِيهِ وَمَا لَاصَقَ المَنْزِلَ مِنْ وَرَائِهِ وَجَنَبَاتِهِ ،
( قَوْلُهُ وَبِشِرَاءِ أَمَةٍ بِأَلْفٍ دَفَعَ إلَيْهِ فَاشْتَرَى فَقَالَ :
وَاخْتَلَفُوا فِيهِ وَفِي شَرْحِ الجَامِعِ عَنْ الحَلْوَانِيِّ :
فَلَوْ قُوِّمَ بِمَنْفَعَتِهِ بِمِائَةٍ وَبِدُونِهَا تِلْكَ المُدَّةَ بِثَمَانِينَ فَالوَصِيَّةُ بِعِشْرِينَ ،
وَفِيهِ شَرْطَانِ آخَرَانِ :
فَلَمْ يَعُدْ يُمَيِّزُ بَيْنَ الغَثِّ وَالسَّمِينِ ،
وَرَوَاهُ النَّسَائِيُّ مِنْ طَرِيقِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي حَفْصَةَ ،
وَنَظَرُوا إِلَيْهِ ،
وَلِدُخُولِ المَسْجِدِ الحَرَامِ قَالَ ابْنُ حَجَرٍ :
فَلِهَذَا لَا يَلْزَمُهُ الجَزَاءُ فِيهِ .
وَالقَضَاءُ يَقْتَضِي احْتِرَامَهُ وَبَيْنَهُمَا مُنَافَاةٌ ،
لَا تُتْبِعْ الدُّنْيَا وَأَيَّامَهَا ذَمًّا وَإِنْ دَارَتْ بِك الدَّائِرَهْ مِنْ شَرَفِ الدُّنْيَا وَمِنْ فَضْلِهَا أَنَّ بِهَا تُسْتَدْرَكُ الآخِرَهْ فَإِذًا قَدْ لَزِمَ بِمَا بَيَّنَّاهُ النَّظَرُ فِي أُمُورِ الدُّنْيَا فَوَجَبَ سَتْرُ أَحْوَالِهَا ،
وَابْنُ رَزِينٍ أَبْسَطُ مَنْ تَكَلَّمَ عَلَى المَسْأَلَةِ وَهَا أَنَا أُورِدُ عِبَارَتُهُ بِنَصِّهَا ،
فَلَا يَصِحُّ لِذَلِكَ .
أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّائِغُ ،
وَأَمَّا مَا تَقَاطَرَ مِنْ العُضْوِ غَيْرِ الأَخِيرِ أَوْ اتَّصَلَ بِهِ ،
وَمَا لَوْ قَالَ فِي الصَّلَاةِ { يَا يَحْيَى خُذْ الكِتَابَ } أَوْ { سُبْحَانَ اللَّهِ } بِقَصْدِ القُرْآنِ ،
( وَفِي الصَّحْرَاءِ ) وَاخْتُلِفَ فِي عِلَّةِ ذَلِكَ فَقِيلَ ؛
( وَإِنْ ادَّعَتْهُ ) أَيْ الرَّضَاعَ ( فَأَنْكَرَ صُدِّقَ بِيَمِينِهِ إنْ زُوِّجَتْ بِرِضَاهَا ).
عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَدِىٍّ الحَافِظُ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الحُسَيْنِ الصَّفَّارُ وَابْنُ صَاعِدٍ قَالاَ حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ مُوسَى حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بْنُ الفَضْلِ حَدَّثَنَا الحَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَوْفَى عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ قَالَ :
أَوْ ثُلُثَيْهَا فَصَحِيحٌ ،
وَهُوَ بِمَعْنَى الهِبَةِ ،
لَكِنْ فِيهِ احْتِمَالٌ مِنْ جِهَةِ قَصْرِ الكَفَّارَةِ عَلَى المُخْطِئِ ،
بِخُصُوصِهِ ) أَيْ أَوْ فِي عُمُومِ غَيْرِهِ بِقَصْدِهِ فَلَا يَكْفِي الدُّعَاءُ لِلْمُؤْمِنِينَ وَالمُؤْمِنَاتِ مِنْ غَيْرِ قَصْدِهِ شَيْخُنَا ( قَوْلُهُ :
فَبَانَ مِنْهُ :
فَيَقُولُ مُحَمّدٌ فَيَقُولُونَ أوَ قَدْ بُعِثَ ؟
حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنِ مُوسَى العَبْسِيُّ ،
( كَقَطْعِ ظُفُرٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
وَمَجَازِهِ بِالنِّسْبَةِ لِانْتِزَاعِ مَا وَهَبَهُ لِوَلَدِهِ ؛
حَتَّى رَفَعَ رَأْسَهُ إِلَيْنَا ، فَقَالَ :
مَتَى وَجَدَهُ فِي فَضَاءٍ خَالٍ ،
وَزَادَ فِي رِوَايَةٍ مُنْقَطِعَةٍ { وَيَأْكُلُهُنَّ وِتْرًا }.
أَنَّ الرَّسُولَ مَنْ أُرْسِلَ إِلَى قَوْمٍ مُكَذِّبِينَ كُفَّارٍ .
فَمَا وَجَدْتَ أَنَّ ذَلِكَ فِي كِتَابِ اللَّهِ قَبْلَ أَنْ أُخْلَقَ ؟
وَالمُرَادُ بِالمُنَجَّزِ مَا لَا نِيَّةَ لَهُ فِيهِ فَإِنْ قَالَ عَنَيْت بِهِ الَّذِي لَزِمَنِي بِقَوْلِي :
وَالحَجْرُ بِسَبَبِ الرِّدَّةِ لَا يَكُونُ فَوْقَ الحَجْرِ بِسَبَبِ الرِّقِّ .
اعْلَمْ أَنَّهُمْ عَرَّفُوا الصَّوْمَ بِأَنَّهُ الكَفُّ عَنْ شَهْوَتَيْ البَطْنِ وَالفَرْجِ مِنْ طُلُوعِ الفَجْرِ لِغُرُوبِ الشَّمْسِ بِنِيَّةٍ ؛
وَقَالَ المُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ { تَوَضَّأَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمَسَحَ عَلَى الخُفَّيْنِ وَالعِمَامَةِ } قَالَ التِّرْمِذِيُّ :
فَدَعَوْت اللّهَ أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَهُمَا ،
) وَلَا بَأْسَ بِأَنْ يَتَزَوَّجَ الرَّجُلُ أُمَّ ابْنِهِ الَّتِي أَرْضَعَتْهُ ؛
قَوْلُ كُلِّ أَحَدٍ عَلَى نَفْسِهِ أَوْجَبُ مِنْ دَعْوَاهُ عَلَى غَيْرِهِ ،
وَأَمَّا نَحْنُ فَعَلَيْنَا اتِّبَاعُ مَا رَجَّحُوهُ وَمَا صَحَّحُوهُ كَمَا لَوْ أَفْتَوْا فِي حَيَاتِهِمْ فَإِنْ قُلْتَ قَدْ يَحْكُونَ أَقْوَالًا بِلَا تَرْجِيحٍ ،
( وَسُئِلَ ) - نَفَعَ اللَّهُ بِهِ - عَمَّا لَوْ كَانَ بِكَفَّيْهِ نَجَاسَةٌ وَغَسَلَهُمَا مَعًا هَلْ يَطْهُرَانِ أَمْ لَا بُدَّ لِطَهَارَتِهِمَا مِنْ غَسْلِ كُلِّ كَفٍّ مُنْفَرِدًا لِأَنَّهُمَا عُضْوَانِ ؟
قَالَ فِي التُّحْفَةِ عَقِبَ مَا فِي الشَّارِحِ هُنَا مَا نَصُّهُ :
أَوْ مُتَوَسِّطَةً فَغَائِبُ المَجْلِسِ حَاضِرُ البَلَدِ فِيهِ قَوْلَانِ مَذْهَبُ المُدَوَّنَةِ :
النَّذْرَ لَغْوٌ فَصَارَ الثَّابِتُ النَّذْرَ بِالوَقْفِ فَجَازَ عَلَى كُلِّ مَنْ لَيْسَ كَنَفْسِهِ .
وَوَجْهُ رِوَايَةِ أَشْهَبَ أَنَّ المَسَافَةَ كُلَّهَا مَسَافَةُ تَلْبِيَةٍ وَإِنَّمَا يُؤْمَرُ بِتَرْكِهَا فِي الطَّوَافِ خَاصَّةً ؛
( وَأَمَّا ) صِفَةُ المَضْمُونِ فَنَوْعَانِ :
وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ قَوْلُهُ بِتَلَفٍ إلَخْ تَفْسِيرًا لِوَضْعِ اليَدِ وَيَدَّعِي أَنَّ رَفْسَ الدَّابَّةِ مَثَلًا وَضْعُ يَدٍ بِالقُوَّةِ ،
بِخِلَافِهِ بَعْدَ التَّمَامِ .
فَعَرَفْنَا أَنَّ هَذَا الضَّمَانَ بِمُقَابَلَةِ النُّقْصَانِ الَّذِي حَلَّ بِيَدِ الغَاصِبِ لَا أَنْ يَكُونَ بَدَلًا عَنْ العَيْنِ ؛
( وَإِذَا وَطِئَ المَوْلَى مُكَاتَبَتَهُ لَزِمَهُ العُقْرُ ) لِأَنَّ المَوْلَى عَقَدَ مَعَهَا عَقْدًا مَنَعَ بِهِ نَفْسَهُ مِنْ التَّصَرُّفِ فِيهَا أَوْ فِي مَنَافِعِهَا ،
وَلِأَنَّ فِيهِ إعَانَةَ أَحَدِ الخَصْمَيْنِ ،
وَلَا حِنْثٍ ؛
وَيَشْهَدُ بِصِحَّتِهِ حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
كَذَا قَالَهُ ابْنُ أَبِي عَصْرُونٍ إلَخْ ) الَّذِي فِي شَرْحِ البَهْجَةِ لِشَيْخِ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا بَعْدَ مَا مَرَّ نَقْلُهُ عَنْ ابْنِ أَبِي عَصْرُونٍ اُعْتُبِرَ وَصْفُ الخَلِيطِ المَفْقُودِ .
وَنَقَلَهُ صَالِحٌ فِي مُقِيمَيْنِ خَلْفَ قَاصِرِ ،
أَوْ عُرْفٍ فَإِنْ شَرَطَ ،
حَارِثَةُ بْنُ النّعْمَانِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عُبَيْدٍ ؛
وَ ( لَا ) يُشْتَرَطُ ( تَسَاوِي مَا ) - أَيْ :
فَإِنَّهُ الأَصْلُ فَيَلْزَمُ ،
( أَلَا تَرَى ) أَنَّهُ لَوْ اسْتَهْلَكَ المُسْلِمُ خَمْرَ ذِمِّيٍّ أَوْ اسْتَقْرَضَ مِنْ ذِمِّيٍّ خَمْرًا فَأَتْلَفَهَا كَانَتْ مَضْمُونَةً عَلَيْهِ بِالقِيمَةِ فَكَذَلِكَ تَبْقَى القِيمَةُ عَلَى المُسْلِمِ لِلذِّمِّيِّ وَقَدْ جَعَلْنَا الطَّالِبَ بِإِسْلَامِهِ كَالمُبْرِئِ وَالمَطْلُوبُ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُجْعَلَ بِإِسْلَامِهِ كَالمُبْرِئِ ؛
وَخَالَفَ إلَخْ ) عِبَارَةُ النِّهَايَةِ وَإِنْ خَالَفَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
قَالَ هَارُونُ المُسْتَمْلِي لِأَحْمَدَ :
لَمَّا فَرَغَ مِنْ بَيَانِ الغَلَطِ بَيَّنَ الِاسْتِحْقَاقَ ( وَإِذَا اُسْتُحِقَّ بَعْضُ نَصِيبِ أَحَدِهِمَا ) هَاهُنَا ثَلَاثَةُ أَوْجُهٍ :
وَيَأْخُذُ المُشْتَرِي لَبَنًا مُقَدَّرًا ؛
وَيُزَكِّي بِعِلْمٍ ،
بِخِلَافِ حَالِ حَيَاةِ المَدْيُونِ ؛
وَالأَوْجَهُ أَنَّ المُرَادَ بِالِانْضِبَاطِ هُنَا مَعْرِفَةُ المُتَعَاقِدَيْنِ وَزْنَ كُلٍّ مِنْ الأَجْزَاءِ كَمَا جَرَى عَلَى ذَلِكَ الأَذْرَعِيُّ خِلَافًا لِلسُّبْكِيِّ لِأَنَّ القِيَمَ وَالأَغْرَاضَ تَتَفَاوَتُ بِذَلِكَ تَفَاوُتًا ظَاهِرًا ،
لِأَنَّ ذَلِكَ هُوَ مَدْلُولُ الكِتَابِ ،
فَرَكِبْتُ فَرَسِي وَعَصَيْتُ الأَزْلَامَ ،
فَلَا يُكَلِّمُهُ حَوْلًا مُجْرِمًا :
وَإِنَّمَا [ هُوَ ] يَأْذَنُ وَيْحُكُمْ بِهِ ،
مَا جَاءَ فِيمَنْ أَوْقَفَ سِلْعَةً لَهُ ثُمَّ قَالَ :
كَمُرُورِهِ بِهَا نَاقِصَةً ،
وَمَنْ لَا يَحِلُّ لَهُ وَلَا لِوَلَدِهِ جَازَ الوَضْعُ لِجِلْبَابِهَا وَرُؤْيَةُ زِينَتِهَا .
وَلَوْ عَبَّرَ بَدَلَ أَوْ الجَارِيَةِ عَلَى الأَلْسِنَةِ فِي مِثْلِ هَذَا الكَلَامِ ،
فَاَللَّهُ أَعْلَمُ أَيُّ صَلَاةٍ هِيَ ،
مَعَ القِيَامِ ،
لِلْفَرْدِ النَّادِرِ بِالأَعَمِّ الأَغْلَبِ ،
فَلَا يَأْتِيَ بِكَلَامٍ مُسْتَكْرَهِ اللَّفْظِ وَلَا مُخْتَلِّ المَعْنَى ؛
أُجِيبَ بِأَنَّ الأُضْحِيَّةَ خَرَجَ مِلْكُهُ عَنْهَا بِالكُلِّيَّةِ بِخِلَافِ المُسْتَوْلَدَةِ .
وَقَالَ لَهُ رَجُلٌ :
قَدْ ذُكِرَ فِي المَادَّةِ ( 1647 ) وَمَا يَتْلُوهَا مِنْ المَوَادِّ بِأَنَّ التَّنَاقُضَ كَمَا يَكُونُ بَيْنَ كَلَامَيْنِ يَكُونُ أَيْضًا كَمَا هُوَ مَذْكُورٌ فِي المَادَّةِ ( 1656 ) بَيْنَ كَلَامٍ وَفِعْلٍ .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ وَكَّلَهُ فِي البَيْعِ ،
وَالأَلْفَاظُ سَاقِطَةُ الِاعْتِبَارِ فِي حَقِّهِ بِخِلَافِ شُرْبِ الخَمْرِ وَالقَتْلِ وَنَحْوِهِمَا ،
لِأَنَّ سَبَبَ وُجُوبِهِ مِلْكُ أَرْضٍ نَامِيَةٍ حَوْلًا كَامِلًا حَقِيقَةً أَوْ اعْتِبَارًا وَالِاعْتِمَادُ عَلَى هَذِهِ الرِّوَايَةِ .
ذَلِكَ سَوَاءٌ وَلَا يَعْتِقُ مِنْهُ شَيْءٌ كَانَ المَشْهُودُ عَلَيْهِ مُوسِرًا أَوْ مُعْسِرًا .
وَاللَّمَى رِقَّتُهُمَا تَقُولُ رَجُلٌ أَلْمَى وَامْرَأَةٌ لَمْيَاءُ ،
( بَابُ الوَكَالَةِ بِالبَيْعِ وَالشِّرَاءِ ).
وَيَنْهَى عَنْ الوِصَالِ } وَيُنْظَرُ فِي عَنْعَنَةِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ .
وَغَيْرُهُ عَنْ أَنْفُسِهِمْ ،
( قَوْلُهُ وَخَصُّوا إلَخْ ) أَيْ عَلَى الأَصَحِّ وَقِيلَ تَجُوزُ الصَّلَاةُ فِيهِ مُطْلَقًا كَمَا فِي الرَّوْضَةِ .
وَهَذَا هُوَ المَشْهُورُ عَنْ حَمَلِ بْنِ مَالِكٍ فَكَيْفَ يَصِحُّ أَنْ يُتَصَوَّرَ عَنْهُ خِلَافُ ذَلِكَ .
فَلَوْلاَ أَنِّى سُقْتُ الهَدْىَ لَفَعَلْتُ مِثْلَ الَّذِى أَمَرْتُكُمْ بِهِ ،
وَفِيهِ لَوْ قَالَ إنْ كَلَّمْت فُلَانًا فَأَنْتَ حُرٌّ فَشَهِدَ أَنَّهُ كَلَّمَهُ اليَوْمَ وَالآخَرُ أَمْسِ لَمْ تُقْبَلْ ،
ظَاهِرُ المَذْهَبِ أَنَّهُ لَيْسَ بِبِدْعَةٍ .
اشْتَرِ حَرِيرًا وَلَمْ يُبَيِّنْ ثَمَنَهُ أَوْ نَوْعَهُ فَلَا تَصِحُّ الوَكَالَةُ ،
( قَوْلُهُ بِلَا خُلْعٍ ) التَّعْيِينُ مُنْصَبٌّ عَلَى قَوْلُهُ بِلَا خُلْعٍ ،
وَالتَّمَنِّي حَدِيثُ النَّفْسِ بِحُصُولِ ذَلِكَ مَعَ تَعْطِيلِ الأَسْبَابِ المُوَصِّلَةِ إلَيْهِ .
15860 - حَدَّثَنَا مُصْعَبُ بْنُ المِقْدَامِ وَمُحَمَّدُ بْنُ سَابِقٍ قَالَا حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ أَبِي الجُوَيْرِيَةِ أَنَّ مَعْنَ بْنَ يَزِيدَ حَدَّثَهُ قَالَ بَايَعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَا وَأَبِي وَجَدِّي وَخَطَبَ عَلَيَّ فَأَنْكَحَنِي وَخَاصَمْتُ إِلَيْهِ فَكَانَ أَبِي يَزِيدُ خَرَجَ بِدَنَانِيرَ يَتَصَدَّقُ بِهَا فَوَضَعَهَا عِنْدَ رَجُلٍ فِي المَسْجِدِ فَأَخَذْتُهَا فَأَتَيْتُهُ بِهَا فَقَالَ وَاللَّهِ مَا إِيَّاكَ أَرَدْتُ بِهَا فَخَاصَمْتُهُ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لَكَ مَا نَوَيْتَ يَا يَزِيدُ وَلَكَ يَا مَعْنُ مَا أَخَذْتَ ()
وَلَا يُلَقَّنُ طِفْلٌ ) أَيْ لَا يُنْدَبُ تَلْقِينُهُ ( قَوْلُهُ :
حَسِّنْ ثِيَابَك مَا اسْتَطَعْت فَإِنَّهَا زَيْنُ الرِّجَالِ بِهَا تَعُزُّ وَتُكْرَمُ وَدَعْ التَّخَشُّنَ فِي الثِّيَابِ تَوَاضُعًا فَاَللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُسِرُّ وَتَكْتُمُ فَجَدِيدُ ثَوْبِك لَا يَضُرُّك بَعْدَمَا تَخْشَى الإِلَهَ وَتَتَّقِي مَا يَحْرُمُ وَرَثِيثُ ثَوْبِك لَا يَزِيدُك رِفْعَةً عِنْدَ الإِلَهِ وَأَنْتَ عَبْدٌ مُجْرِمُ فَرْعٌ :
رَجُلٌ اسْتَأْجَرَ رَجُلًا لِيَحُجَّ عَنْهُ قَالَ :
ابْنُ رُشْدٍ تَأَوَّلَ بَعْضُهُمْ المُدَوَّنَةَ عَلَى أَنَّهَا تَكُونُ بِهِمَا أَيْضًا وَهُوَ بَعِيدٌ .
إذْ لَوْ لَمْ يَكُنْ ؛
وَهُوَ عُمُومُ المَعْطُوفِ عَلَيْهِ فِي الأَوَّلِ فَيَنْتَفِي عُمُومُ المَعْطُوفِ عَلَيْهِ ؛
مَثَلًا كَمَا أَنَّ حَوَالَةَ شَخْصٍ دَيْنَهُ البَالِغَ أَلْفَ قِرْشٍ وَالمُتَسَبِّبَ عَنْ ثَمَنِ المَبِيعِ أَوْ جِهَةِ القَرْضِ صَحِيحَةٌ فَحَوَالَةُ المَبْلَغِ الَّذِي لَزِمَ ذِمَّتَهُ حَسَبَ الكَفَالَةِ بَعْدَ أَنْ كَفَلَ دَيْنًا آخَرَ صَحِيحَةٌ أَيْضًا عَلَى مَا مَرَّ فِي المَادَّةِ ( 668 )،
فَلَوْ رَكَعَ إنْسَانٌ ،
فَإِنْ مَاتَ نَصْرَانِيٌّ وَوَرَثَتُهُ نَصَارَى فَأَسْلَمُوا قَبْلَ أَنْ يُقْسَمَ مَالُهُ عَلَامَ يَقْتَسِمُونَ ،
وَمِنْ أَصْحَابِنَا مَنْ خَرَّجَ هُنَا قَوْلًا آخَرَ أَنَّ البَيْعَ يَبْطُلُ ،
" احْتَرِسُوا مِنْ أَنْ تَنْقَادُوا بِضَلاَلِ الأَرْدِيَاءِ ،
وَلَا يُسْتَحْلَفُ المَشْهُودُ عَلَيْهِ ،
وَعَلَيْهِ أَكْثَرُ الأَصْحَابِ وَجَزَمَ بِهِ فِي الإِفَادَاتِ ،
فَخَرَجَ يَشْتَدُّ ،
يُحْضِرُهُ مِنْ مَسَافَةِ قَصْرٍ فَأَقَلَّ .
هَلْ لَهَا عُمُومٌ ؟
أَوْ الأَشْهُرِ ) فَإِنْ لَمْ تَنْقَضِ بِهِمَا العِدَّةُ احْتِيَاطًا ( قُلْت :
وَلِجَمِيعِهِمْ تَخْفِيفُ الثَّانِيَةِ الَّتِي انْفَرَدُوا بِهَا لِئَلَّا يَطُولَ الِانْتِظَارُ .
ثُمَّ ضُرِبَ ضَرْبَةً أُخْرَى أَذْهَبَتْ الصَّحِيحَةَ فَقَدْ قَالَ أَشْهَبُ لَهُ ثُلُثَا الدِّيَةِ ؛
فَتَعَارَضَ فِيهِ دَلِيلَانِ انْتَهَى كَلَامُ النَّاظِمِ .
وَإِلَّا وَجَبَتْ كَبِيرَةٌ بِالقِسْطِ ،
لِلْحَاكِمِ تَزْوِيجُ الغُلَامِ ؛
فَإِنَّ الإِعَارَةَ لَا يَتَعَلَّقُ بِهَا اللُّزُومُ .
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الفَضْلِ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إسْمَاعِيلَ ،
هِيَ مُلَازَمَةُ الأَعْمَالِ الجَمِيلَةِ .
مَسْكَنٍ مُتَجَدِّدٍ انْتَهَى مِنْ الوُكُورِ وَهُوَ المَأْوَى (،
أَيْ مِنْ غَنِيٍّ وَدُونَهُ ،
وَهِيَ طَرِيقَةُ الحَلْوَانِيِّ فِي التَّبْصِرَةِ .
« إِنَّ اللَّهَ جَلَّ ثَنَاؤُهُ يَلُومُ عَلَى العَجْزِ وَلَكِنْ عَلَيْكَ بِالكَيْسِ فَإِذَا غَلَبَكَ أَمْرٌ فَقُلْ حَسْبِىَ اللَّهُ وَنِعْمَ الوَكِيلُ ».
وَلَوْ مِنْ غَيْرِ النَّسَبِ كَالسَّيِّدِ عَلَى المُتَّجَهِ ،
فِيمَنْ بُعِثَ مَعَهُ بِمَالٍ صِلَةً أَوْ صَدَقَةً فَقَالَ قَدْ دَفَعْتُهُ قَالَ :
( بِأَنْ يُفَرِّقَ لَحْمَهُ ) وَكَذَا بَقِيَّةُ أَجْزَائِهِ كَجِلْدِهِ وَشَعْرِهِ وَإِنْ صَارَ قَدِيدًا .
وَإِنْ كَانَ أَيْ اقْتِضَاؤُهُ الإِثْمَ .
وَهَلْ الأَصَحُّ مِنْهُمَا القَضَاءُ ،
بَعْدَ ابْنِ مَرْيَمَ مِنْ قُرَيْشٍ مُهْتَدِي
يَا فُلَانُ بْنَ فُلَانٍ ،
صَحِيحُ الإِسْنَادِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ لِقِلَّةِ رِوَايَةِ سُلَيْمَانَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
بْنُ أَحْمَدَ ,
فَقَامَ إِلَيْهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ الأَشْتَرِ ،
وَحَلَفَ صَاحِبُهُ غَرِمَ لَهُ الَّذِي لَمْ يَبِعْ حِصَّتَهُ ،
( دُونَ الطِّهَارَاتِ ) إذْ لَا رَابِطَ بَيْنَ طَهَارَةٍ وَطَهَارَةٍ وَاحْتِيَاطًا فِي البَابَيْنِ ،
لِأَنَّهُ لَا لَذَّةَ فِيهِ .
قَالَ كَانَ إِذَا قَامَ إِلَى الصَّلَاةِ اعْتَدَلَ قَائِمًا وَرَفَعَ يَدَيْهِ حَتَّى حَاذَى بِهِمَا مَنْكِبَيْهِ فَإِذَا أَرَادَ أَنْ يَرْكَعَ رَفَعَ يَدَيْهِ حَتَّى يُحَاذِيَ بِهِمَا مَنْكِبَيْهِ ثُمَّ قَالَ اللَّهُ أَكْبَرُ فَرَكَعَ ثُمَّ اعْتَدَلَ فَلَمْ يَصُبَّ رَأْسَهُ وَلَمْ يَقْنَعْهُ وَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَى رُكْبَتَيْهِ ثُمَّ قَالَ سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ ثُمَّ رَفَعَ وَاعْتَدَلَ حَتَّى رَجَعَ كُلُّ عَظْمٍ فِي مَوْضِعِهِ مُعْتَدِلًا ثُمَّ هَوَى سَاجِدًا وَقَالَ اللَّهُ أَكْبَرُ ثُمَّ جَافَى وَفَتَحَ عَضُدَيْهِ عَنْ بَطْنِهِ وَفَتَحَ أَصَابِعَ رِجْلَيْهِ ثُمَّ ثَنَى رِجْلَهُ اليُسْرَى وَقَعَدَ عَلَيْهَا وَاعْتَدَلَ حَتَّى رَجَعَ كُلُّ عَظْمٍ فِي مَوْضِعِهِ ثُمَّ هَوَى سَاجِدًا وَقَالَ اللَّهُ أَكْبَرُ ثُمَّ ثَنَى رِجْلَهُ وَقَعَدَ عَلَيْهَا حَتَّى يَرْجِعَ كُلُّ عُضْوٍ إِلَى مَوْضِعِهِ ثُمَّ نَهَضَ فَصَنَعَ فِي الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ مِثْلَ ذَلِكَ حَتَّى إِذَا قَامَ مِنْ السَّجْدَتَيْنِ كَبَّرَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ حَتَّى يُحَاذِيَ بِهِمَا مَنْكِبَيْهِ كَمَا صَنَعَ حِينَ افْتَتَحَ الصَّلَاةَ ثُمَّ صَنَعَ كَذَلِكَ حَتَّى إِذَا كَانَتْ الرَّكْعَةُ الَّتِي تَنْقَضِي فِيهَاالصَّلَاةُ أَخَّرَ رِجْلَهُ اليُسْرَى وَقَعَدَ عَلَى شِقِّهِ مُتَوَرِّكًا ثُمَّ سَلَّمَ ()
وَلَا يَرَى الطَّعَامَ مَوْضِعَ هَذَا الهَدْيِ وَلَكِنْ يَرَى مَكَانَهُ الصِّيَامَ .
فَإِنْ دَخَلَهُ تَأْخِيرٌ كَانَ مِنْ وَجْهِ الدَّيْنِ بِالدَّيْنِ ،
وَلَكِنَّهُ غَيْرُ مُتَّصِلٍ فَفِيهِ حُكُومَةُ عَدْلٍ ؛
فَيَفْعَلُ بِهِ مِثْلَ ذَلِكَ مِرَارًا ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
لَكِنْ يَجِبُ اشْتِرَاطُ خِيَارِ التَّعْيِينِ فِي البَيْعِ ) أَقُولُ فِي اشْتِرَاطِهِ فِي البَيْعِ رِوَايَتَانِ وَقَدْ حَكَاهُمَا المُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي بَابِ خِيَارِ الشَّرْطِ وَذَكَرْنَا الخِلَافَ فِي تَصْحِيحِهِمَا ( قَوْلُهُ :
فَكَانَ اللَّحَاقُ بِمَنْزِلَةِ المَوْتِ فِي كَوْنِهِ مُزِيلًا لِلْمِلْكِ ،
2192 - فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ قَدْ كَانَ عُمَرُ يَقُولُ بَعْضَ ذَلِكَ ثُمَّ حَدَّثَ فَقَالَ صَدَرْتُ مَعَ عُمَرَ مِنْ مَكَّةَ حَتَّى إِذَا كُنَّا بِالبَيْدَاءِ إِذَا هُوَ بِرَكْبٍ تَحْتَ ظِلِّ شَجَرَةٍ فَقَالَ اذْهَبْ فَانْظُرْ مَنْ هَؤُلاَءِ الرَّكْبُ فَنَظَرْتُ فَإِذَا هُوَ صُهَيْبٌ - قَالَ - فَأَخْبَرْتُهُ فَقَالَ ادْعُهُ لِى . قَالَ فَرَجَعْتُ إِلَى صُهَيْبٍ فَقُلْتُ ارْتَحِلْ فَالحَقْ أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ .
وَسُئِلَ السُّيُورِيُّ عَنْ دِيكٍ أُطْعِمَ العَجِينَ لِيَسْمَنَ فَدَخَلَ فِي حَلْقِهِ فَخِيفَ فَذُبِحَ فَسَالَ الدَّمُ وَلَمْ يَتَحَرَّكْ فَأَجَابَ :
وَقِيلَ عَلَيْهِ إنَّ اشْتِقَاقَ الرُّقْبَى مِنْ الرَّقَبَةِ مِمَّا لَمْ يَقُلْ بِهِ أَحَدٌ إلَخْ كَمَا لَا يَخْفَى .
وَالتَّمَلُّقِ بِالبَاطِلِ ،
بِخِلَافِ مِلْكِهِ لِمُسْلِمٍ كَمَا سَيَأْتِي .
( وَيُكْرَهُ تَرْكُهُ )،
« يَا مَعْشَرَ الشَّبَابِ مَنِ اسْتَطَاعَ مِنْكُمُ البَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرِ وَأَحْصَنُ لِلْفَرْجِ وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ فَإِنَّ الصَّوْمَ لَهُ وِجَاءٌ ».
فَكَانَ إِذَا عَمِلَ عَمَلا أَثْبَتَهُ .
وَلَا مَا غُشَّ مِنْ مِسْكٍ وَزَعْفَرَان .
فَإِنَّهُ لَيْسَ بِيَدِ أَمَانَةٍ ،
وَلَمْ يَكْفُلْهُ ؛
وَكَمَا حَدَّثَنَا بَكَّارَ ()
هِيَ يَوْمُ النَّحْرِ وَتَالِيَاهُ فَتَالِيَاهُ عِنْدَهُ مِنْ المَعْلُومَاتِ وَالمَعْدُودَاتِ ،
406 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ أشْكَابَ ،
فَأَمَّا مَنْ قَالَ مُطِرْنَا بِرَحْمَةِ اللَّهِ وَبِفَضْلِهِ فَهُوَ مُؤْمِنٌ بِاَللَّهِ وَكَافِرٌ بِالكَوَاكِبِ ،
المُرَادُ بِالرِّجَالِ الرَّجَّالَةُ وَبِالخَيْلِ الفُرْسَانُ .
فَإِنْ لَمْ يَنْوِ الطَّلَاقَ فَلَيْسَ بِشَيْءٍ ،
وَلَا يَتَصَرَّفُ فِيهِ بِبَيْعٍ وَلَا هِبَةٍ وَلَا نَحْوِهِمَا ،
وَأَنَّ الثَّوَابَ خَاصٌّ بِهِ هُنَالِكَ ،
وَهُوَ يُفِيدُ أَنَّ مَجَّهُ لَيْسَ مِنْ حَقِيقَتِهَا ،
سَأَلْتُ أَبِي عَنْ حَدِيثٍ حَدَّثَنَاهُ أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ ،
فِي شَرْحِ الإِرْشَادِ إلَخْ ) قَالَ فِيهِ ،
وَلَا شَيْءَ لِلْغَاصِبِ مِنْ النَّفَقَةِ ،
كُلُّ عَبْدٍ أَشْتَرِيهِ مِنْ الفُسْطَاطِ حُرٌّ ،
وَأَعْلَمُهُمْ بِالتَّفْسِيرِ مُجَاهِدٌ ،
وَتَسْقِيفِ سَاقِيَةٍ فِيهَا ،
فَلْيُبَالِغْ فِي الغَرْغَرَةِ لِيَغْسِلَ كُلَّ مَا فِي حَدِّ الظَّاهِرِ وَلَا يَبْتَلِعُ طَعَامًا وَلَا شَرَابًا قَبْلَ غَسْلِهِ لِئَلَّا يَكُونَ آكِلًا لِنَجَاسَةٍ نَقَلَهُ فِي المَجْمُوعِ عَنْ الجُوَيْنِيِّ وَأَقَرَّهُ
اُسْلُكْ مَسْلَكَ الكِرَامِ ،
أَوْ أُمُّ الوَلَدِ تَحْتَ حُرٍّ ،
أَيْ انْفَتَحَ تَحْتَ السُّرَّةِ كَمَا قَالَهُ فِي الدَّقَائِقِ ( فَخَرَجَ ) مِنْهُ ( المُعْتَادُ نُقِضَ ،
مَنْسَأَةٌ فِي الأَجَلِ }.
لِأَنَّهُ صَدَّقَهُ عَلَى الوَلَايَةِ كَمَا لَوْ اشْتَرَى مِنْ وَكِيلٍ وَدَفَعَ لَهُ الثَّمَنَ فَأَنْكَرَ المُوَكِّلُ الوَكَالَةَ وَأَخَذَ المَبِيعَ فَاشْتَرَاهُ مِنْهُ لَا يَرْجِعُ عَلَى الوَكِيلِ بِالثَّمَنِ ؛
لِعَدَمِ تَوْقِيتِهَا وَقِلَّةِ أَعْمَالِهَا .
ضَمَانُ الدِّيَةِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
وَهَذَا الشَّرْطُ لِلْعَمَلِ بِمُقْتَضَى الإِقْرَارِ لَا لِصِحَّتِهِ كَمَا يُعْلَمُ مِنْ كَلَامِهِ .
6585 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ ،
وَقَدْ وَقَعَ لَهُ مِثْلُ هَذَا فِي الجِرَاحِ وَغَيْرِهِ .
أَيْ كَالأَجْدَادِ وَالأَعْمَامِ وَالإِخْوَةِ .
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ نَذَرَ أَنْ يُطِيعَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ فَلْيُطِعْهُ وَمَنْ نَذَرَ أَنْ يَعْصِيَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ فَلَا يَعْصِهِ ()
القَوْلُ فِي المُوَالَاةِ هِيَ سُنَّةٌ عَلَى الأَصَحِّ :
وَالمَنَافِعِ - إنْ اخْتَلَفَ جِنْسُهَا - فَإِنَّهُ يَجُوزُ لَا إنْ اتَّحَدَ انْتَهَى .
( ثُمَّ قَتَلَهُ مُحْرِمٌ ،
فَفِي البَحْرِ أَنَّ مَالَ الوَقْفِ فِي يَدِ النَّاظِرِ يَنْبَغِي أَنْ يَصِحَّ كَالإِحَالَةِ عَلَى المُودِعِ ،
قِيلَ هَؤُلَاءِ ذَرَارِيُّ المُؤْمِنِينَ ثُمَّ شَرَفَ بِي شَرَفًا فَإِذَا أَنَا بِثَلَاثَةٍ يَشْرَبُونَ مِنْ خَمْرٍ لَهُمْ ،
لِأَنَّ غَالِبَ الكَسْبِ إلَخْ .
وَذَكَرَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَزِيدَ عَنْ رَجُلٍ عَنْ عَبْدِ الكَرِيمِ عَنْ أُمِّ عَطِيَّةَ :
وَسِنِي حَيَاةٍ وَسَلاَمَةً .....
وَمِثَالُهُ أَنْ يُقَالَ :
لِأَنَّ الأَصْلَ فِي بَنِي آدَمَ الحُرِّيَّةُ وَالدَّارُ دَارُ الإِسْلَامِ وَهِيَ دَارُ الإِحْرَازِ ،
وَقَدْ بَالَغَ ابْنُ عَدِيٍّ فِي الثِّقَاتِ لَهُ بِذِكْرٍ فِي الضُّعَفَاءِ ،
مَنْ أَرَادَ ذَبْحَ عِنَاقٍ كَرِيمَةٍ أَوْ حَيَوَانٍ أَوْ دَجَاجٍ فَأَبْدَلَهَا رَجُلٌ مِنْهُ بِكَبْشٍ وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّهُ يُرِيدُ ذَبْحَهُ فَجَائِزٌ .
فَلَيْسَ فِي وُسْعِ الأَمِيرِ فَوْقَ هَذَا .
رَكْعَتَانِ تَحِيَّةٌ وَأَرْبَعٌ سُنَّةٌ .
فَأَتَى بِهِ أَبَا بَكْرٍ فَقَالَ :
( قَوْلُهُ أَوْ نَوَى فِي سَفَرِهِ قَضَاءَ رَمَضَانَ الخَارِجِ ) أَيْ وَنَوَى بِصَوْمِهِ فِي سَفَرِهِ قَضَاءَ رَمَضَانَ الخَارِجِ فَلَا تُجْزِئُهُ عَنْ وَاحِدٍ مِنْهُمَا وَعَلَيْهِ لِلْخَارِجِ إطْعَامُ التَّفْرِيطِ وَلَيْسَ عَلَيْهِ لِرَمَضَانَ الَّذِي هُوَ فِيهِ كَفَّارَةٌ كُبْرَى ؛
وَحَصَلَ بِهَذَا رِوَايَةُ مَسْأَلَةٍ أُخْرَى أَنَّ التَّوْكِيلَ بِقَبْضِ القَرْضِ يَصِحُّ ،
أَبْضَعْتُكَ فَهُوَ بِمَثَابَةِ تَصَرُّفٍ وَالرِّبْحُ كُلُّهُ لِي فَيَكُونُ إبْضَاعًا كَمَا اقْتَضَاهُ كَلَامُهُمْ .
وَالحَدُّ يُدْرَأُ بِهَا ،
فَهَذَا لَا يَجُوزُ وَإِذَا لَمْ تَصِحَّ القِسْمَةُ ،
المَادَّةُ ( 1580 ) - ( لَا يَتَوَقَّفُ الإِقْرَارُ عَلَى قَبُولِ المُقَرِّ لَهُ ،
فَبَقَاؤُهُ وَهَلَاكُهُ فِي يَدِهِ سَوَاءٌ .
لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ المُبْطِلِ فَقُدِّمَ عَلَى أَصْلِ بَقَاءِ التَّقَدُّمِ ( وَلَا تَضُرُّ مُسَاوَاتُهُ ) لِلْإِمَامِ لِعَدَمِ المُخَالَفَةِ لَكِنَّهَا مَكْرُوهَةٌ مُفَوِّتَةٌ لِفَضِيلَةِ الجَمَاعَةِ أَيْ فِيمَا سَاوَى فِيهِ لَا مُطْلَقًا ،
إنَّمَا التَّفْرِيطُ فِي اليَقَظَةِ أَنْ تُؤَخِّرَ صَلَاةً حَتَّى يَدْخُلَ وَقْتُ أُخْرَى } أَبُو دَاوُد مِنْ حَدِيثِ أَبِي قَتَادَةَ بِهَذَا اللَّفْظِ ،
وَعِنْدَ أَحْمَدَ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ ،
ثُمَّ يُجَفَّفُ فِي الشَّمْسِ ،
فَإِنْ اسْتَوْلَدَهَا وَإِنْ لَمْ يَتَسَلَّمْهَا بَرِئَ الغَاصِبُ لِحُصُولِ تَسَلُّمِهَا بِمُجَرَّدِ اسْتِيلَادِهَا ،
( وَ ) طَرِيقُ ذَلِكَ بِأَخْذِ ( بَسْطِ الكَامِلِ مِنْ جِنْسِ الكَسْرِ )؛
وَلَمْ تَزَلْ فِي عِدَّةٍ حَتَّى يَعُودَ الحَيْضُ فَتَعْتَدَّ بِهِ ،
كَمَا فِي كَلَامِ غَيْرِهِ .
وَإِنْ تَلِفَ فَهُوَ مِنْ ضَمَانِ مَالِكِهِ ،
أَمَّا هُمْ فَيَجُوزُ عَلَيْهِمْ اسْتِقْلَالًا قَالَ فِي الغَرَائِبِ :
وَإِنَّمَا عَلَيْهِ التَّحَرُّزُ مِنْ الغَدْرِ فَقَطْ وَيَأْخُذُ غَيْرَ مَمْلُوكٍ مِنْ أَرْضٍ غَيْرِ مَمْلُوكَةٍ لَمْ يُعْذَرْ بِأَحَدٍ بِخِلَافِهِ مِنْ المَمْلُوكَةِ .
لاَ يَزَالُ قَوْمٌ يَتَأَخَّرُونَ حَتَّى يُؤَخِّرَهُمُ اللَّهُ ».
وَإِنْ اعْتَبَرْنَا حَالَ القَابِضِ ،
وَلَوْ كَانَ الثَّوْبُ يُغَطِّي جَسَدَهَا ،
( وَمَنْ حَلَفَ عَلَى مَعْصِيَةٍ مِثْلَ أَنْ لَا يُصَلِّيَ أَوْ لَا يُكَلِّمَ أَبَاهُ أَوْ لَيَقْتُلَن فُلَانًا يَنْبَغِي أَنْ يُحَنِّثَ نَفْسَهُ وَيُكَفِّرَ عَنْ يَمِينِهِ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ وَرَأَى غَيْرَهَا خَيْرًا مِنْهَا فَلْيَأْتِ بِاَلَّذِي هُوَ خَيْرٌ ثُمَّ لِيُكَفِّرْ عَنْ يَمِينِهِ } ) مَعْنَاهُ مَنْ حَلَفَ عَلَى مُقْسَمٍ عَلَيْهِ مِنْ فِعْلٍ أَوْ تَرْكٍ لِأَنَّ اليَمِينَ مُرَكَّبَةٌ مِنْ مُقْسَمٍ بِهِ وَهُوَ بِاَللَّهِ وَمُقْسَمٍ عَلَيْهِ وَهُوَ قَوْلُهُ لَأَفْعَلَن أَوْ لَا أَفْعَلُ فَكَانَ مِنْ بَابِ ذِكْرِ الكُلِّ وَإِرَادَةِ البَعْضِ .
وَالوُجُوبُ عَلَى الإِمَامِ ،
وَيْحَكَ يَا ابْنَ سُمَيَّةَ !
وَهُوَ كَذَلِكَ عَلَى الصَّوَابِ لِلسُّنَّةِ وَلِأَنَّ عَيْنَ الأَعْوَرِ بِمَنْزِلَةِ عَيْنَيْنِ فِي الِانْتِفَاعِ بِهَا ،
وَإِنْ كَرِهَ ذَلِكَ أَحَدُهُمَا لِاخْتِلَافِ مِلَّتَيْهِمَا .
قَالَ لَوْ عَلِمْت أَنَّ رَجُلًا يَتْرُكُ القِرَاءَةَ فِي الأَخِيرَتَيْنِ لَمْ أُصَلِّ خَلْفَهُ ،
وَلَا يَضْمَنُ الجَنِينَ ؛
فِي مَحَلِّ النَّفِيرِ :
القَوْلُ قَوْلُ المَقْضِيِّ لَهُ كَذَا فِي المُحِيطِ .
فَكَانَ مَعْنَى اليَمِينِ فِيهَا غَيْرَ مَقْصُودٍ ،
فَرَّقْت بَيْنَ الشَّيْئَيْنِ فَرْقًا مِنْ بَابِ قَتَلَ :
مِنْ خُرْجٍ وَنَحْوِهِ ) أَيْ فَإِذَا اكْتَرَيْت دَابَّةً لِتَرْكَبَهَا فَيَرْجِعُ فِي حَمْلِ الخُرْجِ وَالصُّنْدُوقِ لِلْعُرْفِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ عُرْفٌ فَلَا يَلْزَمُ رَبَّ الدَّابَّةِ حَمْلُهُ .
اشْتَرَيْتهَا مِنْ فُلَانٍ بِكَذَا وَصَدَّقَهُ البَائِعُ وَكَذَّبَهُ المُسْتَحِقُّ كَانَ القَوْلُ قَوْلَ المُسْتَحِقِّ ؛
فَدَعَا رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ كَعْبًا بِلَأْمَتِهِ - وَكَانَتْ صَفْرَاءَ أَوْ بَعْضَهَا - فَلَبِسَهَا رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ وَنَزَعَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ لَأْمَتَهُ فَلَبِسَهَا كَعْبٌ .
وَلَيْسَ بَيْعًا وَلَا فِي مَعْنَاهُ وَلَا شُفْعَةَ ( فِيمَا ) - أَيْ :
وَالأَصْلُ فِيهِ أَنَّ العَقْدَ المَوْقُوفَ عَلَى إجَازَةِ إنْسَانٍ يَحْتَمِلُ الإِجَازَةَ مِنْ قِبَلِ غَيْرِهِ عِنْدَنَا وَعِنْدَهُ لَا يَحْتَمِلُ .
وَذَلِكَ قَدْ يَكُونُ بِإِزَالَةِ اليَدِ وَالحَبْسِ ،
رُوجِعَ بِهَا أُصُولُهَا ،
« أَيَّامُ التَّشْرِيقِ أَيَّامُ أَكْلٍ وَشُرْبٍ وَذَكْرِ اللَّهِ ».
( وَالمَسَائِلُ الأَرْبَعُ إلَخْ ) وَأَلْحَقَ بِهَا الغَصْبَ فَلَا يَحْنَثُ بِاسْتِدَامَتِهِ مَنْ حَلَفَ لَا يَغْصِبُ .
وَبَعْضُهَا شَرْطُ الصِّحَّةِ ،
بِأَنْ صُبَّ فِي حَلْقِهِ مَاءٌ مُكْرَهًا ،
بُطْلَانُهُ لِانْقِطَاعِهِ ،
المَجَازُ ثَلَاثُهُ أَقْسَامٍ ،
وَخَرَجَ مَا لَمْ يَحْصُلْ بِالدَّلِيلِ كَعِلْمِ اللَّهِ تَعَالَى وَعِلْمِ جِبْرِيلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ .
وَلَمْ يَقُلْ مِنْك ؛
وَلَا يَجُوزُ تَعْجِيلُهَا قَبْلَ مِلْكِ النِّصَابِ .
وَلَكِنْ يَجِبُ عَلَى المُشْتَرِي أَنْ يَسْتَبْرِئَهَا بِحَيْضَةٍ قَبْلَ وَطْئِهِ .
حُجْرٌ أَبُو العَنْبَسِ .
وَرَجَعَ إلَخْ ) هَذَا فِي نِكَاحِ التَّسْمِيَةِ ،
وَلَيْسَ لِي عَلَاقَةٌ بِهَا .
وَزَادَ غَيْرُ التِّرْمِذِيِّ { اللَّهُمَّ لَا تَحْرِمْنَا أَجْرَهُ وَلَا تَفْتِنَّا بَعْدَهُ } وَقُدِّمَ هَذَا لِثُبُوتِ لَفْظِهِ فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ ،
وَفِي النَّوَازِلِ لَوْ كَاتَبَ عَبْدَيْهِ كِتَابَةً وَاحِدَةً عَلَى أَلْفٍ عَلَى أَنْ يَأْخُذَ أَيَّهُمَا شَاءَ ثُمَّ وَهَبَ السَّيِّدُ مَالَ الكِتَابَةِ لِأَحَدِهِمَا عَتَقَا جَمِيعًا ،
وَتُشْرَبَ الخَمْرُ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ بَنَى مَسْجِدًا وَأَذَّنَ بِالصَّلَاةِ فِيهِ ،
وَلَا يُعِيدُ مَأْمُومُهُ .
مَنْ بَاعَ سِلْعَةً بِثَمَنٍ قِيلَ لِلْمُشْتَرِي ادْفَعْ الثَّمَنَ أَوَّلًا وَمَنْ بَاعَ سِلْعَةً بِسِلْعَةٍ أَوْ ثَمَنًا بِثَمَنٍ قِيلَ لَهُمَا سَلِّمَا مَعًا كَذَا فِي الهِدَايَةِ وَتَسْلِيمُ المَبِيعِ هُوَ أَنْ يُخَلِّيَ بَيْنَ المَبِيعِ وَبَيْنَ المُشْتَرِي عَلَى وَجْهٍ يَتَمَكَّنُ المُشْتَرِي مِنْ قَبْضِهِ بِغَيْرِ حَائِلٍ وَكَذَا التَّسْلِيمُ فِي جَانِبِ الثَّمَنِ كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ وَشُرِطَ فِي الأَجْنَاسِ مَعَ ذَلِكَ أَنْ يَقُولَ خَلَّيْت بَيْنَك وَبَيْنَ المَبِيعِ فَاقْبِضْهُ كَذَا فِي النَّهْرِ الفَائِقِ وَيُشِيرُ فِي التَّسْلِيمِ أَنْ يَكُونَ المَبِيعُ مُفْرَزًا غَيْرَ مَشْغُولٍ بِحَقِّ غَيْرِهِ هَكَذَا فِي الوَجِيزِ لِلْكَرْدَرِيِّ .
وَيُفْهَمُ مِنْ هَذَا أَنَّ المُضَارَبَةَ تَقْبَلُ التَّقْيِيدَ ؛
وَالضَّمِيرُ فِي لَهُ يَرْجِعُ لِمَنْ شَهِدَ لَهُ بِالِاسْتِحْقَاقِ ،
وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ فَكَانَ الَّذِي كَتَمُوا بَيْنَهُمْ قَوْلَهُمْ :
لَسْت عِنْدِي بِزَمَانٍ إنَّمَا أَنْتَ زَمَانَهْ وَقَالَ آخَرُ :
لِأَنَّهُ لَا أَمَارَةَ عَلَى النَّوْمِ بِخِلَافِ الصَّبِيِّ وَلَكِنْ لَا مُخَالَفَةَ فِي دَعْوَى النَّوْمِ لِلظَّاهِرِ فَمِنْ ثَمَّ كَانَ لِمَا قَالَهُ المَاوَرْدِيُّ نَوْعُ اتِّجَاهٍ وَلَا يَرُدُّ عَلَيْهِ قَوْلُهُمَا فِي الأَيْمَانِ لَا يُصَدَّقُ مُدَّعِي عَدَمِ قَصْدِ الطَّلَاقِ وَالعِتْقِ ،
وَتَبِعَهُمْ الآمِدِيُّ .
نَشَدْتُك بِاَللَّهِ هَلْ تُحِبِّينِي ؟
أَوْ الغِرَاسِ فِي الأَرْضِ المُعَارَةِ بِالأُجْرَةِ - لِأَنَّ الحَقَّ لَهُمَا لَا يَعْدُوهُمَا ،
408 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ :
هَذَا لَا يَقُولُ بِهِ أَحَدٌ .
ثَبَتَ مِلْكُهُ بِذَلِكَ .
وَلَمْ يَجُزْ لِحَقِّ صَاحِبِ الوَصْفِ وَهُوَ جَانٍ .
يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ إنَّ أَبِي هَلَكَ وَسَهْمُهُ ثَابِتٌ فِي السَّوَادِ وَإِنِّي لَمْ أُسْلِمْ .
وَمِثْلُهُ يُقَالُ فِي العَنَاقِ أَخْذًا مِنْ قَوْلِهِ السَّابِقِ نَعَمْ لَوْ قَالَ شَاةً مِنْ شِيَاهِي ،
بَيْعَةُ العَقَبَةِ
وَالنِّصْفَ لَهُ بِمُجَرَّدِ الطَّلَاقِ ( إنْ بَقِيَ ) فِي مِلْكِهَا ( بِصِفَتِهِ ) حِينَ عَقَدَ بِأَنْ لَمْ يَزِدْ وَلَمْ يَنْقُصْ .
وَشَرْعًا الحَلِفُ إلَخْ ) يَشْمَلُ التَّعْلِيقَ بِمَا يَشُقُّ فَإِنَّهُ يُسَمَّى يَمِينًا كَمَا قَدَّمْنَاهُ فِي بَابِ التَّعْلِيقِ ،
( قَوْلُهُ وَلَوْ غَابَ نَقْدُ أَحَدِهِمَا ) مَفْهُومُهُ أَنَّهُ لَوْ غَابَ نَقْدَاهُمَا مَعًا مُنِعَتْ كَمَا فِي التَّوْضِيحِ ( قَوْلُهُ أَمْرَانِ ) اعْلَمْ أَنَّ هَذَيْنِ القَيْدَيْنِ لِابْنِ يُونُسَ عَنْ بَعْضِ شُيُوخِهِ وَمُقْتَضَى كَلَامِ اللَّخْمِيِّ عَدَمُ اعْتِبَارِهِمَا ؛
لِأَنَّ الصَّلَاةَ مُنَاجَاةٌ لِلرَّبِّ تَعَالَى فَطُلِبَ التَّنْظِيفُ لِأَجْلِهَا ،
قَالَ ابْنُ السَّيِّدِ :
فَهُنَا يُرَجَّحُ مَا يَتَأَيَّدُ بِالأَصْلِ ،
وَلِأَنَّهُ قَصَدَ الذَّكَاةَ وَهُوَ مِمَّنْ تَحِلُّ ذَبِيحَتَهُ ،
( قَوْلُهُ قِيلَ إلَخْ ) وَافَقَهُ المُغْنِي .
أَوْ قَالَتْ بِالعَكْسِ .
أَيَكُونُ لِي كِرَائِي وَمَا أَنْفَقْت مِنْ مَالِي عَلَى نَفْسِي دَيْنًا أَرْجِعُ بِهِ فِي ثَمَنِ المَتَاعِ ؟
أَوْ نَوَاهُ وَكَفَّارَةً ،
وَأَنَّ جَمِيعَ ذَلِكَ بَيْنَهُمَا بِالشَّرْطِ المَذْكُورِ فِيهِ نِصْفَيْنِ ،
هَذَا يَقْتَضِي أَنَّ مَنْ تَرَكَ الجَمَاعَةَ لِمَرَضٍ أَوْ سَفَرٍ وَكَانَ يَعْتَادُهَا كُتِبَ لَهُ أَجْرُ الجَمَاعَةِ ،
مُعَاشَرَةُ المَرْأَةِ بِالتَّلَطُّفِ ) لِئَلَّا تَقَعَ النَّفْرَةُ بَيْنَهُمَا ( مَعَ إقَامَةِ هَيْبَتِهِ ) لِئَلَّا تَسْقُطَ حُرْمَتُهُ عِنْدَهَا ( وَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُعْلِمَهَا قَدْرَ مَالِهِ أَوْ يُفْشِيَ إلَيْهَا سِرًّا يَخَافُ إذَاعَتَهُ ) لِأَنَّهَا قَدْ تُفْشِيهِ ؛
فَالحُكْمُ بِحُرِّيَّةِ الأَبِ حُكْمٌ بِحُرِّيَّتِهِ فِي تِلْكَ الحَالَةِ :
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيثِ هِشَامٍ الدَّسْتَوَائِىِّ .
فَسَأَلَهُ عَنْ الحَرَجِ ،
8213 - أَخْبَرَنَا الحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ فَنْجُوَيْهِ الدِّينَوَرِىُّ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِىِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَاهَانَ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّنَافِسِىُّ حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا أَبُو الضُّرَيْسِ :
هَلْ يَتْرُكُ الخُرَّاصُ لِأَصْحَابِ الثِّمَارِ مِمَّا يَخْرُصُونَ شَيْئًا لِمَكَانِ مَا يَأْكُلُونَ أَوْ لِمَكَانِ الفَسَادِ ؟
الأَوَّلُ مِنْهُمَا حِينَ رَجَعَ لَمْ يَجِبْ عَلَيْهِ حَدٌّ وَلَا ضَمَانٌ ،
وَمُرَادُهُ بِالقَمَرَيْنِ القَمَرُ فَقَطْ .
وَنَبْوُ الَّذِي كَانَ عَلَى الشَّرَابِ ،
وَقِرَاءَةِ القُرْآنِ ».
فَالمُرَادُ أَنَّ مَا يَجُوزُ قَصْرُ الصَّلَاةِ فِيهِ لِلْمُسَافِرِ مِنْ ذَلِكَ المَحَلِّ لَا تَصِحُّ الجُمُعَةُ فِيهِ وَلَوْ تَبَعًا لِأَهْلِهِ ،
وَتُرَى الشَّمْسُ فِي أَثَرِ ذَلِكَ مِنْ مَغْرِبِهَا ، وَتَقْطُرَ الشَّجَرُ دَمًا ، وَتَجُولَ الأَنْوَاءُ وَتَنْطِقَ الحِجَارَةُ ،
فَإِنْ كَانَ الصَّيْدُ فِي الحَرَمِ وَالقَاتِلُ فِي الحِلِّ فَهُوَ عَاصٍ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ،
لِأَنَّهُ تَمَتَّعَ بِمَعِيبِهِ وَهُوَ إنَّمَا بَذَلَ المُسَمَّى بِظَنِّ السَّلَامَةِ فَكَأَنَّ العَقْدَ جَرَى بِلَا تَسْمِيَةٍ ؛
فَإِنَّهُ يُجْبَرُ عَلَى الرَّدِّ بَعْدَ مَا وَضَعَتْ الحَرْبُ أَوْزَارَهَا ،
أَهْلُ القُرْآنِ هُمْ أَهْلُ اللَّهِ وَخَاصَّتُهُ }.
لِزَوَالِ المَانِعِ - وَهُوَ البِنَاءُ - ).
عَنْ القَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ ،
وَلَوْ بِأَمْرٍ سَمَاوِيٍّ ؛
قَالَ ابْنُ وَهْبٍ قَالَ يُونُسُ :
أَيْ لِأَنَّ تَمْلِيكَ العَبْدِ فِي حُكْمِ تَمْلِيكِ السَّيِّدِ وَنَفَقَةَ العَبْدِ عَلَى السَّيِّدِ عَلَى كُلِّ حَالٍ وَهَذَا بِخِلَافِ الوَالِدَيْنِ اللَّذَيْنِ تَجِبُ نَفَقَتُهُمَا عَلَى الوَلَدِ الحَالِفِ ؛
( قَوْلُهُ فَكُلُّ ) تَفْرِيعٌ عَلَى مُقَدَّرٍ أَيْ الإِجَارَةُ نَوْعٌ مِنْ البَيْعِ إذْ هِيَ بَيْعُ المَنَافِعِ .
وَقَالَا إنْ كَانَ الأَبُ مُوسِرًا يَجِبُ عَلَيْهِ الضَّمَانُ ،
فَسَيَأْتِي فِي قَوْلِ المُصَنِّفِ قَضَى فِي مُجْتَهَدٍ فِيهِ إلَخْ ،
( أَسْلَمَ ) الكَافِرُ ( وَتَحْتَهُ خَمْسُ نِسْوَةٍ فَصَاعِدًا أَوْ أُخْتَانِ أَوْ أُمٌّ وَبِنْتُهَا ) ( بَطَلَ نِكَاحُهُنَّ إنْ تَزَوَّجَهُنَّ بِعَقْدٍ وَاحِدٍ ،
« مَا مِنْ عَبْدٍ كَانَتْ لَهُ نِيَّةٌ فِى أَدَاءِ دَيْنِهِ إِلاَّ كَانَ لَهُ مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ عَوْنٌ ».
الصَّابِئُ يَقُولُ :
( فَصْلٌ وَإِذَا أَرْضَعَتْ زَوْجَتُهُ الأَمَةُ امْرَأَتَهُ الصَّغِيرَةَ ) رَضَاعًا مُحَرِّمًا ( فَحَرَّمَتْهَا عَلَيْهِ ) بِأَنْ كَانَ دَخَلَ بِالأَمَةِ ( كَانَ مَا لَزِمَهُ مِنْ صَدَاقِ الصَّغِيرَةِ ) وَهُوَ نِصْفُهُ ( لَهُ فِي رَقَبَةِ الأَمَةِ ) لِأَنَّ ذَلِكَ مِنْ جِنَايَتِهَا ( وَإِنْ أَرْضَعَتْهَا ) أَيْ زَوْجَتَهُ الصَّغِيرَةَ ( أُمُّ وَلَدِهِ حُرِّمَا عَلَيْهِ أَبَدًا ) أَمَّا الزَّوْجَةُ فَلِأَنَّهَا صَارَتْ بِنْتَهُ أَوْ رَبِيبَتَهُ ،
قَالَ المُنَاوِيُّ الرُّؤْيَا كَالبُشْرَى مُخْتَصَّةٌ غَالِبًا بِشَيْءٍ مَحْبُوبٍ يُرَى مَنَامًا وَقِيلَ هِيَ ()
عَمَّنْ لَقِيَ الوَفْدَ ،
أَيُقِيمُ الإِمَامُ عَلَيْهِ الحَدَّ فِي الوَجْهَيْنِ جَمِيعًا فِي قَوْلِ مَالِكٍ أَمْ لَا ؟
وَأَمَّا البَائِعُ فِي مَسْأَلَتِنَا فَقَدْ سَعَى فِي إعَادَةِ مَا آلَ زَعْمُهُ وَهُوَ بَرَاءَةُ ذِمَّتِهِ بَعْدَ التِحَاقِهِ بِالعَدَمِ بِثُبُوتِ خِلَافِهِ وَأَرَادَ نَقْضَ مَا أَثْبَتَهُ البَيِّنَةُ وَهُوَ عَدَمُ بَرَاءَةِ ذِمَّتِهِ فَهَذَا فَرْقٌ وَاضِحٌ حَقٌّ وَكَذَا يُقَالُ فِي دَعْوَى الإِقَالَةِ ؛
أَنَّ الفَقِيرَ لَا يَقْتَرِضُ وَيَتَصَدَّقُ ،
وَلِهَذَا خَصَّ المَحَلِّيُّ هَذَا التَّقْدِيرَ بِذَلِكَ الوَجْهِ حَيْثُ قَالَ إلَخْ ،
وَعَتَقَتْ بَعْدَهَا ) قَالَ الزَّيْلَعِيُّ :
وَالمُسْتَقْرِضُ لَا يَصِيرُ قَابِضًا لَهَا فَيَبْقَى الصَّائِغُ عَامِلًا فِي مِلْكِ نَفْسِهِ ،
( وَ ) نُدِبَ ( لِأُمِّ وَلَدٍ ) حُرٍّ مِنْ وَطْءِ مَالِكِهَا الحُرِّ جَبْرًا عَلَيْهِ لَا لِغَيْرِهَا مِنْ ذَوَاتِ شَائِبَةِ الحُرِّيَّةِ ( وَ ) لِحُرَّةٍ ( صَغِيرَةٍ ) مَأْمُورَةٍ بِالصَّلَاةِ وَنَائِبُ فَاعِلِ نُدِبَ ( سَتْرُ ) لِلصَّلَاةِ ( وَجَبَ عَلَى الحُرَّةِ ) أَيْ البَالِغَةِ وَالصَّغِيرُ يُنْدَبُ لَهُ سَتْرٌ لِلصَّلَاةِ وَاجِبٌ عَلَى البَالِغِ ( وَأَعَادَتْ ) الصَّغِيرَةُ نَدْبًا ( إنْ رَاهَقَتْ ) أَيْ قَارَبَتْ البُلُوغَ الظُّهْرَيْنِ ( لِلِاصْفِرَارِ ) وَالعِشَاءَيْنِ وَالصُّبْحَ لِلطُّلُوعِ .
( وَهَذَا فِي مِفْتَاحِ غَلْقٍ ) كَالضَّبَّةِ ،
لِأَنَّهُ جُزْءٌ مِنْهَا فَهُوَ فِي مَعْنَى اسْتِدَامَةِ الرِّقِّ عَلَى المُسْلِمِ ،
وَكَانَ لُبْسُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَهُ قَبْلَ تَحْرِيمِ الحَرِيرِ ،
وَأَمَّا بَعْدَ الحُلُولِ :
لِأَنَّ المُتَرْجِمَ قَدْ يُخْفِي شَيْئًا مِنْ كَلَامِ أَحَدِهِمَا ( لَا يَهْزِلُ ) وَلَا يَمْجُنُ ؛
مُصَرَّحٌ بِهِ فِي الإِقْنَاعِ .
فَقَدْ زَادَ خَيْرًا قَالَ فِي شَرْحِهِ :
أَمَّا جَوَازُ المُضَارَبَةِ فَلِمَا قُلْنَا .
مَنْ يَجْعَلُ خِلَافَ أَبِي يُوسُفَ فِي التَّثْنِيَةِ فَقَطْ وَلَوْ نَذَرَ أَنْ يَعْتَكِفَ لَيْلَةً لَا يَصِحُّ لِأَنَّهَا لَيْسَتْ بِمَحَلٍّ لِلصَّوْمِ وَلَا اعْتِكَافَ بِدُونِهِ وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّهُ تَلْزَمُهُ بِيَوْمِهَا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ
عَنْ يَسَارِهِ بَيَانٌ لِصِحَّةِ الطَّوَافِ الشَّرْعِيِّ وَنَصَبَ سَبْعًا عَلَى المَصْدَرِ ،
وَهُوَ عَاجِزٌ عَنْ تَسْلِيمِ العَيْنِ لِلْمُصْلِحِ فَيَجِبُ تَسْلِيمُ القِيمَةِ .
وَلَا بِلَفْظٍ مُبَايِنٍ مُرَادٌ بِهِ اسْمُ اللَّهِ كَقَوْلِهِ :
فَإِنْ أَعْطَاهُ فِي مَوْضِعٍ يَجُوزُ ذَلِكَ لِقُرْبِ دَفْعِهِ عَنْهُ ،
( فَصْلٌ ) فِي بَيَانِ التَّصَرُّفِ فِي المَبِيعِ وَالثَّمَنِ قَبْلَ قَبْضِهِ ،
وَحَمَلَهُ الشَّارِحُ عَلَى كَوْنِ المُوَكَّلِ فِيهِ مَعْلُومًا بِالعُرْفِ ،
لِأَنَّ الخِلَافَ إنَّمَا يَتَحَقَّقُ بِالشِّرَاءِ وَالفَرْضُ خِلَافُهُ ،
وَاخْتُلِفَ فِي تَفْسِيرِ قَوْلِهِ :
فَإِنْ لَمْ يَطُلْ ) مُحْتَرَزُ قَوْلِهِ قَبْلُ أَوْ فِي أَثْنَاءِ الثَّانِيَةِ وَطَالَ الفَصْلُ إلَخْ .
وَتَمَكَّنَ مِنْ الصَّلَاةِ فِي الوَقْتِ ،
قَالَ أَبُو مَيْسَرَةَ :
عَلَى البَتِّ وَالغَصْبِ كَالسَّرِقَةِ كَمَا قَالَهُ البَغَوِيّ .
يُوَضِّحُهُ قَوْلُ صَاحِبِ التُّحْفَةِ :
وَالأَصَحُّ عِنْدَ أَصْحَابِنَا أَنَّهُ لَوْ وَطِئَهَا فِي الحَيْضِ فَطَهُرَتْ ثُمَّ طَلَّقَهَا فِي ذَلِكَ الطُّهْرِ حَرُمَ لِاحْتِمَالِ العُلُوقِ .
أَوْ رَضَاعٍ أَوْ مُصَاهَرَةٍ مُغْنِي ،
عَنْ عَوْنٍ ،
لَكِنَّهُ خِلَافُ المُتَبَادَرِ ،
وَإِذَا اجْتَمَعَ ابْنُ مَسْعُودٍ وَابْنُ عُمَرَ وَاخْتَلَفَا فَابْنُ مَسْعُودٍ أَوْلَى أَنْ يُتَّبَعَ .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ وَفَاءٌ بِهِ يَسْقُطُ بِحِسَابِهِ .
لِأَنَّهُ وُقُوعُ التَّكْلِيفِ بِالمُحَالِ وَهُوَ بَاطِلٌ ،
حَتَّى لَوْ أَرَادَ مَنْعَهُ كَانَ لَهُ ذَلِكَ .
هَذَا ) أَيْ مَا فِي المَتْنِ مِنْ الجَزْمِ بِجَوَازِ الإِمْسَاكِ وَ ( قَوْلُهُ :
( مَسْأَلَةٌ ) وَوَجْهُ نَظَرِ الحَكَمَيْنِ أَنْ يَنْظُرَا فِي أَمْرِهِمَا ،
وَخَرَجَ بِالطَّارِئِ الخِلْقِيُّ كَالكَمَهِ ،
ثُمَّ قَوْلُهُ فَلَمْ تُقْبَلْ يَكُونُ رُجُوعًا عَنْ الإِقْرَارِ فَلَا يَصِحُّ رُجُوعُهُ كَمَا لَوْ أَقَرَّ أَنَّهُ بَاعَ عَبْدَهُ مِنْ فُلَانٍ بِأَلْفِ دِرْهَمٍ فَلَمْ يَقْبَلْ ،
وَرُكُوبُهُ بِهِ ،
وَالحِنْطَةِ أَرْبَعَةٌ .
ثُمَّ الزَّوْجُ ،
وَالبَابُ مَعْقُودٌ لِذَلِكَ .
لِكَوْنِهِ مَنْكُوسًا ) أَيْ بِأَنْ جَعَلَ رَأْسَهُ لِأَسْفَلَ وَرِجْلَيْهِ لِأَعْلَى نِهَايَةٍ ( قَوْلُهُ :
2806 - وَحَدَّثَنِى أَحْمَدُ بْنُ سَعِيدٍ الدَّارِمِىُّ حَدَّثَنَا حَبَّانُ بْنُ هِلاَلٍ حَدَّثَنَا أَبَانُ العَطَّارُ حَدَّثَنَا غَيْلاَنُ بْنُ جَرِيرٍ فِى هَذَا الإِسْنَادِ بِمِثْلِ حَدِيثِ شُعْبَةَ غَيْرَ أَنَّهُ ذَكَرَ فِيهِ الاِثْنَيْنِ وَلَمْ يَذْكُرِ الخَمِيسَ .
وَقُدِّمَ فَكُّ أَسِيرٍ وَمُدَبَّرُ صِحَّةٍ ،
وَالمُلَاءُ المُذَيَّلُ :
الأَمْرِ الوَاجِبِ ،
وَحِدَّةَ النَّظَرِ ؛
اعْمَلْ بِرَأْيِك ،
{ مَنْ نَزَعَ يَدَهُ مِنْ طَاعَةِ إمَامِهِ ،
وَيَنْظُرَ فِيهَا [ وَمِنْهَا ].
( مَسْأَلَةٌ ) فَإِنْ أَرَادَ البَقَاءَ عَلَى إحْرَامِهِ ،
وَالمُكَاتَبُ كَالحُرِّ فِي القِسْمَةِ لِأَنَّهُ مِنْ صَنِيعِ التُّجَّارِ وَفِيهَا مَعْنَى المُعَاوَضَةِ كَالبَيْعِ وَإِنْ عَجَزَ بَعْدَ القِسْمَةِ وَلَمْ يَكُنْ لِمَوْلَاهُ فَسْخُهَا وَلَا تَجُوزُ مُقَاسَمَةُ المَوْلَى عَلَى المُكَاتَبِ بِغَيْرِ رِضَاهُ سَوَاءٌ كَانَ المُكَاتَبُ حَاضِرًا أَوْ غَائِبًا فَإِنْ فَعَلَ ذَلِكَ ثُمَّ عَجَزَ المُكَاتَبُ وَصَارَ ذَلِكَ لِمَوْلَاهُ لَمْ تَجُزْ تِلْكَ القِسْمَةُ كَمَا لَا يَنْفُذُ سَائِرُ تَصَرُّفَاتِهِ بِعَجْزِ المُكَاتَبِ ،
أَمَّا الِاسْتِنْجَاءُ بِالمَاءِ ) لَمْ يَتَقَدَّمْ مَا يَصْلُحُ كَوْنُ هَذَا قَسِيمًا لَهُ ،
وَرُوِّينَا عَنْ عَطَاءٍ وَمَكْحُولٍ وَجَمَاعَةٍ فِى مَعْنَاهُ وَبِاللَّهِ التَّوْفِيقُ .
وَلَا يَنْفَكُّ الحَجْرُ عَنْ المُفْلِسِ بِانْقِضَاءِ القِسْمَةِ وَلَا بِاتِّفَاقِ الغُرَمَاءِ عَلَى رَفْعِهِ ،
وَإِنْ كَانَ الَّذِي بَقِيَ أَقَلَّهُمَا قِيمَةً ،
16300 - قَالَ حَدَّثَنَا حَسَنُ بْنُ مُوسَى حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ زَيْدٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرَةَ عَنِ الأَسْوَدِ بْنِ سَرِيعٍ قَالَ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي قَدْ مَدَحْتُ اللَّهَ بِمَدْحَةٍ وَمَدَحْتُكَ بِأُخْرَى فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَاتِ وَابْدَأْ بِمَدْحَةِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ()
وَيَحْكُمُ العَدْلَانِ بِالمِثْلِ فِيمَا قَتَلَاهُ بِلَا عُدْوَانٍ كَخَطَأٍ أَوْ اضْطِرَارٍ إلَيْهِ :
أَنَّ فِي الثَّوْبِ ضَرُورَةٌ ،
لَا يَرِثُهُ فِي الوَجْهَيْنِ ؛
لَا رُخْصَةَ فِي تَرْكِ تَكْفِينَهُ بَلْ ذَلِكَ لَازِمٌ .
وَالمُقْنِعِ وَالوَجِيزِ وَالمُنَوِّرِ وَغَيْرِهِمْ ،
وَإِنْ أَقَامَ المَشْهُودُ لَهُ بَيِّنَةً عَلَى المَشْهُودِ عَلَيْهِ أَنَّ فُلَانًا أَعْتَقَهُمْ ،
وَلَا شَيْءَ عَلَى القَاطِعِ سَوَاءٌ كَانَ بِلَفْظِ الجِنَايَةِ أَوْ الجِرَاحَةِ ،
مَا سَمِعْت مِنْ مَالِكٍ فِي هَذَا شَيْئًا وَمَا أَشُكُّ أَنَّهُ حَانِثٌ لِأَنِّي لَا أُحْصِي مَا سَمِعْت مِنْ مَالِكٍ يَقُولُ مَنْ قَالَ :
نَعَمْ وَهَذَا رَأْيِي .
إذْ لَا شُبْهَةَ لَهُ فِي ذَلِكَ ،
وَنَشَزَ الرَّجُلُ مِنْ امْرَأَتِهِ نُشُوزًا بِالوَجْهَيْنِ تَرَكَهَا وَجَفَاهَا ،
لِخُلُوِّهِ عَنْ إلْزَامِ حُكْمٍ فَلَمْ يُعْتَبَرْ فِيهِ أَحَدُ شَرْطَيْ الشَّهَادَةِ ،
وَيَذْكُرُ كَوْنَ الجَارِيَةِ خَمِيصَةً ثَقِيلَةَ الأَرْدَافِ [ أَوْ ] سَمِينَةً ،
خِلَافًا لِبَعْضِ المُتَأَخِّرِينَ ) حَجّ ( قَوْلُهُ :
وَأَمَّا ابْنُ حَاتِمٍ فَقَالَ « مَثَلُ المُنَافِقِ ».
فَالدَّلِيلُ إقْنَاعِيٌّ ( قَوْلُهُ :
وَأَيْضًا : فَلَوْ كَانَتْ الزَّكَاةُ عَلَى الأَرْضِ لاَ عَلَى صَاحِبِ الأَرْضِ لَوَجَبَ أَخْذُهَا فِي مَالِ الكَافِرِ مِنْ زَرْعِهِ وَثِمَارِهِ ,
128 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرٍ القَطِيعِىُّ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ حَدَّثَنِى أَبِى حَدَّثَنِى يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ عَوْفٍ فَذَكَرَهُ بِمَعْنَاهُ بِزَيَادَتِهِ .
وَإِنْ عَجَزَ ) عَنْ الذَّبْحِ ( صَامَ ثَلَاثَةَ ) أَيَّامٍ ( آخِرُهَا يَوْمُ عَرَفَةَ وَسَبْعَةَ ) أَيَّامٍ ( بَعْدَ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ أَيْنَ شَاءَ ) أَيْ سَوَاءٌ صَامَ بِمَكَّةَ أَوْ غَيْرِهَا ( فَإِنْ فَاتَتْ الثَّلَاثَةُ تَعَيَّنَ الدَّمُ وَبِالوُقُوفِ قَبْلَ العُمْرَةِ بَطَلَتْ وَقُضِيَتْ ) أَيْ العُمْرَةُ ( وَوَجَبَ دَمُ الرَّفْضِ وَسَقَطَ دَمُ القِرَانِ ).
كَثُرَتْ أَوْ قَلَّتْ ،
وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ الحَارِثِ بْنِ جَزْءٍ الزُّبَيْدِيُّ .
فَإِنْ قَصَدَ حَرُمَ .
وَ اللَّهِ سَطْرٌ } رَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ عَنْ أَنَسٍ .
وَلَا فِي رَحْبَةِ المَسْجِدِ لِمَا فِيهِ مِنْ التَّضْيِيقِ .
أَنَّهُ سَمِعَ سَالِمَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ ،
وَكَانَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ يَقُولُ فِي دُعَائِهِ { وَأَسْأَلُكَ قَلْبًا سَلِيمًا } فَالقَلْبُ السَّلِيمُ هُوَ الَّذِي لَيْسَ فِيهِ سِوَى مَا يُحِبُّهُ الرَّبُّ الحَكِيمُ .
هَذَا الكَلَامَ مِنْهُ فِي غَايَةِ الِاسْتِبْعَادِ أَمَّا أَوَّلًا فَلِمَا عَرَفْت أَنَّ الأَرْضَ غَيْرُ العَرْضِ ؛
( وَتُسَنُّ صَلَاةُ التَّوْبَةِ رَكْعَتَيْنِ ،
لَكِنَّ نُصُوصَهُمْ صَرِيحَةٌ بِوُجُوبِ الإِعَادَةِ احْتِيَاطًا وَخُرُوجًا مِنْ الخِلَافِ .
وَإِنْ لَمْ تُوجَدْ بَلْ إنْ وَجَدَهَا أَخَذَهَا ،
وَإِذَا لَمْ يَصِحَّ فَهَلْ يَنْعَقِدُ بَيْعًا فِي الكُرِّ وَالثَّوْبِ بِثَمَنٍ مُؤَجَّلٍ أَوْ يَبْطُلُ رَأْسًا ؟
وَإِنْ وَرِثَهُ وَلَدٌ ذَكَرٌ وَاحِدٌ جَازَ إقْرَارُهُ ،
فَبَعْدَ ذَلِكَ يُنْظَرُ إنْ عَدَلُوا جَمِيعًا - يَكْتُبُ :
ظَاهِرُهُ وَإِنْ كَانَتْ عَرُوسًا .
وَلَمْ تُوجِبْ حُكْمًا ،
لِأَنَّهَا لَمْ تَكُنْ إنْفَحَةً ،
وَأَهَلَّ أَصْحَابُهُ بِالحَجِّ الحَدِيثَ فِي الحَجِّ :
وَمِنْ المُسْتَحِيلِ شَرْعًا .
فَمُلْكُهُ مُلْكُكُمْ ،
وَذُكِرَ فِي الحَدِيثِ { فَدَخَلَ دَاجِنٌ البَيْتَ فَأَكَلَهُ } وَهَذَا يُقَوِّي قَوْلَ الرَّوَافِضِ الَّذِينَ يَقُولُونَ :
أَوْ يَتَّفِقَانِ ،
10315 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبِى طَالِبٍ أَخْبَرَنَا عَبْدُ الوَهَّابِ قَالَ :
وَأَمَّا مَنْ تُسْتَبْرَأُ فَلَا يَضُرُّ اشْتِرَاطُ نَقْدِ الثَّمَنِ فِيهَا ،
17069 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ حَبِيبٍ يَعْنِي ابْنَ أَبِي ثَابِتٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ القَاسِمِ أَوْ القَاسِمِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ قَالَ خَطَبَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ إِنَّ هَذَا الأَمْرَ فِيكُمْ وَإِنَّكُمْ وُلَاتُهُ وَلَنْ يَزَالَ فِيكُمْ حَتَّى تُحْدِثُوا أَعْمَالًا فَإِذَا فَعَلْتُمْ ذَلِكَ بَعَثَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ عَلَيْكُمْ شَرَّ خَلْقِهِ فَيَلْتَحِيكُمْ كَمَا يُلْتَحَى القَضِيبُ ()
وَمَا أَكْثَرَهَا مِنْ أَخْطَارٍ تَتَرَبَّصُ بِالإِسْلَامِ وَأَهْلِهِ ،
فَيُسْتَتَابُ تَارِكُهَا ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ كَالصَّلَاةِ ،
ثُمَّ صَغَّرُوا الجَمْعَ فَقَالُوا أُصَيْلَانَ ،
وَاَلَّذِي يَقْتَضِيهِ مَذْهَبُنَا :
وَهَذَا مَا لَمْ يَسْتَنْكِرْ الشَّاهِدُ شَيْئًا ،
فَانْفَسَخَ النِّكَاحُ ( فَ ) القَوْلُ ( قَوْلُهَا ) لِأَنَّ الظَّاهِرَ مَعَهَا ؛
{ فَمَنْ اُضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِإِثْمٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } ( فَقَطْ )؛
بِمُجَرَّدِ دُخُولِ المَسْجِدِ ( بِفِيهِ إنْ قَدَرَ ):
فَإِنْ نَفَاهُ لَاعَنَ وَلَزِمَ الوَلَدُ أُمَّهُ ،
كَمَا فِي شَرْحِ الطَّحَاوِيِّ :
فَالتَّعْرِيفُ بِالحَاجَةِ فَرْضٌ عَلَى المُحْتَاجِ وَإِذَا ارْتَفَعَتْ الضَّرُورَةُ جَازَ لَهُ أَنْ يَسْأَلَ فِي الزَّائِدِ عَلَيْهَا مِمَّا يَحْتَاجُ إلَيْهِ وَلَا يَقْدِرُ عَلَيْهِ ثُمَّ أَنْشَدَ لِبَعْضِهِمْ لَمَالُ المَرْءِ يُصْلِحُهُ فَيُغْنِي مَفَاقِرَهُ أَعَفُّ مِنْ القَنُوعِ قَالَ وَإِذَا كَمُلَتْ لِلْمَرْءِ مَفَاقِرُهُ وَارْتَفَعَتْ حَاجَاتُهُ لَمْ يَجُزْ لَهُ أَنْ يَسْأَلَ تَكَثُّرًا ثُمَّ قَالَ :
فَرَكَعُوا ثُمّ قَالَ أَقِمْ يَا بِلَالُ فَأَقَمْت فَتَقَدّمَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ فَصَلّى بِالنّاسِ .
وَعَقْدِ الأَمَانِ ،
هَلْ مَرَّ بِكُمْ مِنْ أَحَدٍ ؟
وَصَلَاةُ الرَّجُلِ فِي خَاصَّةِ نَفْسِهِ ] أَيْ الَّذِي عَلِمَ حُصُولَ السُّنِّيَّةِ مِنْ غَيْرِهِ ،
أَمْكَنَهُ وَإِلَّا تَرَكَهُ ،
وَلَوْ عَبَّرَ بِمُؤْنَةِ الإِيَابِ لَكَانَ أَوْلَى لِيَشْمَلَ الصُّوَرَ الَّتِي زِدْتهَا وَنَحْوَهَا .
تُفْتِي أَنْ تَصْدُرَ الحَائِضُ ؟
فَقَدْ فَسَّرَهَا هُنَا فَقَالَ :
لِأَنَّهُ قِيمَةٌ .
وَالعَبْدُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِهِ ،
وَلَوْ وَطِئَ مَيِّتَةً لَزِمَهُ المَهْرُ ،
ضَمَانُ الأَمْتِعَةِ الثَّالِثُ :
كُلُّهُمْ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ ،
تَتَوَقَّفُ عَلَيْهِ صِحَّتُهُ ،
وَالحُكْمُ أَعَمُّ مِنْهُ ،
أَنْتَ تَعْمَلُ عَمَلَ قَوْمِ لُوطٍ ،
وَقَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى وَشَرْحِ ابْنِ رَزِينٍ ،
وَقَضِيَّةُ التَّعْلِيلِ أَنَّهُ لَوْ كَانَ المُقَرُّ بِهِ مِثْلِيًّا غَرِمَ القِيمَةَ أَيْضًا .
وَالمَشْهُورُ أَنَّهُمَا سُنَّةٌ ،
وَلَيْسَ لِلْمَدِينِ مُرَاجَعَةُ هَذَا الوَكِيلِ أَيْضًا ؛
بِنَاءً مِنْهُمْ عَلَى أُمُورٍ تَخَبَّطُوا فِيهَا مِنْ غَيْرِ دَلِيلٍ مُعْتَبَرٍ .
وَهَذَا عُلِمَ مِنْ تَفْسِيرِ التَّجَانُسِ بِمَا ذُكِرَ أَنَّهُ لَيْسَ المُرَادُ بِهِ مُجَرَّدَ الِاتِّفَاقِ فِي الجِنْسِ بَلْ المُرَادُ بِهِ التَّمَاثُلُ الصَّادِقُ بِجَمِيعِ مَا ذُكِرَ .
لِأَنَّهُ لَا حَقِيقَةَ لِهَذِهِ النِّسْبَةِ ،
وَلَا يَتَنَاوَلُهُ اسْمُ الفَاكِهَةِ ،
وَلَا قَيْصَرُ بِالشَّامِ كَمَا كَانَ فِي زَمَنِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَعْلَمَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِانْقِطَاعِ مُلْكِهِمَا فِي هَذَيْنِ الإِقْلِيمَيْنِ وَكَانَ كَمَا قَالَ ؛
الإِقْرَارُ أَرْبَعَةُ أَقْسَامٍ .
بِالنِّسْبَةِ إلَيْهَا فَالوَلَدُ رَقِيقٌ بَعْدَ قَوْلِهِ فَحَلَفَ الرَّاهِنُ بَعْدَ إنْكَارِهِ ،
( وَجَرَى عَلَيْهِ ابْنُ المُقْرِي ) أَيْ فَقَالَ :
أَيْ وَالأَصْلُ فِي حَقِّهِ وَقْتَ السُّكُونِ لِتَفَاوُتِ الغَرَضِ ،
الطَّرَفِ الأَوَّلِ يَتَمَتَّعُ بِالسُّلْطَانِ وَالقُوَّةِ وَالمُلْكِ وَالجَبَرُوتِ وَالحُكْمِ وَحَقِّ القَهْرِ وَالمُحَاسَبَةِ وَالمُكَافَأَةِ وَالمُجَازَاةِ ،
وَدَخَلَ عَلَيْهِ الأَشْعَثُ بْنُ قَيْسٍ يَوْمَ عَاشُورَاءَ وَهُوَ يَطْعَمُ ،
( وَتَصْدِيقُ الكَاهِنِ ) أَيْ المُخْبِرِ عَنْ المُغَيَّبَاتِ ( فِيمَا يُخْبِرُهُ مِنْ الغَيْبِ كُلُّهُ كُفْرٌ ) خَبَرٌ لِقَوْلِهِ ،
« إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ يُحِبُّ أَنْ تُؤْتَى رُخَصُهُ كَمَا يُحِبُّ أَنْ تُؤْتَى عَزَائِمُهُ ».
لِفِرْقَةٍ تَخْرُجُ بِأَفْعَالِهَا وَأَقْوَالِهَا عَنِ السُّنَّةِ ؛
لِأَنَّهُمَا لَيْسَتَا فَرْضَ نِصَابٍ .
وَكَذَا أَجَابَ الخَيْرُ الرَّمْلِيُّ بِأَنَّهُ لَمَّا لَمْ يَصِحَّ الأَمْرُ بِالِاسْتِقْرَاضِ عَلَيْهِ صَارَتْ مُسْتَقْرِضَةً عَلَى نَفْسِهَا مُتَبَرِّعَةً إنْ لَمْ يَشْتَرِطْ الرُّجُوعَ عَلَيْهِ .
وَعَنْ عُمَرَ بْنِ سَلَمَةَ الهَمْدَانِيِّ ;
وَتَبْطُلُ صَلَاتُهُ فِي ظَاهِرِ كَلَامِ الإِمَامِ أَحْمَدَ ،
فَالأَوْلَى حَمْلُ كَلَامِ المُصَنِّفِ عَلَى فَلَسٍ لَا حَجْرَ مَعَهُ لِيُوَافِقَ مَا ذَكَرَهُ الحَارِثِيُّ وَغَيْرُهُ ( أَوْ ) تَعَلَّقَ بِالمَوْهُوبِ ( رَغْبَةٌ كَتَزْوِيجٍ ) أَيْ :
وَهُوَ قَادِرٌ عَلَى ذَلِكَ لِكَمَالِ رَأْيِهِ وَعَقْلِهِ ،
إِلَى طَبَّاةَ .
لِغَلَبَتِهَا ) أَيْ :
اسْتِقْبَالُ رَاكِبِ السَّفِينَةِ ) أَيْ :
عَلِمْت أَنَّهَا عَلَيَّ حَرَامٌ حُدَّ ؛
وَالسَّفَرُ مَظِنَّتُهُ بِخِلَافِ الإِقَامَةِ .
وَقَدْ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ المُرَادَ أَنَّهُ لَوْ قَالَ وَقَفْت عَلَيْك كَذَا ،
فَإِنْ جَاءَ مَنْ يُقِيمُ عَلَيْهِ بَيِّنَةً قَطُّ :
فَلَا يَلْزَمُ مِنْ تِلْكَ المُعَادَّةِ هَذِهِ المُعَادَّةُ .
وَأَمَرَ رَبَّ السَّلَمِ بِقَبْضِهِ ) أَيْ بِقَبْضِ الكُرِّ الَّذِي اشْتَرَاهُ وَلَمْ يَقْبِضْهُ مِنْ البَائِعِ ( قَضَاءً ) أَيْ لِأَجْلِ القَضَاءِ عَلَيْهِ مِنْ الكُرِّ المُسْلَمِ فِيهِ ( لَمْ يَصِحَّ ) لِأَنَّهُ اجْتَمَعَتْ صَفْقَتَانِ :
وَلِبِنْتٍ وَجَدَّةٍ نِصْفُهَا حُرٌّ :
لِأَنَّ اللَّبِنَ قَلِيلُ البَقَاءِ وَيَنْكَسِرُ عِنْدَ النَّقْضِ ،
فَصَامَ صَائِمُونَ ،
( وَأَعَادَ تَشَهُّدَهُ ) أَيْ وَيُحْسَبُ جُلُوسُهُ عَنْ الجُلُوسِ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ وَلَوْ بِقَصْدِ التَّشَهُّدِ ،
( وَلَهُ أَنْ يُؤَاجِرَ نَفْسَهُ عِنْدَنَا ) خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ وَهُوَ يَقُولُ :
نَعَمْ مَا فَهِمَهُ الشَّارِحُ عَلَى مَا قَرَّرْنَاهُ خِلَافُ المَفْهُومِ مِنْ كَلَامِهِمْ ،
لِأَنَّ النَّمَّامَ فَاسِقٌ إجْمَاعًا .
( وَتُكْرَهُ القُبْلَةُ مِمَّنْ تُحَرَّكُ شَهْوَتُهُ ) فَقَطْ لِقَوْلِ عَائِشَةَ { كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُقَبِّلُ وَهُوَ صَائِمٌ وَيُبَاشِرُ وَهُوَ صَائِمٌ وَكَانَ أَمْلَكَكُمْ لِإِرْبِهِ } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ وَلَفْظُهُ لِمُسْلِمٍ :
وَأَمَّا الأَمَةُ فَكَالرَّجُلِ ؛
وَفِي الأُجْهُورِيِّ أَنَّ هَذَا مَبْنِيٌّ عَلَى مُرَاعَاةِ الأَلْفَاظِ ،
( وَهُوَ أَفْضَلُ ) أَيْ تَأَخُّرُهُمَا أَفْضَلُ مِنْ تَقَدُّمِ ،
كَانَتْ رُخْصَةً ،
وَقَعَدُوا لَهُ صَفَّيْنِ عَلَى طَرِيقِهِ ،
إِنَّمَا نَحْنُ قَوْمٌ نُجَاهِدُ فِي دَيْنِ اللَّهِ حَتَّى يُعْبَدَ اللَّهُ ،
قَطْعِهِ بِحَيْثُ لَا يَبْقَى مِنْهُ قَدْرُ الحَشَفَةِ .
نَعَمْ لَوْ وَضَعَهُ بَيْنَ يَدَيْهِ وَعَلِمَ بِهِ وَلَا مَانِعَ لَهُ مِنْ قَبْضِهِ حَصَلَ القَبْضُ ،
فَدَعَا بِقَدَحٍ مِنْ مَاءٍ بَعْدَ العَصْرِ ( 2 )،
وَإِنْ كَانَ أَكْبَرُ رَأْيِهِ أَنَّهُ كَاذِبٌ لَا يَتَزَوَّجُ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثٍ ،
وَلَا يُشْتَرَطُ كَوْنُهَا عَلَى مَسَافَةِ القَصْرِ قَالَ فِي التَّوْضِيحِ ،
إلَخْ ) أَيْ وَلَوْ لِلْمُشْتَرِي وَحْدَهُ كَذَا قَالَ :
لِأَنَّ الأَخْذَ مِنْهُمْ بِطَرِيقِ المُجَازَاةِ وَهَذَا فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ .
( وَيَتَّجِهُ وَلَا يُطَالِبُونَ )؛
بِيَدِهِ اليُسْرَى ] فَلَا يَكْفِي دَلْكُ إحْدَى الرِّجْلَيْنِ بِالأُخْرَى وَفِي عِبَارَةِ الشَّيْخِ فِي شَرْحِهِ مَا يُشْعِرُ بِاعْتِمَادِ كَلَامِ ابْنِ القَاسِمِ مِنْ أَنَّهُ يَكْفِي دَلْكُ إحْدَى الرِّجْلَيْنِ بِالأُخْرَى [ قَوْلُهُ :
وَمِنْ رُجُوعِ الإِنْسَانِ فِي هِبَتِهِ ] لَكِنَّ المَذْهَبَ أَنَّ الرُّجُوعَ فِي الهِبَةِ مَكْرُوهٌ .
عَنْ حَبَّانَ بْنِ حَجَرٍ ،
16775 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدٍ :
وَإِنْ جَفَّتْ الشَّجَرَةُ لَمْ يَنْقَطِعْ الوَقْفُ وَقَضِيَّتُهُ أَنَّهُ لَا يَصِيرُ مِلْكًا بِحَالٍ وَهُوَ المُعْتَمَدُ المُوَافِقُ لِلدَّلِيلِ وَكَلَامِ الجُمْهُورِ ،
وَعِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ لَا يُرْفَعُ رَأْسُهُ هُنَا بَلْ بَعْدَ غُسْلِهِ ،
كِتَابُ النِّكَاحِ أَيُّ أَبٍ زَوَّجَ ابْنَتَهُ مِنْ كُفْءٍ 1 - وَلَمْ يَنْفُذْ عِنْدَ الإِمَامِ رَحِمَهُ اللَّهُ ؟
لَا بُدَّ مِنْ قَصْدِهِ ،
وَعَنْهُ تَنْعَقِدُ بِخَمْسَةِ .
وَلَمْ يَكُنْ المَنْزُولُ لَهُ أَهْلًا ،
إذْ النِّيَّةُ لِلتَّعْيِينِ ،
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ فِي قَوْلِهِ :
وَفِي البَحْرِ وَتَصْدِيقُ الوَلِيِّ بِأَنَّهُ كُفْءٌ لَا يُسْقِطُ حَقَّ مَنْ أَنْكَرَ ؛
إِنَّهَا لَشَبِقَةٌ قَالَ فَقِيلَ لَهُ :
لَا تُبْطِلُ الوُضُوءَ كَالصَّلَاةِ شُرُنْبُلَالِيَّةٌ ( قَوْلُهُ :
جَوَازًا ( قَوْلُهُ فِي الرُّجُوعِ فِيهِمَا إلَخْ ) أَيْ :
وَأَمَّا المَيَاثِرُ فَشَىْءٌ كَانَتْ تَجْعَلُهُ النِّسَاءُ لِبُعُولَتِهِنَّ عَلَى الرَّحْلِ كَالقَطَائِفِ الأُرْجُوَانِ .
فَلَمَّا اسْتُخْلِفَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ أَجْلَى أَهْلَ نَجْرَانَ إِلَى النَجْرَانِيَّةِ وَاشْتَرَى عُقَدَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ وَأَجْلَى أَهْلَ فَدَكَ وَتَيْمَاءَ وَأَهْلَ خَيْبَرَ وَاسْتَعْمَلَ يَعْلَى بْنَ مُنْيَةَ فَأَعْطَى البَيَاضَ عَلَى إِنْ كَانَ البَذْرُ وَالبَقَرُ وَالحَدِيدُ مِنْ عُمَرَ فَلِعُمَرَ الثُّلُثَانِ وَلَهُمْ الثُّلُثُ وَإِنْ كَانَ مِنْهُمْ فَلِعُمرَ الشَّطْرُ وَلَهُمُ الشَّطْرُ وَأَعْطَى النَّخْلَ وَالعِنَبَ عَلَى أَنَّ لِعُمَرَ الثُّلُثَيْنِ وَلَهُمُ الثُّلُثُ .
يَحْرُمُ مَعَ اتِّحَادِ المَرَافِقِ ،
فَإِنَّمَا يُعْتَبَرُ مَا هُوَ قَائِمٌ وَهُوَ رَقَبَةُ العَبْدِ بِالجِنَايَةِ يَضْرِبُ فِيهِ الوَرَثَةُ بِسِهَامِ حَقِّهِمْ ،
وَقِيلَ تَبْطُلُ بِتَرْكِهِ ،
لِأَنَّهُ يَقُولُ ظَنَنْت أَنَّهُ لَا يَسْتَحِلُّهُ ،
وَقَدْ ظَهَرَ مِمَّا ذُكِرَ أَنَّ حَالَ مُذَاكَرَةِ الطَّلَاقِ لَا تَقْتَصِرُ عَلَى السُّؤَالِ وَهُوَ خِلَافُ مَا قَدَّمُوهُ مِنْ أَنَّهَا حَالَ سُؤَالِهَا أَوْ سُؤَالِ أَجْنَبِيٍّ طَلَاقَهَا ،
أَوْ صَدَّقَهُ )؛
عَلَيْهِ السَّلَامُ { لَيْسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يَتَغَنَّ بِالقُرْآنِ .
حَتّى أَوْقَرَ جَمَلَهُ .
وَمِنْ صَلَّيْتُ يَاءٌ ،
وَلَوْ بَاعَهَا مُسَاوَمَةً كَانَ جَمِيعُ الثَّمَنِ فِي المُضَارَبَةِ عَلَى الشَّرْطِ بَيْنَهُمَا ؛
فَعِتْقُ البَائِعِ جَائِزٌ فِيهِ ،
لِأَنَّهُ رَهَنَهَا وَهِيَ مَشْغُولَةٌ بِحَقِّ الزَّوْجِ وَحَقُّ المُرْتَهِنِ لَا يَتَعَلَّقُ بِمَنَافِعِ البُضْعِ فَحَقُّ الزَّوْجِ فِيهَا لَا يُفْسِدُ الرَّهْنَ ،
ثُمَّ قَبَضَهَا لَا يَصِحُّ الوَقْفُ ،
وَالثّالِثَةُ حِينَ بَنَتْهَا قُرَيْشٌ قَبْلَ الإِسْلَامِ بِخَمْسَةِ أَعْوَامٍ وَالرّابِعَةُ حِينَ احْتَرَقَتْ فِي عَهْدِ ابْنِ لزّبَيْرِ بِشَرَارَةِ طَارَتْ مِنْ أَبِي قُبَيْسٍ ،
وَعَلَى المَقْذُوفِ إقَامَةُ البَيِّنَةِ عَلَى الحُرِّيَّةِ وَالإِسْلَامِ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّ كَلَامَ المُصَنِّفِ هُنَا فِي المُقَوَّمِ المُعَيَّنِ المُتَعَدِّدِ ،
وَلَوْ قَالَ لِلْمُدَّعَى عَلَيْهِ كَانَ مِلْكُهُ بِالأَمْسِ نَزَعَ مِنْ يَدِهِ لِأَنَّهُ أَخْبَرَ عَنْ تَحْقِيقٍ فَيُسْتَصْحَبُ كَمَا لَوْ قَالَ الشَّاهِدُ هُوَ مِلْكُهُ بِالأَمْسِ بِشِرَاءٍ مِنْ المُدَّعَى عَلَيْهِ ،
وَقَالَ مَالِكٌ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
وَمِثْلُ المَأْذُونِ فِيهِ عَقْرُهَا وَعَرَجُهَا وَعُثُورُهَا بِثِقَلِ حَمْلٍ أُذِنَ فِيهِ ،
وَالإِقْرَارُ بِهِ فِيهِ :
وَكَانَتْ المُجَاوَرَةُ تَيَسَّرَتْ عَلَيَّ فَقَالَ مَا يَحِلُّ لَك أَنْ تُجَاوِرَ فَقُلْت لَهُ وَلِمَ ؟
فَأَمَّا الذُّنُوبُ فَلَا يَسْلَمُ أَحَدٌ مِنْهَا .
فَإِمَّا أَنْ يَكُونَ لَهُ فِيهَا حَقُّ المُرُورِ فَقَطْ ،
النُّطْقَ ( قَوْلُهُ وَإِلَّا قُسِمَتْ الدِّيَةُ إلَخْ ) أَيْ إنْ لَمْ يَمْنَعْ أَدَاءَ أَكْثَرِ الحُرُوفِ بِأَنْ قَدَرَ عَلَيْهِ قُسِمَتْ الدِّيَةُ إلَخْ لَكِنْ قَالَ القُهُسْتَانِيُّ فَإِنْ تَكَلَّمَ بِالأَكْثَرِ فَالحُكُومَةُ ،
أَيْ يُنْدَبُ لِلْمُحْتَضَرِ أَنْ يُحْسِنَ ظَنَّهُ ( بِاَللَّهِ بِقُوَّةِ الرَّجَاءِ فِيهِ )،
وَإِلَى إِفْهَامِ المُسْلِمِينَ هَذِهِ الحَقِيقَةَ هُوَ مَا يَقِفُ ضِدَّ المُشَكِّكِينَ القُدَمَاءِ وَالمُحْدَثِينَ ،
أَوْ لِغَيْرِ ذَلِكَ كَجُنُونِهِ .
وَكَذَا هُوَ مُقَدَّمٌ عَلَى الرَّدِّ عَلَى ذَوِي السِّهَامِ وَهُوَ آخِرُ العَصَبَاتِ وَهُوَ قَوْلُ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَبِهِ أَخَذَ عُلَمَاءُ الأَمْصَارِ وَكَانَ ابْنُ مَسْعُودٍ يَقُولُ بِأَنَّهُ مُؤَخَّرٌ عَنْ ذَوِي الأَرْحَامِ بِقَوْلِهِ تَعَالَى { وَأُولُوا الأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ }،
وَسِنُّهَا يَحْتَمِلُ ذَلِكَ ( وَكَذَّبَهَا ) فُلَانٌ ( فَبِالعَكْسِ ) فَتُقْبَلُ شَهَادَةُ أُمِّهِ وَبِنْتِهِ مِنْ نَسَبٍ عَلَيْهِ ،
وَاعْتَمَدَهُ الزَّرْكَشِيُّ إلَخْ ) وَكَذَا اعْتَمَدَهُ النِّهَايَةُ وَالمُغْنِي .
وَوَجْهُهُ أَنَّهُ فِي الأَوَّلِ لَمْ يَذْكُرْ الثَّمَنَ مِنْ أَحَدِ الطَّرَفَيْنِ فَلَمْ يَصِحَّ كَوْنُهُ مَقْبُوضًا عَلَى وَجْهِ الشِّرَاءِ وَإِنْ صَرَّحَ المُسَاوِمُ بِالشِّرَاءِ ،
قَالَهُ أَبُو سُلَيْمَانَ الخَطَّابِىُّ فِيمَا بَلَغَنِى عَنْهُ .
وَذَلِكَ فِيمَا يَبْقَى عَلَى حَالِهِ فِي مِثْلِ هَذِهِ المُدَّةِ كَالثِّيَابِ ،
( وَكَذَا ) قَوْلُ رَبِّ شِقْصٍ :
( وَلَا يَقْرَبُ المُحْرِمَ إلَخْ ) أَيْ فَيَحْرُمُ تَطْيِيبُهُ لَا البَخُورُ عِنْدَهُ ،
وَالفَرْقُ أَنَّ الدُّودَةَ الخَارِجَةَ مِنْ السَّبِيلِ نَجِسَةٌ فِي نَفْسِهَا لِتَوَلُّدِهَا مِنْ الأَنْجَاسِ وَقَدْ خَرَجَتْ بِنَفْسِهَا ،
فَإِذَا رَدُّوا ؛
( مَحْبُوبَةٌ ) أَيْ مَنْدُوبَةٌ خِلَافًا لِلْإِمَامِ أَحْمَدَ ،
« بَلْ بَابَ التَّوْبَةِ وَالرَّحْمَةِ ».
فَصْلٌ فِيمَا تَحِلُّ بِهِ المُطَلَّقَةُ ).
غُضُّوا الأَبْصَارَ ،
لَا يُقَالُ تَعْلِيلُهُ يُفِيدُ أَنَّهُ سَابٌّ لِأَنَّا نَقُولُ مَعْنَاهُ يُفِيدُ الِاسْتِهْزَاءَ لَا أَنَّهُ قَصَدَهُ .
لَا يَنْتَقِلُ :
فَذَلِكَ لَوْثٌ يُوجِبُ القَسَامَةَ لِوُلَاتِهِ .
( وَ ) سِوَى سُجُودِ ( سَهْوٍ ) حَكَاهُ إِسْحَاقُ إجْمَاعًا ،
لَكِنْ لَوْ وُكِّلَ وَلِيِّ يَتِيمٍ أَوْ نَاظِرُ وَقْفٍ أَوْ عَقَدَ عَقْدًا جَائِزًا غَيْرَهَا ثُمَّ مَاتَ لَمْ تَبْطُلْ بِمَوْتِهِ ؛
بِأَنْ قَدَّمَ الحَلْقَ أَيْ قَبْلَ فَرَاغِهِ مِنْ الحَجِّ .
وَقَالَ تَعَالَى قَاتِلُوا { الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِاَللَّهِ ،
وَهُوَ مَحَلُّ تَأَمُّلٍ إذْ المُتَبَادَرُ مِنْ كَلَامِ البُلْقِينِيِّ عَلَى نَحْوِ مَا نَقَلَهُ صَاحِبُ المُغْنِي كَوْنُهُ مُعَارَضَةً وَهِيَ تَقْبَلُ المَنْعَ فِي مُقَدِّمَاتِهَا سَيِّدْ عُمَرْ ( قَوْلُهُ وَبِفَرْضِهِ يُفَرَّقُ إلَخْ ) لَا يَخْفَى مَا فِي هَذَا الفَرْقِ سَيِّدْ عُمَرْ .
فَإِذَا هُمْ لَا أَهْلَ لَهُمْ وَلَا مَالَ ،
وَلِهَذَا إنَّ الفُقَهَاءَ قَلَّ مَا يَتَكَلَّمُونَ عَلَى الأَلْفَاظِ بِاعْتِبَارِ وَضْعِ اللُّغَةِ ،
« إِنَّهُ لَمْ يَمُتْ ».
وَلَوْ أَنَّ لِكُلِّ رَجُلٍ بِنْتًا وَوَطِئَ أَمَةً فَأَلْحَقَ وَلَدَهَا بِهِمَا فَتَزَوَّجَ رَجُلٌ بِالأَمَةِ وَبِالبِنْتَيْنِ فَقَدْ تَزَوَّجَ أُمَّ رَجُلٍ وَأُخْتَيْهِ ،
وَتَدْفَعُ لَهُ مَا ادَّعَتْ فِي الأَخِيرَتَيْنِ ،
إنَّهُ الأَشْبَهُ وَكَلَامُ أَصْلِ الرَّوْضَةِ يَمِيلُ إلَيْهِ .
لِأَنَّ المَانِعَ لِلْجَوَازِ الِاشْتِغَالُ بِمِلْكِ المَوْلَى فَإِذَا أَذِنَ المَوْلَى فِي النَّقْضِ وَالحَصَادِ وَالجُذَاذِ وَفَعَلَ المَوْهُوبُ لَهُ زَالَ المَانِعُ فَجَازَتْ الهِبَةُ .
4409 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ سُلَيْمَانَ عَنْ أَبِي وَائِلٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّهُ قَالَ إِنِّي لَأُخْبَرُ بِجَمَاعَتِكُمْ فَيَمْنَعُنِي الخُرُوجَ إِلَيْكُمْ خَشْيَةُ أَنْ أُمِلَّكُمْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَخَوَّلُنَا فِي الأَيَّامِ بِالمَوْعِظَةِ خَشْيَةَ السَّآمَةِ عَلَيْنَا ()
وَإِنْ نَكَلَ يُقْضَى عَلَيْهِ بِالمَالِ دُونَ القَطْعِ ،
وَغَيْرِهِ بِعَدَمِ الضَّمَانِ مُطْلَقًا ،
قَدْ وَرَدَ أَنَّهُ يُغْفَرُ لِجَمِيعِ أَهْلِ الوَقْفِ مُطْلَقًا فَمَا وَجْهُ تَخْصِيصِ ذَلِكَ بِيَوْمِ الجُمُعَةِ ؟
وَالنَّبْشُ عَنْ المَيِّتِ البَحْثُ عَنْهُ مِنْ حَدِّ ضَرَبَ وَالنَّبَّاشُ مَنْ يَعْتَادُ ذَلِكَ وَالطَّرَّارُ مَنْ يَعْتَادُ الطَّرَّ وَهُوَ الشَّقُّ وَالقَطْعُ مِنْ حَدِّ دَخَلَ أَيْ يَشُقُّ أَوْ يَقْطَعُ ثَوْبًا فَيَأْخُذُ مِنْهُ مَالًا .
قَدْ لَزِمَ البَيْعُ وَرَثَتَهُمَا لِأَنَّ هَذَا بَيْعٌ قَدْ تَمَّ فَلَا بُدَّ مِنْ إنْفَاذِهِ ،
وَمِنْ ذِي نَفْسه ،
وَفِي المُنْتَخَبِ وَاخْتَارَهُ الشَّيْخُ :
وَلَكِنَّهُ يَرْمُلُ فِي طَوَافِ الحَجِّ فِي يَوْمِ النَّحْرِ ،
وَدِينَارٌ يُنْفِقُهُ عَلَى دَابَّتِهِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،
نَعَمْ لَوْ اشْتَرَى مُحْرِمًا بِنُسُكٍ بِغَيْرِ إذْنِ سَيِّدِهِ لَمْ يَتَخَيَّرْ بِقُدْرَتِهِ عَلَى تَحْلِيلِهِ كَالبَائِعِ :
وَلَا غَيْرُ ذَاتِ حَمْلٍ حَتَّى تَحِيضَ حَيْضَةً } وَقِيسَ بِالمَسْبِيَّةِ غَيْرُهَا الشَّامِلُ لِلْبِكْرِ وَالمُسْتَبْرَأَةِ وَغَيْرِهِمَا بِجَامِعِ حُدُوثِ المِلْكِ ،
وَفِي أَصَحِّ البِلَادِ هَوَاءً ،
وَإِنَّمَا أُوجِبَتْ القِيمَةُ دَيْنًا عَلَى المَوْلَى فَبَقَاءُ المُدَبَّرِ وَمَوْتُهُ فِي ذَلِكَ سَوَاءٌ ،
وَلَا يَلْزَمُ مِنْ تَشْبِيهِهَا بِالنَّفْلِ إعْطَاؤُهَا حُكْمَهُ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ ( قَوْلُهُ :
( أَوْ البَقَاءِ ) أَيْ فِي الصِّنْفَيْنِ .
( وَعَلَى الأَصَاغِرِ الزَّكَاةُ فِي أَمْوَالِهِمْ فِي العَيْنِ وَالحَرْثِ وَالمَاشِيَةِ ) لِعُمُومِ قَوْله تَعَالَى :
لَا يُجْزِئُهُ عِتْقٌ ،
قَالَ فِي القَاعِدَةِ التَّاسِعَةِ وَالثَّلَاثِينَ :
{ فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ } فَنَظَرْتُ فِي تَفْسِيرِهَا فَإِذَا هُوَ مَا حَدَّثَنِي بِهِ هَاشِمُ بْنُ القَاسِمِ حَدَّثَنِي المُبَارَكُ حَدَّثَنِي مَنْ سَمِعَ الحَسَنَ يَقُولُ :
وَإِذَا بَقِيَ العَقْدُ الأَوَّلُ ،
وَهُوَ وَاحِدٌ بِدَلِيلِ قَوْله تَعَالَى :
وَاخْتَارَ ابْنُ عَقِيلٍ طَعْنَ أُذُنِهِ .
عَنِ الزُّهْرِيِّ قَالَ الدَّارَقُطْنِيُّ :
بِأَنْ كَانَ رَشِيدًا ،
الوَظِيفَةُ مِنْ العُشْرِ وَالخَرَاجِ ،
أَمْرُ الآخِرَةِ يُغَايِرُ أَمْرَ الدُّنْيَا ،
وَعَلَيْهِ إجْمَاعُ الأُمَّةِ ؛
لِحَدِيثِ { كُلُوا الزَّيْتَ وَادَّهِنُوا بِهِ }.
وَجَزَمَ بِهِ فِي الأَنْوَارِ وَاقْتَضَاهُ كَلَامُ جَمْعٍ وَحِينَئِذٍ يَصِيرُ مُسْتَثْنًى مِنْ قَاعِدَةِ أَنَّ المِثْلِيَّ يُضْمَنُ بِالمِثْلِ .
فَحَكَاهَا مَسْأَلَةَ نِزَاعٍ بَيْنَ الصَّحَابَةِ ،
قَوْله ( أَدْنَاهَا )
أَوْ حَتَّى يَقْدَمَ مِلْكَهُ وَيُزَيِّيَهُ بِزِيِّ الإِسْلَامِ ؟
إنَّ هَذَا الفَرْعَ إنَّمَا يَتَأَتَّى عَلَى مَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ ،
لَا يَكُونُ المَتَاعُ عِنْدَهُ ،
وَالأَخْرَسُ يُحَرِّكُ لِسَانَهُ مَعَ النِّيَّةِ ،
وَإِنْ شَاءَ أَنْ يُعَذِّبَهُ عَذَّبَهُ ،
لَا أَجْلِسُ مَعَ غُلَامِك وَأَجْلِسُ مَعَك قَالَ بَعْضُهُمْ :
{ مَنْ لَقِيَ اللَّهَ بِغَيْرِ أَثَرٍ مِنْ جِهَادٍ لَقِيَ اللَّهَ وَفِيهِ ثُلْمَةٌ }.
وَمَعْنَاهُ بَعْدَ التَّسْمِيَةِ ،
وَأَنَّهُ يُسْتَتَابُ مَنْ ظَهَرَ عَلَيْهِ مِنْهُمْ أَيَّامًا وَيُسْجَنُ خَرَجُوا لِذَلِكَ أَوْ لَمْ يَخْرُجُوا إِذَا أَظْهَرُوا ذَلِكَ فَمَنْ لَمْ يَتُبْ قُتِلَ وَمَنْ تَابَ تُرِكَ ،
ثُمَّ تَبَيَّنَ الخَطَأُ فِي الحِسَابِ لَدَى جَمَاعَةٍ أُخْرَى ،
وَكَانَتْ إيَادٌ تَنْزِلُ سِنْدَادَ ،
فَلَمَّا قَعَدَ مِنْهَا مَقْعَدَ الرَّجُلِ مِنْ امْرَأَتِهِ أَرْعَدَتْ وَبَكَتْ ،
وَإِذَا بَاعَ العَدْلُ الرَّهْنَ وَأَقَرَّ الرَّاهِنُ ،
وَهِيَ وُقُوعُ الطَّلَاقِ بِتَرْكِ قُرْبَانِهَا فِي المُدَّةِ ( قَوْلُهُ :
هَذَا الحَدِيثُ إنَّمَا رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ زِيَادٍ الطَّحَّانُ ،
وَكَالسَّفَرِ مِنْ بَلَدٍ يَحْصُلُ لَهُ فِيهِ الإِهَانَةُ مَعَ كَوْنِهِ مِنْ ذَوِي الفَضْلِ أَوْ تُسَبُّ فِيهِ الصَّحَابَةَ أَوْ غَيْرُ ذَلِكَ فَحُكْمُهُ الوُجُوبُ .
يُحْجَرُ لِحَقِّ الوَرَثَةِ فِي المَرَضِ المَخُوفِ فِيمَا زَادَ عَنْ حَاجَتِهِ مِنْ أَكْلِهِ وَكِسْوَتِهِ وَتَدَاوِيهِ .
فَقُمْت حَتَّى أَتَيْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَبَّاسٍ ،
فَإِنْ كَانَ الزَّرْعُ قَدْ بَلَغَ وَسَنْبَلَ لَا يَقْسِمُ ؛
وَهُوَ مَفْقُودٌ فِي ذَلِكَ ( وَيُكْرَهُ لِلْوَكِيلِ قَتْلُ وَالِدِهِ ) حَدًّا ،
وَأَمَّا الَّذِي تَأْخُذُهُ النَّائِحَةُ وَالقَوَّالُ وَالمُغَنِّي فَالأَمْرُ فِيهِ أَيْسَرُ لِأَنَّ فِيهِ إعْطَاءً بِرِضًا وَمِنْ غَيْرِ عَقْدٍ .
عَلَى مَنْ ذُكِرَ لَا بِبُلُوغِهِ رَشِيدًا ) قَضِيَّتُهُ وُجُوبُ الضَّرْبِ عَلَى الأُمِّ وَنَحْوِهَا بَعْدَ بُلُوغِهِ سَفِيهًا لَكِنْ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ عَنْ المُهِمَّاتِ مَا يُشْعِرُ بِخِلَافِهِ فَلْيُنْظَرْ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ كَاتَبَهُ عَلَى أَلْفٍ وَخِدْمَتِهِ سَنَةً أَوْ وَصْفٍ جَازَ ،
وَ ) يَضْمَنَانِ فِي بَيْعٍ إنْ لَمْ يُقَدَّرْ لَهُمَا ثَمَنُ كُلِّ ( مَا يُتَغَابَنُ بِمِثْلِهِ عَادَةً )؛
وَالعَيْنِ وَاللَّامِ مِنْ عَلَى ،
( وَإِنْ وَقَعَ العَقْدُ عَلَى رَضَاعٍ ) انْفَسَخَ بِانْقِطَاعِ اللَّبَنِ ( أَوْ ) وَقَعَ العَقْدُ عَلَى رَضَاعٍ ( مَعَ حَضَانَةٍ انْفَسَخَ ) العَقْدُ ( بِانْقِطَاعِ اللَّبَنِ )؛
لِأَنَّ العَيْنَ قَائِمَةٌ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ ،
وَزِيَادُ بْنُ عِلَاقَةَ ،
لَوْ حَلَفَ لَا يَأْكُلُ الخُبْزَ حَنِثَ بِمَا يَعْتَادُهُ أَهْلُ بَلَدِهِ ،
يَعْنِي سَوَاءٌ تَمَكَّنَ مِنْ الأَدَاءِ أَمْ لَا ؛
وَقَدْ كَتَبَ الرِّسَالَةَ ،
قَالَ الصَّدْرُ الشَّهِيدُ فِي وَاقِعَاتِهِ :
لَا يَجُوزُ بِنِيَّةٍ بَعْدَ الزَّوَالِ ،
المُعْتَقُونَ مَعًا ( فَوْقَ ثَلَاثَةٍ ) لَا يَمْلِكُ غَيْرَهُمْ ( وَأَمْكَنَ تَوْزِيعُهُمْ بِالعَدَدِ ،
وَاخْتُلِفَ فِي اشْتِقَاقِهَا فَقِيلَ مِنْ العَقِّ وَهُوَ الشَّقُّ وَالقَطْعُ لِأَنَّهَا يُشَقُّ حَلْقُهَا ،
وَالنِّكَاحُ لَيْسَ فِيهِ الإِخْرَاجُ عَنْ المِلْكِ ،
{ إنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ } [ النِّسَاءَ ] ( وَلَا يَجِبُ غُسْلُهُ ) عَلَى أَحَدٍ ؛
الِاجْتِهَادُ فَرْضُ كِفَايَةٍ حَتَّى لَوْ اشْتَغَلَ بِتَحْصِيلِهِ وَاحِدٌ سَقَطَ الفَرْضُ عَنْ الجَمِيعِ ،
وَوَلَاؤُهُ لِغَيْرِهِ .
فَافْهَمْ قَوْلَهُمْ ،
مَنَافِعُ الوَدِيعَةِ لِصَاحِبِهَا .
« لَوْلاَ عِبَادٌ للَّهِ رُكَّعٌ وَصِبْيَةٌ رُضَّعٌ وَبَهَائِمُ رُتَّعٌ لَصُبَّ عَلَيْكُمُ العَذَابُ صَبًّا ثُمَّ لَتُرَضُّنَّ رَضًّا ».
وَسُورَةٌ مِنْ طِوَالِ المُفَصَّلِ فِي الفَجْرِ ،
وَلَا مَانِعَ أَنْ يَكُونَ فِيهِمَا .
وَكَانُوا يَجْعَلُونَ حَظَّ الزَّوْجَةِ أَنْ يُنْفَقَ عَلَيْهَا مِنْ مَالِ الزَّوْجِ سَنَةً وَيُوَرِّثُونَ الأَخَ زَوْجَةَ أَخِيهِ وَكَانَ فِي ابْتِدَاءِ الإِسْلَامِ بِالحِلْفِ وَالنُّصْرَةِ فَيَقُولُ :
وَأَمَّا يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَاتِ فَللَّمْزُ :
دُونَكَ فَقَدْ وَاللَّهِ أَرْضَعْتُهَا . فَقَالَ عُمَرُ :
( قَوْلُهُ فَإِنْ خَالَفَ عَمْدًا ) أَيْ :
ذَكَرَهُ جَمَاعَةٌ مِنْ الأَصْحَابِ وَقَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ ،
وَالأَصْوَبُ حَذْفُ لَا كَمَا فِي التُّحْفَةِ ( قَوْلُهُ :
وَالمُرْتَثُّ مَنْ يَصِيرُ خَلَقًا فِي حُكْمِ الشَّهَادَةِ ،
عَبْدِ مَنَافٍ وَيَا بَنِي عَبْدِ المُطَّلِبِ إِنْ كَانَ لَكُمْ مِنْ الأَمْرِ شَيْءٌ فَلَأَعْرِفَنَّ مَا مَنَعْتُمْ أَحَدًا يَطُوفُ بِهَذَا البَيْتِ أَيَّ سَاعَةٍ مِنْ لَيْلٍ أَوْ نَهَارٍ
فَكَانَ حَالَةُ الزِّيَادَةِ كَحَالَةِ العَقْدِ ،
وَنَحْوُ هَذَا لِأَبِي إِسْحَاقَ .
لِأَنَّ اسْمَ الدَّرَاهِمِ يَتَنَاوَلُهُمَا وَقِيلَ لَا يُصَدَّقُ ؛
وَقَالَ الدَّارَقُطْنِيُّ فِي حَاشِيَةِ السُّنَنِ عَقِبَ حَدِيثِ عُثْمَانَ بْنِ مُحَمَّدٍ كُلُّهُمْ ثِقَاتٌ ،
قَدْ أَخْبَرْتُك بِمَا قَالَ مَالِكٌ فِي ذَلِكَ .
وَالكَلَامُ لَا يَمْتَدُّ ،
( سُئِلَ ) عَمَّنْ ثَبَتَ عَلَيْهِ دَيْنٌ وَهُوَ مُوسِرٌ فَحَبَسَهُ الحَاكِمُ عَلَيْهِ هَلْ يَجِبُ عَلَى الحَاكِمِ أَنْ يَأْمُرَهُ أَوَّلًا بِبَيْعِ مَا لَهُ لِوَفَاءِ الدَّيْنِ أَوْ يَأْمُرُهُ بِالوَفَاءِ مِنْ غَيْرِ تَعْيِينِ بَيْعٍ فَإِنْ امْتَنَعَ تَخَيَّرَ الحَاكِمُ بَيْنَ بَيْعِ مَالِهِ وَإِكْرَاهِهِ عَلَيْهِ أَوْ الحَاكِمُ مُخَيَّرٌ مِنْ الِابْتِدَاءِ مِنْ غَيْرِ أَمْرٍ فَإِذَا قُلْتُمْ بِهِ فَمَا الفَرْقُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الرَّهْنِ ؟
هَكَذَا رَوَاهُ جَمَاعَةٌ عَنْ زُهَيْرِ بْنِ مُعَاوِيَةَ عَنْ عَلِىِّ بْنِ عَبْدِ الأَعْلَى وَهُو أَبُو الحَسَنِ الأَحْوَلُ الكُوفِىُّ .
وَالزَّوْجُ قَدْ نَكَلَ عَنْ اليَمِينِ فَكَيْفَ يَحْلِفُ الوَكِيلُ .
إنَّهُ كَقَوْلِهِ أَحَدُ عَبِيدِي حُرٌّ .
وَهُوَ مُتَرَدِّدٌ هُنَا بَيْنَ التِّسْعِينَ وَالثَّمَانِينَ ،
وَالوُقُوفُ فَوْقَ ذَلِكَ يَكْفِي عَنْ الإِلْصَاقِ المَذْكُورِ .
فَإِذَا لَمْ يَبْقَ شَيْءٌ بَعْدَ حَقِّ أَصْحَابِ الفَرَائِضِ فَلَا شَيْءَ لِلْعَصَبَاتِ ،
عَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى قَالَ لِامْرَأَتِهِ :
وَمَنْ خَطَّأَ صَاحِبَ الهِدَايَةِ فَلِغَفْلَتِهِ عَنْ هَذِهِ الرِّوَايَةِ ( قَوْلُهُ :
وَالقَرْضُ فِي هَذَا وَالبَيْعُ سَوَاءٌ .
لِأَنَّهُ كَمُكَاتَبِ الغَيْرِ كَذَا فِي التَّبْيِينِ .
فَسَمِعْت مَنْ يَتَمَنَّى لَوْ وُجِدَ كِتَابٌ يَجْمَعُ مَا فِي السِّيرَةِ مِنْ مَعَالِمَ لِيَهْتَدِيَ إلَيْهَا القَارِئُ بِأَسْهَلِ طَرِيقَةٍ وَأَيْسَرِ مُؤْنَةٍ .
« العَبْدُ أَوِ الأَمَةُ ».
أَوْ غَيْرُ مُعَيَّنٍ ،
لَسْت بِمَرْغُوبٍ عَنْك أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ .
لَا خِلَافَ أَعْلَمَهُ فِي عَدَمِ وُجُوبِهَا ،
تَسْتَعْمِلُهُ المُدَّةَ الفُلَانِيَّةَ ،
فَمَا صَحَّحَهُ هُنَا مُخَالِفٌ لِلشَّرْحَيْنِ وَالرَّوْضَةِ ،
وَلاَ تَسْتَقْبِلُوا رَمَضَانَ بِصَوْمِ يَوْمٍ مِنْ شَعْبَانَ ».
وَلِقَائِلٍ أَنْ يَقُولَ يَجُوزُ وَيُحْمَلُ عَلَى الِانْتِفَاعِ بِهَا وَزْنًا احْتِيَالًا لِجَوَازِ العَقْدِ وَلِقَائِلٍ أَنْ يَقُولَ لَا يَجُوزُ العَقْدُ وَإِلَيْهِ مَالَ الكَرْخِيُّ .
لِأَنَّ المَنْعَ مِنْ الزِّيَادَةِ عَلَى الثُّلُثِ إنَّمَا كَانَ لِحَقِّ الوَرَثَةِ ،
عَنِ المَشْيَخَةِ ,
وَلَمْ أَسْمَعْهُ مِنْ مَالِكٍ ،
وَسُمِّيَ العَذَابُ عَذَابًا ؛
لِأَنَّ القَصْدَ مِنْهُ شَيْئَانِ ؛
وَأَجَابَ عَنْ ذَلِكَ القُرْطُبِيُّ بِأَنَّ ذِكْرَ الأَعْدَادِ لَا يَدُلُّ عَلَى الحَصْرِ قَالَ :
فَمِنْ فُرُوعِ القِسْمِ الأَوَّلِ :
11927 - حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنُ يَحْيَى العَسْكَرِيُّ ،
فَلَا حُكْمَ لِقَبُولِهَا وَلَا رَدِّهَا قَبْلَهُ ( الرَّابِعُ :
بِأَنْ تَزَوَّجَ عَلَيْهِ امْرَأَةً ،
فُلَانٌ زَنَى فَهُمْ قَذَفَةٌ وَإِنَّمَا تُسْمَعُ عِنْدَ الحَاجَةِ إلَيْهَا فَلَوْ شَهِدَ اثْنَانِ أَنَّ فُلَانًا أَعْتَقَ عَبْدَهُ أَوْ أَنَّهُ أَخُو فُلَانَةَ مِنْ الرَّضَاعِ لَمْ يَكْفِ حَتَّى يَقُولَا إنَّهُ يَسْتَرِقُّهُ .
وَأَشْهُرُ الرِّوَايَتَيْنِ :
( قَالَ إلَخْ ) وَعَكْسُ ذَلِكَ مِثْلُهُ .
أَيْ لِكَوْنِهِ صَدَّرَ بِهِ وَهُوَ ظَاهِرُ إطْلَاقِهِ هُنَا ،
( وَ ) يَصِحُّ المَسْحُ أَيْضًا ( عَلَى جَوْرَبٍ صَفِيقٍ ) - أَيْ :
هُمْ مِنَ الجِنِّ .
بَاطِنَ مَا ذُكِرَ ( قَوْلُهُ قَضِيَّتُهُ ) أَيْ قَضِيَّةُ قَوْلِ المُصَنِّفِ بَاطِنُ الدِّمَاغِ إلَخْ مُغْنِي ( قَوْلُهُ أَوْ الأَمْعَاءِ ) أَيْ أَوْ لِظَاهِرِ الأَمْعَاءِ قَضِيَّةُ انْدِفَاعِ هَذَا أَنَّ الوُصُولَ لِظَاهِرِ الأَمْعَاءِ لَا يُفْطِرُ عَلَى الوَجْهَيْنِ وَيَرُدُّهُ قَوْلُ المُصَنِّفِ وَالبَطْنُ ؛
وَإِنْ قَالَ لَهُ عَلَيَّ مِائَةُ دِرْهَمٍ لَزِمَهُ كُلُّهَا دَرَاهِمُ ،
وَإِنْ لَمْ يَدَّعِ اسْتِبْرَاءً وَادَّعَى رُؤْيَةً وَنَفْيَ الحَمْلِ فَفِي المَوَّازِيَّةِ فِي الَّذِي يُطَلِّقُ طَلَاقًا بَائِنًا وَقَالَ :
وَإِنْ كَانَ أَمِينًا ضَعِيفًا ضَمَّ إلَيْهِ قَوِيًّا أَمِينًا ،
ذَلِكَ هُوَ القِيَاسُ وَقَدْ تُرِكَ بِالنَّصِّ .
وَالرَّوَافِضُ هُنَا لَا يَقُولُونَ وَلَا هُوَ مَضْمُونُ قَوْلِهِمْ وَلَكِنَّهُمْ يَدَّعُونَ أَنَّ الَّذِينَ يَقُولُونَ هُمْ :
وَهَذَا نَظِيرُ مَا قِيلَ :
وَمَعْنَاهُ فِي الفُنُونِ .
نَعْرِفُ العَقَارَ بِعَيْنِهِ ،
مَتَى القِتَالُ ؟
إنَّمَا حَمَلَ مَالِكٌ يَمِينَ الحَالِفِ أَلَّا يُكَلِّمَ امْرَأً عَصْرًا عَلَى السَّنَةِ ؛
قَالَ فِي الدُّرِّ :
لَا فِي اشْتَرَيْته إلَخْ ،
الظَّاهِرُ أَنَّهُ يُعِيدُ مَا تَيَقَّنَ أَنَّهُ صَلَّاهُ بَعْدَ وُجُودِ المَنِيِّ ،
وَمُسَلِّمًا لِعِلَّةِ المَسْئُولِ ،
وَقَدْ ذَكَرَهُ صَاحِبُ البَحْرِ فِي شَرْحِهِ عَلَى المَنَارِ وَذَكَرَ جَوَابَهُ ،
( يَصْبِرُونَ ) أَيْ عَنْ فِعْلِ العِشَاءِ .
هُوَ بِطَلَاقِهِ لَهَا عَلَى مَشِيئَةِ اللَّهِ لَهُ فَهَلَّا وَقَعَ المُعَلَّقُ عَلَيْهَا أَيْضًا ؛
وَلَوْ أَسْلَمَ مَعَهُ أَوْ فِي العِدَّةِ إلَخْ وَعَلَيْهِ فَقَوْلُهُ :
وَقِيلَ إنْ رُدَّ غَلَبَةً خُيِّرَ الإِمَامُ فِيهِ .
ضَاعَتْ مِنْ سِنِينَ وَكُنْت أَرْجُوهَا ،
قَضَى بِالأَلْفِ لِلَّذِي نَكَلَ لَهُ ،
4129 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
تُعْرَفُ اليَوْمَ بِالحَائِطِ ،
بْن ( قَوْلُهُ هُوَ ،
وَكُلٌّ مِنْهُمَا مُوَسَّعٌ فِيهِ مُحْتَمِلٌ لِلْجَهَالَةِ ،
لِأَنَّ الأَوْلَادَ لَهُ وَلَا يَتَعَلَّقُ المَهْرُ وَالنَّفَقَةُ بِرَقَبَةِ العَبْدِ فَكَانَ نَفْعًا مَحْضًا فَيَمْلِكُهُ قَوْلُهُ :
( وَكِنَايَتُهُ ) وَهِيَ المُبْتَدَأُ وَالخَبَرُ عَلَى المُعْتَمَدِ كَأَنْتِ بَائِنٌ لَا بَائِنٌ وَحْدَهُ ،
بَلْ فِي كُلِّ أُمَّةٍ ،
فَلَا تَضِيعُ عَلَى المُفْلِسِ كَالأَعْيَانِ .
بَلْ لَا يَخْفَى عَلَى ذِي فِطْرَةٍ سَلِيمَةٍ أَنَّ عَدَمَ الِاعْتِبَارِ لِتَفَاوُتِ الأَمْوَالِ الرِّبَوِيَّةِ فِي وَصْفِ الجُودَةِ وَالرَّدَاءَةِ عِنْدَ أَهْلِ الشَّرْعِ يُؤَيِّدُ وَرَوَّدَ ذَلِكَ السُّؤَالَ هَاهُنَا ،
هَكَذَا نَقَلَ عَنْهُمَا القُدُورِيُّ فِي التَّقْرِيبِ وَتَبِعَهُ فِي الهِدَايَةِ ،
أَرَأَيْتَ البَيْعَ الفَاسِدَ فِي هَذَا ،
- وَلَوْ أَنَّ الإِمَامَ قَالَ لِلسَّرِيَّةِ المَبْعُوثَةِ مِنْ دَارِ الإِسْلَامِ :
وَمِنْهُ سُمِّيَ الإِمَامُ النَّاصِحِيُّ بِالكَرَابِيسِيِّ صَاحِبِ الفُرُوقِ .
330 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الصَّبَّاحِ ،
لِأَنَّ عِنْدَ هَلَاكِ الرَّهْنِ كَانَ الدَّيْنُ وَاجِبًا ظَاهِرًا ،
فَمِثْلُ هَذَا الفَنِّ مِنْ المَنْطِقِ هُوَ الَّذِي يَحْرُمُ الِاشْتِغَالُ بِهِ .
( لِأَنَّهُ يُهَيِّئُهَا إلَخْ ).
فَلَهُ الرَّدُّ ) أَيْ وَأَخْذُ العَبْدِ فِي جِنَايَتِهِ إنْ لَمْ يَدْفَعْ السَّيِّدُ أَوْ المُشْتَرِي لِرَبِّ الجِنَايَةِ أَرْشَهَا وَقَوْلُهُ :
وَأَمَّا صِفَتُهَا فِي الحَضَرِ فَأَشَارَ إلَيْهَا بِقَوْلِهِ :
ثُمَّ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ مَنْ قَالَ لِامْرَأَتِهِ :
وَإِنْ كَانَ اشْتَرَاهَا لِلْقِنْيَةِ فَلَا زَكَاةَ عَلَيْهِ فِيهَا حَتَّى يَبِيعَهَا وَيَسْتَقْبِلَ بِالثَّمَنِ حَوْلًا مِنْ يَوْمِ بَاعَهَا ( أَوْ نَوْعِهَا ) ابْنُ رُشْدٍ :
وَالخَنَاثَى كَالنِّسَاءِ كَمَا اسْتَظْهَرَهُ الشَّيْخُ ،
لَفْظِ التَّعْلِيقِ لَهُ ) أَيْ الظِّهَارِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ إنَّمَا هُدِمَ عَلَى وَجْهِ الشُّبْهَةِ وَوَجْهِ الِاشْتِرَاءِ ،
( وَلِكُلٍّ ) مِنْ العَاقِدَيْنِ ( فَسْخُ العَقْدِ )،
بِخِلَافِ حُرْمَةِ المَيْتَةِ فَعَلَيْهِ أَنْ يَقْصِدَ أَخَفَّ الحُرْمَتَيْنِ دُونَ أَغْلَظِهِمَا .
وَثَبَتَ اليَقِينُ ،
فِي حَقِّ العِتْقِ وَالكِتَابَةِ وَالإِذْنِ كَانَ لِمَعْنًى يَزُولُ ذَلِكَ بِهَذِهِ الأَسْبَابِ وَذَلِكَ المَعْنَى هُوَ أَنَّ حُكْمَ تَصَرُّفِ الوَكِيلِ يُلَاقِي حَقَّ المَوْلَى وَذَلِكَ يَزُولُ بِهَذِهِ الأَسْبَابِ فَيَجْعَلُ اسْتِدَامَةَ الوَكَالَةِ كَإِنْشَائِهَا بَعْدَ هَذِهِ الأَسْبَابِ ()
ذُكِرَ فِي بَابِهِ .
لِأَنَّهُ حَكَى بَعْدُ فِي البُطْلَانِ قَوْلَيْنِ وَخَرَجَ بِدَاخِلٍ مَنْ أَحَسَّ بِهِ قَبْلَ شُرُوعِهِ فِي الدُّخُولِ فَلَا يَنْتَظِرُهُ ؛
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ الثَّقَفِيِّ ،
( وَلَا يُكَلَّفُ تَحْصِيلُهَا ) أَيْ وَلَا جُبْرَانًا لِأَنَّ زِيَادَةَ السِّنِّ تُقَابِلُهَا الأُنُوثَةُ ،
( وَالضِّيَافَةُ عُذْرٌ ) لِلضَّيْفِ وَالمُضِيفِ ( إنْ كَانَ صَاحِبُهَا مِمَّنْ لَا يَرْضَى بِمُجَرَّدِ حُضُورِهِ وَيَتَأَذَّى بِتَرْكِ الإِفْطَارِ ) فَيُفْطِرُ ( وَإِلَّا لَا ) هُوَ الصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ ظَهِيرِيَّةٌ .
فَإِنْ مَضَتْ عَلَى الكِتَابَةِ فَلَهَا العُقْرُ إنْ كَانَ العُلُوقُ فِي حَالِ الكِتَابَةِ بِأَنْ جَاءَتْ بِهِ لِأَقَلَّ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْ وَقْتِ الكِتَابَةِ ؛
إذْ لَا يَصْدُقُ عَلَى ذَلِكَ اسْمُ اللَّبَنِ ،
لِأَنَّ الوَطْءَ لَا تَتَحَقَّقُ فِيهِ الضَّرُورَةُ وَلَكِنَّهُ اقْتِضَاءٌ لِلشَّهْوَةِ ،
بَعْدَ إنْفَاذِهَا مَعْدُودٌ مِنْ جُمْلَةِ الأَحْيَاءِ يَرِثُ وَيُورَثُ وَيُوصِي بِمَا شَاءَ مِنْ عِتْقٍ وَغَيْرِهِ وَاسْتَظْهَرَ ابْنُ رُشْدٍ الأَوَّلَ ،
الأَرْضَ مِنْ الحُفَرِ وُجُوبًا - لِأَنَّهَا حَصَلَتْ بِفِعْلِهِ لِتَخْلِيصِ مَالِهِ مِنْ مِلْكِ غَيْرِهِ مِنْ غَيْرِ إلْجَاءٍ ،
وَحَلَّ الأَخْذُ ) أَيْ لِلْجَارِ ( قَوْلُهُ :
وَقَيْءٍ بَغْتَةً ،
وَإِنْ فَسَخَ لَا ) وَهَذَا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ ،
وَيَتَوَجَّهُ احْتِمَالٌ يَجِبُ الجِهَادُ بِاللِّسَانِ .
عَلِمَ أَوْ لَمْ يَعْلَمْ ).
أَمَّا غَيْرُهُ فَلَا يَتَّجِهُ فِيهِ ذَلِكَ ( وَلَا تَحِلُّ ذَبِيحَةُ كِتَابِيٍّ لِلْمَسِيحِ ) أَوْ غَيْرِهِ مِمَّا سِوَى اللَّهِ تَعَالَى مُوسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ ( وَلَا ) ذَبِيحَةُ ( مُسْلِمٍ لِمُحَمَّدٍ ) صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ( أَوْ لِلْكَعْبَةِ ) أَوْ غَيْرِهِمَا مِمَّا سِوَى اللَّهِ ؛
رَدِّ قِيمَتِهِ فَظَاهِرُهُ وَلَوْ كَانَ قَائِمًا أَوْ فَاتَ وَعُلِمَ وَزْنُهُ ،
أَوْ بِالشُّهُورِ عِنْدَ الإِيَاسِ ؛
وَقَدْ صَحَّ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى وَعَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا نَائِمَةٌ مُعْتَرِضَةٌ بَيْنَهُ وَبَيْنَ القِبْلَةِ }.
إنَّهُ ضَالٌّ مُضِلٌّ فَقَالَ :
وَأَنَّى لَنَا أَنْمَاطًا ؟
فَانْظُرْ كَيْفَ تَأَوَّلَ بِكَرْمِهِ هَذَا التَّأْوِيلَ حَتَّى جَعَلَ قَبِيحَ فِعْلِهِمْ حَسَنًا ،
سَمِعْتُ ابْنَ أَبِي مُلَيْكَةَ ،
القَابِلِ لِلْفَسْخِ بِخِيَارٍ ) نَعْتٌ لِلْمَحَلِّ وَبِخِيَارٍ مُتَعَلِّقٌ بِالفَسْخِ وَوَصْفُ المَحَلِّ بِقَبُولِهِ الفَسْخَ مَجَازٌ ؛
وَيُوهِمُ مِنْهُ شَيْئًا يَزُولُ بِذِكْرِ الزِّيَادَةِ لَمْ يَجُزْ حَذْفُهَا ،
بِأَنَّهُ إنَّمَا اخْتَارَ هَذَا وَأَخَّرَهَا عَنْ التَّيَمُّمِ ؛
وَإِتْيَانُ البَهِيمَةِ ،
( أَقْيَسُهُمَا البُطْلَانُ ) أَيْ فِي قَدْرِ الزَّكَاةِ مِنْ البَيْعِ ،
لِأَنَّا لَا نَعْلَمُ حُرْمَةَ القِرَاءَةِ عَلَيْهِمْ مَعَ الجَنَابَةِ وَبِتَقْدِيرِ أَنَّهُمْ مُخَاطَبُونَ بِهَا فَيَجُوزُ أَنَّهُمْ لَمْ يَعْلَمُوا بِالحُكْمِ فَلَا يَتَحَقَّقُ النَّهْيُ فِي حَقِّهِمْ ،
وَلِأَنَّ المَنْفَعَةَ مَالٌ مُتَقَوِّمٌ ،
4947 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ حَدَّثَنَا آدَمُ حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ أَبِى إِسْحَاقَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِى قَوْلِهِ ( إِنَّ نَاشِئَةَ اللَّيْلِ ) قَالَ :
لِذلِكَ تَهْرُبُونَ .
مِثْلَ أَنْ يَعْقِدَ عَلَى أَمَتِهِ ] أَيْ أَوْ أَمَةِ فَرْعِهِ .
مُرَاجَعَةِ المُوَكِّلِ فَلْيُتَأَمَّلْ .
لِأَنَّهُ مِنْ ضَرُورَتِهِ ( فَلَا ) تَطْهُرُ وَيَحْرُمُ تَعَمُّدُ ذَلِكَ لِخَبَرِ مُسْلِمٍ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُئِلَ عَنْ الخَمْرِ تُتَّخَذُ خَلًّا فَقَالَ لَا } وَعِلَّتُهُ تَنَجُّسُ المَطْرُوحِ بِالمُلَاقَاةِ فَيَنْجَسُ الخَلُّ ،
وَتَصْحِيحُ الِانْفِكَاكِ فِيهِ مُتَعَيِّنٌ ،
فَيَدْخُلَ بِهِ الجَنَّةَ ،
أَنَّهُ يُسْتَدَلُّ بِذَلِكَ عَلَى أَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ قَالَ لَهُمْ ،
فَلَيْسَ لَهُ الرَّدُّ بِالعَيْبِ ،
وَأَمَّا حَدِيثُ عُمَرَ ،
اقْتَصَرَ فِي التَّوْضِيحِ عَلَى جَبْرِهِ ،
أَنَا طَالِبَةٌ حَقِّي بِمُوجِبِ الشَّرْعِ وَإِنْ جَهِلَتْ تَفْصِيلَ الحُكْمِ فَإِنْ سَكَتَتْ لَمْ تُضْرَبُ .
وَلَعَلَّ ضَمِيرَ قَالَهُ زَائِدٌ وَمَقُولُ القَوْلِ مَا بَعْدَهُ وَهُوَ قَوْلُهُ وَظَاهِرُ كَلَامِ صَدْرِ الشَّرِيعَةِ وَغَيْرِهِ وُقُوعُهُ عَنْ صَاحِبِهِ ،
ظَاهِرُ قَوْلِهِ تَوَضَّأَ أَنَّهُ لَا يَتَحَرَّى ،
وَإِنْ قَاتَلَ فِي صَلَاتِهِ فَسَدَتْ صَلَاتُهُ ؛
ثُمَّ أَعْطَانِيهَا ،
وَلَوْ حَمَلَ بَيْضَةً فِيهَا فَرْخٌ مَيِّتٌ فَوَجْهَانِ ،
وَقَوْلُهُ ( وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ ) مُتَعَلِّقٌ بِقَوْلِهِ فَيَتَنَاوَلُ الكُلَّ بِعُمُومِهِ ()
وَقَتَلْنَا كُلّ رَأْسٍ مِنْهُمْ ...
وَبِهِ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَلِيمِيُّ مِنْ أَصْحَابِنَا ،
أَوْ حُكْمًا ،
وَبِأَنَّ التَّخْيِيرَ لَيْسَ طَلَاقًا بِنَفْسِهِ لِأَنَّهُ لَا تَطْلُقُ مَا لَمْ تَخْتَرْ نَفْسَهَا فَصَارَتْ كَأَنَّهَا أَوْقَعَتْ الطَّلَاقَ عَلَى نَفْسِهَا فِي الحَيْضِ ،
قَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالحَقِّ .
أَيْ مِنْ حَيْثُ النَّقْلُ الصِّحَّةُ .
ثُمَّ اكْتَالَ ) بَاقِيَ ( الجَوْزِ بِذَلِكَ الوِعَاءِ بِالحِسَابِ فَلَيْسَ بِقَبْضٍ ) لِلْبَاقِي لِعَدَمِ عَدِّهِ ( وَتَقَدَّمَ ) ذَلِكَ ( فِي كِتَابِ البَيْعِ ).
فَلَيْسَ فِي ذَلِكَ إفْرَاطٌ وَإِنْ تَنَاهَى ،
وَأَمَّا قِصَّةُ اليَهُودِيَّيْنِ فَسَيَأْتِي قَرِيبًا ،
وَقَدْ طَلُقَتْ مِنْهُ أَوْ مِنْ غَيْرِهِ ،
وَمَوْلَاهُ المَعْرُوفُ أَحَقُّ بِهِ بِالثَّمَنِ .
لِأَنَّهَا لَيْسَتْ بِصُيُودٍ وَلَيْسَتْ بِمُتَوَلِّدَةٍ مِنْ البَدَنِ ،
وَآلَةُ الذَّبْحِ غَيْرُ الذَّابِحِ ،
( قَوْلُهُ وَيَشْهَدُ رَائِي جَالِسِ مَجْلِسِ القَضَاءِ .
لِأَنَّ دَعْوَاهُ الرَّجْعَةَ قَبْلَ ذَلِكَ يَمْنَعُ مِنْ اتِّفَاقِهِمَا عَلَيْهِ حَقِيقَةً ،
هِجْرَانُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَعْبًا وَصَاحِبَهُ وَهُمَا ( مُرَارَةُ بْنُ رَبِيعَةَ ) العَامِرِيُّ وَ ( هِلَالُ بْنُ أُمَيَّةَ ) الوَاقِفِيُّ فَلِتَخَلُّفِهِمْ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي غَزْوَةِ تَبُوكَ .
ثَمَنُهُ سِتَّةُ دَرَاهِمَ وَنِصْفٌ .
( قَوْلُهُ وَعَمَّنْ تَلْزَمُهُ نَفَقَتُهُ ) أَيْ كَزَوْجَتِهِ وَعَبِيدِهِ وَأَوْلَادِهِ الصِّغَارِ .
بِالرُّجُوعِ لِتَحَقُّقِ المُوجِبِ لَهُ وَهُوَ الكَفَالَةُ بِالأَمْرِ ،
وَيَنْبَغِي أَنْ يَمْنَعَهُمْ مِنْ أَنْ يَمْتَدَّ شُقَّاتُهُمْ فِي طُرُقَاتِ المُسْلِمِينَ ؛
وَتَقَدَّمَ عَنْ البَصْرِيِّ مَا يُوَافِقُ جَوَابَهُ فِي حِلِّ الحَمْلِ وَصَرَّحَ البُجَيْرِمِيُّ بِمَا يُوَافِقُ جَوَابَهُ فِي حِلِّ المَسِّ ( قَوْلُهُ :
7375 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ أَيُّوبَ عَنْ مُحَمَّدٍ اخْتَصَمَ الرِّجَالُ وَالنِّسَاءُ أَيُّهُمْ فِي الجَنَّةِ أَكْثَرُ فَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ قَالَ أَبُو القَاسِمِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوَّلُ مَنْ يَدْخُلُ الجَنَّةَ مِثْلُ القَمَرِ لَيْلَةَ البَدْرِ ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ عَلَى أَضْوَإِ كَوْكَبٍ دُرِّيٍّ لِكُلِّ رَجُلٍ مِنْهُمْ زَوْجَتَانِ اثْنَتَانِ يُرَى مُخُّ سَاقِهِمَا مِنْ وَرَاءِ اللَّحْمِ وَمَا فِي الجَنَّةِ أَعْزَبُ ()
2324 - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد وَسَمِعْتُهُ أَنَا مِنْهُ حَدَّثَنَا جَرِيرٌ عَنْ قَابُوسَ عَنْ أَبِيهِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِنَبِيِّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ الجَنَّةَ فَسَمِعَ مِنْ جَانِبِهَا وَجْسًا قَالَ يَا جِبْرِيلُ مَا هَذَا قَالَ هَذَا بِلَالٌ ()
تِسْعٌ وَعِشْرُونَ لِأَنَّ الصَّلَوَاتِ ثَلَاثَةٌ بِجَعْلِ الرُّبَاعِيَّاتِ الثَّلَاثَةِ وَاحِدَةً فِيهَا ثَلَاثُ تَرْتِيبَاتٍ زِيَادَةً عَلَى السِّتَّةِ وَالعِشْرِينَ ،
فَالجَوَابُ أَنَّ هَذَا يَرُدُّهُ مَا نُشَاهِدُهُ فِي الوُجُودِ مُبَاشَرَةً ،
أَنْتِ طَالِقٌ مِنْ هَذَا العَمَلِ صُدِّقَ دِيَانَةً لَا قَضَاءً عَلَى الأَوَّلِ لِأَنَّهُ يُظَنُّ أَنَّهُ طَلَّقَ ثُمَّ وَصَلَ لَفْظَ العَمَلِ اسْتِدْرَاكًا ،
حَتَّى لَا يَمْلِكَ فِيهِ سَائِرَ التَّصَرُّفَاتِ المُزِيلَةِ لِلْمِلْكِ عَقِيبَ فِعْلِهِ ،
وَأَمَّا مِثْلُ الدَّجَاجِ فَيَجِبُ رَدُّهُ عَلَى أَصْحَابِهِ ،
أَنَّهُ لَا يَلْتَفِتُ بِصَدْرِهِ ( يَمِينًا لُحَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ ،
( وَأَمَّا ) أُرُوشُ الجِنَايَاتِ وَالمَهْرِ وَالنَّفَقَةِ وَبَدَلِ الخُلْعِ وَالصُّلْحِ عَنْ القِصَاصِ ،
الضَّوَالُّ الَّتِي تَمْتَنِعُ مِنْ صِغَارِ السِّبَاعِ مِثْلَ ثَعْلَبٍ ،
4495 - وَبِهِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ ،
الطَّبِيعَةُ فُلَانٌ يَتَكَلَّمُ بِالسَّلِيقَةِ أَيْ بِطَبْعِهِ لَا عَنْ تَعَلُّمٍ .
وَقَوْلُهُ ( أَوْ عَبْدٌ لَهُ تَاجِرٌ لَا دَيْنَ عَلَيْهِ ) قَيَّدَ بِذَلِكَ لِأَنَّ الشُّبْهَةَ عَلَى ذَلِكَ التَّقْدِيرِ ،
وَلَنَا أَنَّهَا كَبِيرَةٌ مَحْضَةٌ ،
سَأَلَ المُدَّعِي الحَاكِمُ ( سَمَاعَهَا فَفَعَلَ أَوْ فَأَنْكَرَ ) المُدَّعَى عَلَيْهِ ( وَلَا بَيِّنَةَ ) لِلْمُدَّعِي ( وَسَأَلَ ) المُدَّعِي ( تَحْلِيفَهُ ،
فَلَا يُصَلِّي فِيهِ وَلَا عَلَيْهِ قَبْلَ غَسْلِهِ ،
وَعَلَيْهِ أَنْ يَسْتَوْفِيَ لَهُ حَقَّهُ مِنْ تَعْزِيرِ الشَّاتِمِ وَالضَّارِبِ ،
لَا حُلِيٍّ ،
فَإِنْ كَانَ بِثَلَاثٍ فَإِنْ وُجِدَ مِنْهُ قِيَامٌ بَعْدَ تَشَهُّدِ الإِمَامِ جَازَ وَإِنْ لَمْ يَقْرَأْ ؛
فَالضَّمَانُ عَلَى الوَلِيِّ ) لِأَنَّهُ المُبَاشِرُ لِلْعَقْدِ ،
وَمَا جَرَى فِي اليَدَيْنِ يَجْرِي فِي الرِّجْلَيْنِ ،
وَلَوْ أَفْسَدَ عَلَى آخَرَ تَأْلِيفَ حَصِيرِهِ قَالَ الفَقِيهُ أَبُو اللَّيْثِ :
إِلاَّ الثُّلُثُ ،
وَحَلَّ بِغَيْرِ الوَجْهِ وَسْمُ بَهَائِمَ وَفِي الأَشْهَرِ اكْرَهْ جَزَّ ذَيْلٍ مُمَدَّدِ ( وَحَلَّ ) أَيْ أُبِيحَ ( بِ ) أَيِّ مَوْضِعٍ مِنْ الحَيَوَانِ ( غَيْرِ الوَجْهِ وَسْمُ ) بِالسِّينِ المُهْمَلَةِ ،
وَيُغَشُّ أَيْضًا بِدَقِيقِ الكِرْسِنَّةِ وَيُعْمَلُ أَيْضًا فِي نُشَارَةِ القُرُونِ المَحْرُوقَةِ وَيُعْجَنُ بِمَاءِ الصَّمْغِ مَعْمُولَةً فِي هَيْئَةِ المَحْمُودَةِ الأَنْطَاكِيَّةِ الرَّقِيقَةِ وَالجَيِّدُ مِنْهَا مَا كَانَ رَقِيقًا كَلَوْنِ الغَرِيِّ ،
وَيَكُونَ لَهُمْ النّصْفُ فِي الزّرْعِ وَالثّمَرِ ثُمّ إنّ ثَقِيفًا مَنَعَتْهُمْ ذَلِكَ وَتَحَصّنُوا مِنْهُمْ بِالحَائِطِ الّذِي بَنَوْهُ حَوْلَ حَاضِرِهِمْ فَحَارَبَتْهُمْ بَنُو عَمْرِو بْنِ عَامِرٍ ،
وَمِنْ نَوَازِلِ السَّيِّدِ مُفْتِي تُونُسَ البُرْزُلِيِّ :
وَتَغْسِيلُ المَلَائِكَةِ لَيْسَ هُوَ الغُسْلُ المَعْهُودُ بِالمَاءِ وَلَوْ وَجَبَ غُسْلُهُ عَلَى الآدَمِيِّينَ لَأَمْرَهُمْ بِهِ قَالَهُ سَنَدٌ وَظَاهِرُ كَلَامِهِ أَنَّ الحَائِضَ كَذَلِكَ قَالَ لِخَبَرِ { زَمِّلُوهُمْ بِكُلُومِهِمْ } الحَدِيثَ ،
وَخَرَجَ يُونَانُ مِنَ المَدِينَةِ وَجَلَسَ شَرْقِيَّ المَدِينَةِ ،
الَّذِينَ يُحَرِّفُونَ الكَلِمَ عَنْ مَوَاضِعِهِ حِكْمَةٌ مِنْ عِلْمِ الفَلَاسِفَةِ وَهَذَا كَتَسْمِيَةِ الأَعْمَى بِالبَصِيرِ وَالبَرِّيَّةِ المُهْلِكَةِ بِالمَفَازَةِ كَيْفَ وَمِنْ أُصُولِ مَسَائِلِهِمْ قِدَمُ العَالَمِ وَكَوْنُهُ تَعَالَى مُوجِبًا بِالذَّاتِ بِلَا اخْتِيَارٍ لَهُ أَصْلًا وَامْتِنَاعُ الخَرْقِ وَالِالتِئَامِ لِلسَّمَاءِ وَنَحْوِهَا مِنْ الفُحْشِيَّاتِ كَمَا سَبَقَ وَالعَجَبُ مِنْ أَهْلِ الإِسْلَامِ يَقْتَفُونَ أَثَرَهُمْ وَيُرَوِّجُونَ أَقْوَالَهُمْ وَيُشْهِرُونَ مَذَاهِبَهُمْ وَيَفْتَخِرُونَ بِعُلُومِهِمْ وَيَتْرُكُونَ عُلُومَ رَبِّهِمْ وَيُرَجِّحُونَهَا عَلَى عُلُومِ سُنَّةِ نَبِيِّهِمْ نَعُوذُ بِاَللَّهِ تَعَالَى مِنْ شُرُورِ أَنْفُسِنَا وَسَيِّئَاتِ أَعْمَالِنَا ( وَإِفْرَاطُهُ الجَرْبَزَةَ ) بِالجِيمِ فَالرَّاءِ فَالبَاءِ فَالزَّايِ فِي الصِّحَاحِ رَجُلٌ جُرْبُزٌ بِالضَّمِّ بَيِّنُ الجَرْبَزَةِ بِالفَتْحِ أَيْ خَبٌّ ،
وَإِنْ لَمْ يَتَبَيَّنْ لَهُ شَيْءٌ وَلَا حَدَثَ لَهُ أَمْرٌ يُشَكِّكُهُ سِوَى مَا كَانَ عَلَيْهِ أَجْزَأَ صَوْمُهُ وَإِنْ شَكَّ هَلْ كَانَ مَا صَامَهُ رَمَضَانَ أَوْ بَعْدَهُ أَجْزَأَهُ ،
وَيَعْنِي بِهِ قَوْلَهُ وَلَمَّا كَانَتْ الفَلَاسِفَةُ اصْطَلَحُوا عَلَى إطْلَاقِ الحُدُوثِ عَلَى المَسْبُوقِيَّةِ بِالذَّاتِ بِالعَدَمِ بِمَعْنَى أَنَّ كَوْنَهُ مَسْبُوقًا بِوُجُودِ الفَاعِلِ سَبَقًا ذَاتِيًّا يَسْتَلْزِمُ تَقَدُّمَ عَدَمِهِ عَلَى وُجُودِهِ بِالذَّاتِ ( قَوْلُهُ :
وَالتَّوْفِيقُ غَيْرُ مُمْكِنٍ فَلَا تُقْبَلُ .
وَكَذَلِكَ مَا وَقَعَ مِنْهَا فِي قَلِيبٍ فَلَمْ يَقْدِرْ عَلَى إخْرَاجِهِ وَلَا مَذْبَحِهِ وَلَا مَنْحَرِهِ .
وَهُوَ الصَّحِيحُ الَّذِي يُعَوَّلُ عَلَيْهِ ،
[ كَحَكِّ جَسَدٍ ]:
ثُمَّ إنْ سَلَّمْنَا أَنَّهُ عِوَضٌ لَكِنَّ بَقَاءَ المُعَوَّضِ مُسْتَحِقًّا يَقِفُ عَلَى اسْتِحْقَاقِ العِوَضِ فِي الجُمْلَةِ لَا عَلَى وُصُولِ العِوَضِ لِلْحَالِ ،
قَالَ مَالِكٌ عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ مُجَاهِدٍ عَنْ أُبَيَّ بْنِ كَعْبٍ أَنَّهُ كَانَ يَقْرَأُ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مُتَتَابِعَاتٍ .
فَلَمَّا رَأَتْهُ قَدْ نَامَ قَالَتْ :
وَفِيهِ حُجَّةٌ لِمَنْ قَالَ إنَّ مُرَاعَاةَ الأَدَبِ خَيْرٌ مِنْ امْتِثَالِ الأَمْرِ ،
فَيُقَسَّمُ عَلَيْهِمَا بِاعْتِبَارِ القِيمَةِ ،
وَسِرْ فِي الأَرْضِ وَالبَحْرِ ،
الحَسَنُ بْنُ يَعْقُوبَ بْنِ يُوسُفَ العَدْلُ حَدَّثَنَا السَّرِىُّ بْنُ خُزَيْمَةَ حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ المُلاَئِىُّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ جَمِيعًا عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا :
أَوْ تَوَسَّطَتْ .
وَهَذَا ( لَوْ ) كَانَ ( بِيعَ عَيْنٌ بِدَيْنٍ وَإِلَّا ) بِأَنْ كَانَ مُقَايَضَةً أَوْ صَرْفًا ( فَهُوَ مُخَيَّرٌ ) وَقِيلَ يُقْرَعُ ابْنُ مَلَكٍ ،
التَّحْقِيقُ مِنْ قِبَلِنَا فَسَيَجِيءُ مِنْ بَعْدُ ( قَوْلُهُ وَكَذَا الدَّمُ وَالعِتْقُ غَيْرُ مُتَقَوِّمٍ ) قَالَ فِي العِنَايَةِ :
( مَخْصُوصٍ ) أَيْ بِإِيجَابٍ أَوْ تَعَاطٍ ،
19314 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ ثُمَامَةَ بْنِ عُقْبَةَ المُحَلِّمِيِّ قَالَ سَمِعْتُ زَيْدَ بْنَ أَرْقَمَ يَقُولُ قَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ الرَّجُلَ مِنْ أَهْلِ الجَنَّةِ يُعْطَى قُوَّةَ مِائَةِ رَجُلٍ فِي الأَكْلِ وَالشُّرْبِ وَالشَّهْوَةِ وَالجِمَاعِ فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ اليَهُودِ فَإِنَّ الَّذِي يَأْكُلُ وَيَشْرَبُ تَكُونُ لَهُ الحَاجَةُ قَالَ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَاجَةُ أَحَدِهِمْ عَرَقٌ يَفِيضُ مِنْ جِلْدِهِ فَإِذَا بَطْنُهُ قَدْ ضَمُرَ ()
فَلَوْ أَخَّرَ قَوْلَهُ :
وَاخْتَارَهُ الرُّمَّانِيُّ مِنْ النَّحْوِيِّينَ فِي شَرْحِ المُوجَزِ .
وَكَوْنُ الرُّكُوبِ أَفْضَلَ لَا يُنَافِي ذَلِكَ لِأَنَّ المَشْيَ قُرْبَةٌ مَقْصُودَةٌ فِي نَفْسِهَا وَهَذَا هُوَ الشَّرْطُ فِي النَّذْرِ ،
أَوْ عَلَى زَوْجَتِهِ فَطَلَّقَهَا ،
وَامْتِنَاعُ الخُرُوجِ لِبَقَاءِ الرَّقَبَةِ المُوجِبِ غَايَةَ الحَفِيظَةِ وَالعِصْمَةِ .
بَاعَ حِنْطَةً قَدْرًا مَعْلُومًا ،
وَلَمَّا كَانَ النَّهَارُ دَعَا تَلاَمِيذَهُ ،
وَلَا عَلَى عِمَارَةِ القُبُورِ ؛
لَوْ كَانَ التَّالِفُ أَحَدَ فَرْدَتَيْ خُفٍّ فَهَلْ تَقُومُ الأُخْرَى مُنْفَرِدَةً أَوْ مَجْمُوعَةً مَعَ التَّالِفَةِ ؟
هَذَا قَوْلُ أَبِي حَفْصٍ العُكْبَرِيِّ وَغَيْرِهِ .
لِأَنَّهُ نَائِبُهُ أَشْبَهَ بِالوَكِيلِ .
( وَهِيَ ) أَيْ المُتْعَةُ ( مُعْتَبَرَةٌ بِحَالِ الزَّوْجِ فِي يَسَارِهِ وَإِعْسَارِهِ :
هُوَ المُسِنّ .
وَقَالَ أَصْبَغُ اخْتِلَافُ الأَسْوَاقِ فِيهَا فَوْتٌ ،
فَلَا رُجُوعَ لَهُ فِي الأَصَحِّ ؛
وَأَنْ يَكُونَ الخِطَابُ لِلْقَابِلِ لِكُلِّهِ أَوْ لِجُزْئِهِ عَلَى مَا مَرَّ ،
بِالرُّجُوعِ فِي الهِبَةِ يَبْطُلُ مِلْكُ المَوْهُوبِ لَهُ مِنْ الأَصْلِ فَيُقْطَعُ حُكْمُ ذَلِكَ الحَوْلِ وَيُعْتَبَرُ مُضِيُّ حَوْلٍ عَلَى المُسْتَفَادِ مِنْ حِينِ مَلَكَهُ ( قَالَ ) الشَّيْخُ الإِمَامُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ :
لِأَنَّ الوَصِيَّةَ لِفُقَرَائِهِمْ لَيْسَتْ بِمَعْصِيَةٍ ،
لِأَنَّهُ قَلَّ أَنْ يَأْخُذَ مِنْ النَّوْعِ المُسَمَّى خُصُوصًا فِيمَنْ يَقْبِضُ فِي كُلِّ يَوْمٍ كَذَا كَذَا رَغِيفًا ( قَوْلُهُ الأَحْسَنُ إلَخْ ) أَيْ فِي بَيْعِ الخُبْزِ بِالبُرِّ نَسِيئَةً ،
وَكَأَنَّهُ أَرَادَ عُلَمَاءَ مَذْهَبِهِ .
وَمُصْعَبٍ بِمُصْعَبِ بْنِ عُمَيْرٍ ،
فَإِنَّهُ قَالَ فِي سُورَةِ الأَنْعَامِ :
وَفِيهِ قَوْلٌ آخَرُ :
وَالخُلُوُّ اسْمٌ لِمَا يَمْلِكُهُ دَافِعُ الدَّرَاهِمِ مِنْ المَنْفَعَةِ الَّتِي وَقَعَتْ الدَّرَاهِمُ فِي مُقَابَلَتِهَا وَلِذَا يُقَالُ أُجْرَةُ الوَقْفِ كَذَا وَأُجْرَةُ الخُلُوِّ كَذَا وَشَرْطُ الخُلُوِّ احْتِيَاجُ الوَقْفِ لِعَدَمِ الرَّيْعِ ،
اللَّهُمَّ بَارِكْ لَهُ فِي صَفْقَةِ يَمِينِهِ }.
وَنَغْزِلُ الشَّعَرَ ،
لِأَنَّ الثَّمَنَ بَدَلُ الرَّقَبَةِ ،
يَبْدَأُ بِالحَجِّ الفَرْضِ قَبْلَ زِيَارَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيُخَيَّرُ إنْ كَانَ تَطَوُّعًا
إذْ لَيْسَ كُلّ طَاهِرٍ مُطَهِّرًا وَأَمَّا قَوْله تَعَالَى { وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَابًا طَهُورًا } فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ أَيْ مُطَهِّرًا مِنْ الغِلِّ وَالغِشِّ قَالَ فِي الشَّرْحِ .
وَقَالَ أَصْبَغُ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ فِي مَقْبَرَةٍ عَفَتْ :
لِأَنَّ هَذَا لَيْسَ بِمُضَارَبَةٍ ،
مَعَ أَنَّهُ لَوْ أَرَادَ طَلَاقَهَا تَكُونُ الإِضَافَةُ مَوْجُودَةً وَيَكُونُ المَعْنَى فَإِنِّي حَلَفْت بِالطَّلَاقِ مِنْك أَوْ بِطَلَاقِك ،
أَنَّهُمْ مُخَاطَبُونَ .
وَحَقِيقَتُهُ هَاهُنَا مَنْعُ العَدُوِّ ؛
وَيُقَاتِلُوهُمْ مَعَهُمْ ،
وَلَكِنْ لَمْ يُسْمِعْ نَفْسَهُ لَا يَقَعُ ،
أَوْ بِطَرِيقٍ غَيْرِ نَافِذٍ بِدُونِ إذْنِ أَهْلِهِ ،
وَإِعْطَاءُ الكَافِرِ مُبَاحٌ ،
فَفِي العَمَلِ الزِّرَاعِيِّ :
وَأَمَّا لَوْ كَانَ سَفِيهًا فَالجَبْرُ لِوَلِيِّهِ وَلَيْسَ لِلْعَبْدِ أَوْ الأَمَةِ جَبْرُ سَيِّدِهِمَا عَلَى التَّزْوِيجِ لَهُمَا ،
فَلَمْ تَكْمُلْ البَيِّنَةُ ،
وَإِجَابَةُ الدَّعْوَةِ ،
صَحِبْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ مِنْ مَكَّةَ إِلَى المَدِينَةِ ،
بِخِلَافِ نَحْوِ - { وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا } - وَنَحْوُ صَوْمِ عَاشُورَاءَ .
( قَوْلُهُ وَإِلَّا فَهَلْ إلَخْ ) الظَّاهِرُ الأَوَّلُ وَهُوَ أَنَّهُ يُقْسَمُ الرِّبْحُ بَيْنَهُمَا ؛
يَحْتَمِلُهُ أَوْلَى ،
وَهُوَ حَدِيثٌ وَاحِدٌ ،
أَنْ يَقْرَأَ عَلَيْهِمْ الكِتَابَ أَوْ يُخْبِرَهُمْ بِمَا فِيهِ ،
فِي أَيِّ مَحَلٍّ أَرَادَ وَسَيَأْتِي .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ الثَّمَنُ مَوْجُودًا رُدَّ ( مِثْلُهُ ) إنْ كَانَ مِثْلِيًّا ( ثُمَّ قِيمَتُهُ ) إنْ كَانَ مُتَقَوِّمًا لِأَنَّ مَا تَعَذَّرَ رَدُّهُ رَجَعَ بِعِوَضِهِ .
وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ :
وَهُوَ يَتَغَدَّى فَقَالَ :
فَوَازَيْنَا العَدُوَّ فَصَافَفْنَاهُمْ ،
( فَالتَّمَتُّعُ ) يَلِي القِرَانَ فِي الفَضْلِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَزِنُوا بِالِقْسِطَاسِ المُسْتَقِيمِ
وَالمَنْعُ مِنْهُ وَاجِبٌ ،
وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوْ كَانَ الإِيْمَانُ مَنُوطًا بِالثُّرَيَّا لَتَنَاوَلَهُ رِجَالٌ مِنْ فَارِسَ .
1371 - قَوْله ( قَالَتْ نَعَمْ )
فَوَجَبَ الوَفَاءُ بِهِ .
وَلِأَنَّهُ غَيْرُ مُقَدَّرٍ فَلَا يَجِبُ كَضَرْبِ الأَبِ وَالمُعَلِّمِ وَالزَّوْجِ .
وَهَذَا الِاصْطِلَاحُ إلَخْ ) فِيهِ إشْعَارٌ بِأَنَّ هَذَا الِاصْطِلَاحَ طَارِئٌ عَلَى المَعْنَى اللُّغَوِيِّ ،
وَهُوَ فَتْحُ كَرْمَانَ ,
الأَوَّلُ أَنْ لَا يَظْفَرَ بِمَالِ الغَرِيمِ ،
مَحَلٍّ ( يُدَاسُ كَطَرِيقٍ ) تَنْزِيهًا لِلْمَاءِ ( وَيَتَّجِهُ ):
[ وَمَا يُنَاسِبُهُ ]:
وَالفَرْقُ بَيْنَ الكِتَابَيْنِ أَنَّ السِّجِلَّ يَلْزَمُ العَمَلُ بِهِ وَإِنْ كَانَ المَكْتُوبُ إلَيْهِ لَا يَرَى ذَلِكَ الحُكْمَ لِصُدُورِ الحُكْمِ فِي مَحَلٍّ مُجْتَهَدٍ فِيهِ ،
زَادَ ابْنُ تَمِيمٍ وَالرِّعَايَةِ :
جَمِيعِ الصَّلَوَاتِ يُسَمَّى وَقْتَ إدْرَاكٍ ،
ثُمَّ الأَكْلُ ،
التَّحَرُّزُ عَنْهُ .
وَيَحْصُلُ لَهُ بِهَذَا التَّصَرُّفِ مَعْنَى التَّجْرِبَةِ ،
لِأَنَّهُ زَالَ تَصَرُّفُ المُوَكِّلِ ،
كَالظِّهَارِ ) أَيْ حَالَةَ كَوْنِ الرَّقَبَةِ ،
يُشْتَرَطُ قِيَامُ المِلْكِ عِنْدَ وُجُودِ الشَّرْطَيْنِ .
وَالمَمْلُوكُ مَقْهُورًا وَلِأَنَّ نَفَقَتَهُ تَجِبُ عَلَيْهَا لِلْمِلْكِ ،
لِأَنَّ وُجُوبَ الغُسْلِ مُخْتَصٌّ بِهَا ،
أَمَّا سَيِّدُ المُتَوَاضِعِينَ فَلَا !،
أَحَرُورِيَّةٌ ) قَالَ فِي المَنْبَعِ وَإِنَّمَا قَالَتْ لَهَا عَائِشَةُ أَحَرُورِيَّةٌ أَنْتِ ؛
وَإِنْ أَقَامَا يُقْضَى بِأَلْفٍ وَخَمْسِمِائَةٍ ؛
وَلِأَنَّهُ لَا خِلَافَ بَيْنَ الأُمَّةِ أَنَّ الدِّيَةَ مُقَدَّرَةٌ بِمِائَةٍ مِنْ الإِبِلِ .
( وَالعَمَلُ عَلَى خِلَافِهِ .
فَإِذَا انْعَدَمَتْ المُسَاوَاةُ كَانَ العَقْدُ ،
أَوْ بِطُولِ مُكْثِهَا ،
أَتَطْمَعُ أَنْ يُطِيعَك قَلْبُ سُعْدَى وَتَزْعُمُ أَنَّ قَلْبَك قَدْ عَصَاك وَطَاعَةُ نَفْسِهِ تَكُونُ مِنْ وَجْهَيْنِ :
وَهِيَ أَوَّلُ الفَاكِهَةِ ( تَحْصِيلُهُ ذُو عُسْرِ ) لِعِزَّةِ وُجُودِهِ بِخِلَافِ قَدْرٍ مِنْهَا لَا يَعْسُرُ تَحْصِيلُهُ .
لَا تَجُوزُ الشَّرِكَةُ بِهَا ،
أَوْ رِيحَهُ }.
وَدَرَأَ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ العَقْدَ فِي حِصَّةِ الحِلْيَةِ صَرْفٌ فَاشْتِرَاطُ الأَجَلِ فِيهِ مُفْسِدٌ ،
يُفِيدُ أَنَّ لَهَا أَنْ تُطَلِّقَ ثَلَاثًا مُتَفَرِّقَةً فِي مَجْلِسٍ وَاحِدٍ عَلَى الأَصَحِّ ،
وَعِنْدَهُمَا يَضْمَنُ .
[ شِعْرُ أَبِي طَالِبٍ فِي قُرَيْشٍ حِينَ تَظَاهَرُوا عَلَى الرّسُولِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ ]
وَمِنْ أَصْحَابِنَا مَنْ لَمْ يَعْتَبِرْهُ ،
وَإِذَا أَنْظَرَهُ ) أَيْ أَنْظَرَ مَنْ كَانَ مُطَالَبًا بِالبَيِّنَةِ سَوَاءٌ كَانَ مُدَّعِيًا طُلِبَ مِنْهُ البَيِّنَةُ الشَّاهِدَةُ لَهُ بِمَا يَدَّعِيهِ ،
( أَقَلُّ الجِزْيَةِ دِينَارٌ لِكُلِّ سَنَةٍ ):
إنَّكُمْ لَا تُفَسِّرُونَ الشَّهَادَةَ ،
إنَّهَا حَلَالٌ لِي وَلَمْ يَقَعْ الطَّلَاقُ عَلَيْهَا تَعَلُّلًا بِعَدَمِ انْعِقَادِ اليَمِينِ فَيَقْضِي المَكْتُوبُ إلَيْهِ بِبُطْلَانِ هَذِهِ اليَمِينِ وَبِقِيَامِ النِّكَاحِ بَيْنَهُمَا ،
( مُتَابَعَةُ ) مَأْمُومٍ ( إمَامَهُ بِتَحْرِيمَةٍ )،
لِقَوْلِهِ بَعْدَهُ :
وَفِي القَوْلِ يَمْلِكُهَا إحْيَاؤُهَا وَإِنْقَاذُهَا وَلِأَنَّهَا تُرِكَتْ رَغْبَةً عَنْهَا .
وَقِيلَ أَبَنْتُك كَ أَنْتِ بَائِنٌ وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِهِ فِي المُسْتَوْعِبِ .
وَوَزْنُ سَبْعَةٍ ،
لِأَنَّهُ لَا يَتَضَمَّنُ مَعْنَى الطَّلَاقِ لِاشْتِرَاطِ العِوَضِ فِيهِ ،
هُوَ ضَامِنٌ لِمَا انْتَحَرَ ،
وَظَنَّ إلَخْ ) فِي الرَّوْضِ وَشَرْحِهِ فِي بَابِ السَّرِقَةِ ،
وَنَصَّ عَلَيْهِ فِي رِوَايَةِ صَالِحٍ وَالأَثْرَمِ وَغَيْرِهِمَا ؛
وَلاَ يَخْتَلِفُونَ :
[ بِرِضَا المُرْتَهِنِ الأَوَّلِ ]:
نَعَمْ يَحْرُمُ فِيهِمَا المُزَرْكَشُ بِمَا مَرَّ آنِفًا .
عَيْنٌ فِي الجَنَّةِ تُمْزَجُ لِأَصْحَابِ اليَمِينِ ،
وَهُوَ الحُجَّةُ الصَّحِيحَةُ .
وَقَالَ الرَّابِعُ :
إنْ شَاءَتْ طَلَّقَتْ نَفْسَهَا وَاحِدَةً أَوْ ثِنْتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا مَا لَمْ تَقُمْ مِنْ مَجْلِسِهَا ،
وَبَيْنَ شَرَائِط السَّلَمِ يَكُونُ سَلَمًا ،
لِأَنَّ الزَّوْجَةَ لَا تَحِلُّ بِهِ فَوُجُودُهُ كَعَدَمِهِ .
مُحَمَّدٍ يُعْتَبَرُ المَجْلِسُ حَتَّى إنَّهُ لَا يَضْمَنُهُ مَا دَامَ فِي مَجْلِسِهِ ،
أَيْ الأَقْوَالِ :
وَكَانُوا ثَمَانِيَةَ عَشَرَ شَاهِدًا ،
بَلْ ( وَإِنْ أُيِسَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ ( مِنْ ) اسْتِمْرَارِ ( حَيَاتِهِ ) بِحَيْثُ لَوْ لَمْ يُذَكَّ لَمَاتَ بِسَبَبِ :
16383 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ كَثِيرٍ أَبِي هَاشِمٍ عَنْ عَاصِمِ بْنِ لَقِيطِ بْنِ صَبِرَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا تَوَضَّأْتَ فَأَبْلِغْ فِي الِاسْتِنْشَاقِ مَا لَمْ تَكُنْ صَائِمًا ()
إنْسَانٌ فَقَالَ لَهُ :
أَوْ يُخَالَعُ بِهِ ،
وَكَانَ مِنْ الصُّوفِيَّةِ :
مَطْلَبٌ فِي صَلَاةِ الجِنَازَةِ ( قَوْلُهُ صِفَتُهَا إلَخْ ) ذَكَرَ صِفَتَهَا وَشَرْطَهَا وَرُكْنَهَا وَسُنَنَهَا وَكَيْفِيَّتَهَا وَالأَحَقَّ بِهَا .
إذْ هُمَا كَصَوْمِ يَوْمٍ ،
وَأَنَا أَجْنَبِيٌّ مِنْ هَذَا الأَمْرِ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ كَيْفَ إِذْنُهَا ؟ قَالَ :
وَعَلَيْهِ دَمٌ لِتَعْجِيلِ الإِحْلَالِ ،
لَمَّا قَالَ اللَّهُ لَهُ :
وَلَا يَضَعُهُ بَلْ يَنْصِبُهُ ،
وَإِنَّمَا جَمَعَ بَيْنَهُمَا مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ؛
إنْ كَانَ المُؤَخَّرُ ) أَيْ الَّذِي فُسِخَ فِيهِ ( قَوْلُهُ :
إثْبَاتًا بِإِثْبَاتٍ ،
المُشْتَرِي ( ثَمَنُهُ ) أَيْ ثَمَنُ العَبْدِ لِكَوْنِهِ عَاقِدًا ( وَمَا أَعْطَاهُ العَبْدُ ) لِلْوَكِيلِ ( لِأَجْلِ الثَّمَنِ لِلْمَوْلَى )؛
وَإِذَا لَمْ يَبِيت يَضْمَنُ النَّاظِرُ وَهَلْ يَجِبُ مَبِيتُ اللَّيْلِ كُلِّهِ أَوْ أَكْثَرِهِ ؟
لِي حَقُّ الشُّفْعَةِ وَأَنَا مُطَالِبٌ بِهَا وَقَوْلُهُمَا فِي الطَّلَبِ أَنَا مُطَالِبٌ بِهَا ،
لِعَدَمِ دُخُولِهَا فِي مِلْكِهِ ،
فَلَهَا حُكْمُ المَوَاتِ .
17375 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، أَنْبَأَ عَبْدُ الأَعْلَى بْنُ حَمَّادٍ النَّرْسِيُّ ،
وَأَمَّا فِي الصِّفَاتِ ()
وَالحَاصِلُ أَنَّهُ إنْ طَالَ الفَصْلُ ضَرَّ مُطْلَقًا رَفَعَ اخْتِيَارًا أَوْ اضْطِرَارًا وَإِنْ لَمْ يَطُلْ لَمْ يَضُرَّ مُطْلَقًا .
حِينَ مَاتَ المُعَمِّرُ ،
لِأَنَّهُ جَنَى بِمُرُورِهِ عَلَى الحَطَبِ .
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ مِنْ حَدِيثِ قَتَادَةَ ،
وَإِنَّمَا أَمَرَنَا بِاتِّبَاعِ رِوَايَتِهِمْ ;
وَأَبُو البَخْتَرِيّ وَأَبُو الحَكَمِ ،
لِكَوْنِهِ أَبْطَلَ عَمَلًا .
وَالرَّجُلُ يُقَاتِلُ شَجَاعَةً ،
وَإِنْ لَمْ تَقُمْ بَيِّنَةٌ بِمَا ادَّعَاهُ مِنْ السَّبَبِ الظَّاهِرِ لَمْ يُقْبَلْ قَوْلُهُ ؛
وَهَلْ أَرِدَن يَوْمًا مِيَاهَ مِجَنّةٍ ...
22826 - حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ مَعْرُوفٍ وَسَمِعْتُهُ أَنَا مِنْ هَارُونَ بْنِ مَعْرُوفٍ أَخْبَرَنَا ابْنُ وَهْبٍ حَدَّثَنِي أَبُو صَخْرٍ أَنَّ أَبَا حَازِمٍ حَدَّثَهُ قَالَ ()
[ وَهُوَ مُحَرَّمٌ إجْمَاعًا ]:
وَلَمْ يُجَزّ وَبَرُهَا ،
( أُولَئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهِ ).
وَصَرْمِ نَخْلٍ بِسُدُسِ مَا يَخْرُجُ مِنْهُ ) أَوْ نِصْفِهِ وَنَحْوِهِ ؛
وَإِقْرَارُ العَبْدِ بِدَيْنِ مُعَامَلَةٍ لَمْ يَمْنَعْ الرَّدَّ ،
لِأَنَّهُ لَا يَمْلِكُهَا ،
وَأَوْجَبَ الإِمَامُ مَالِكٌ فِي نَحْوِ اليَهُودِيِّ نِصْفَ دِيَةِ مُسْلِمٍ ،
وَإِنْ قَالَ هُوَ مَسْمُومٌ ؛
وَجَزَمَ بِهِ الشَّيْخُ فِي المُقْنِعِ ،
وَرَوَى ابْنُ نَافِعٍ تَنْفُذُ الوَصِيَّةُ وَيُؤَخَّرُ قَسْمُ الإِرْثِ حَتَّى تَلِدَ ،
للْجَرَاثِيمِ أَنْوَاعٌ وَاَشْكاَلٌ مُخْتَلِفَةٌ .
وَقَالَ ابْنُ نَافِعٍ يَنْعَقِدُ مِنْ السَّكْرَانِ وَالجُمْهُورُ عَلَى خِلَافِهِ .
وَيَكُونُ مُسْتَحَقًّا بِالإِرْثِ لَا الوَصِيَّةِ ( قَوْلُهُ تُخَصِّصُ العُمُومَ ) أَيْ عُمُومَ لَفْظِ أَقَارِبِي لِلْوَرَثَةِ ،
( وَالقَدِيمُ يَتَعَيَّنُ الحِقَاقُ ) أَيْ سَوَاءٌ وُجِدَتْ بِمَالِهِ وَحْدَهَا أَوْ مَعَ بَنَاتِ اللَّبُونِ ،
فَقَالَ أَبُو مَالِكٍ الأَشْجَعِيُّ :
فَلَوْ أَذِنَ لَهُ سَيِّدُهُ فِي العَمَلِ عَلَى الإِطْلَاقِ فَاسْتَأْجَرَهُ رَجُلٌ فِيمَا هُوَ غَيْرُ مَخُوفٍ مِنْ الأَعْمَالِ فَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِ وَإِنْ اسْتَأْجَرَهُ فِي مَخُوفٍ ضَمِنَهُ وَإِنْ كَانَ مَأْذُونًا لَهُ فِي الإِجَارَةِ قَالَهُ مَالِكٌ ،
إذْ هُوَ إذْهَابُ مَنْفَعَةٍ مَقْصُودَةٍ ،
وَتَحَقَّقَ بِالفِعْلِ مَا سَعَى إِلَيْهِ المُؤْمِنُونَ بِقِيَادَةِ الرَّسُولِ ؛
وَعَنْ بِنْتِ بِنْتِ عَمٍّ وَخَلَّفَتْ تَرِكَةً كَيْفَ تُقْسَمُ ؟
تَرَكْنَا ذَلِكَ لِقِلَّةِ جَدْوَاهُ ؛
( قَوْلُهُ وَهُوَ ) أَيْ مَا قَالَهُ الإِمَامُ .
( أَوْ ) قَالَ أَوْقَعْتُ بَيْنَكُنَّ أَوْ عَلَيْكُنَّ ( طَلْقَةً ،
{ إنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِنْدَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرًا } فَإِذَا عَيَّنَ أَوَّلَهَا تَعَيَّنَ أَنْ يَكُونَ آخِرُهَا انْتِهَاءَ الثَّانِيَ عَشَرَ .
وَالصَّحِيحُ عِنْدَنَا :
( فَائِدَةٌ ) ذَكَرَ الفُورَانِيُّ وَالغَزَالِيُّ :
وَإِلَّا سَمِعَ إلَخْ .
( مِنْ أُولَى الرَّغَبَاتِ إلَخْ ) بَيَانٌ لِقَوْلِهِ وَغَيْرِهِ .
وَالنِّكَاحُ صَحِيحٌ فِي الوَجْهَيْنِ .
( قَوْلُهُ مِنْ جُرِحَ فِي حَيٍّ ) يَعْنِي وَلَمْ يُعْلَمْ الجَارِحُ ،
أَوْ قِيمَتُهُ ،
ثُمّ أَمَرَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ أَنْ تُقْسَمَ بَيْنَهُمْ عَلَى سَوَاءٍ فَقَالَ سَعْدٌ يَا رَسُولَ اللّهِ أَيُعْطَى فَارِسُ القَوْمِ الّذِي يَحْمِيهِمْ مِثْلَ مَا يُعْطَى الضّعِيفُ ؟
كَاكِيٌّ ( قَوْلُهُ وَعِنْدَ عَدَمِ الرُّجُوعِ يَجِبُ ) أَيْ بِأَنْ ظَهَرُوا عَبِيدًا أَوْ مَحْدُودِينَ فِي قَذْفٍ أَوْ ظَهَرَ أَحَدُهُمْ لَمْ يَضْمَنُوا .
وَهُوَ وَلَدُهُ فَلَمْ نَقْدِرْ عَلَى إبْطَالِ مَا لِلْوَلَدِ إنْ شَاءَهُ بَقِيَّةُ الوَرَثَةِ ؛
وَيُفَرَّقُ بَيْنَهَا وَبَيْنَ الحَمَّامِ الجَدِيدِ بِغِلَظِ أَمْرِهَا لِكَوْنِهَا مُعَدَّةً لِلْعِبَادَةِ الفَاسِدَةِ فَأَشْبَهَتْ الخَلَاءَ الجَدِيدَ بَلْ أَوْلَى مِنْهُ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ بَعُدَتْ وَاتَّسَعَ الوَقْتُ وَأَجْحَفَ ثَمَنَهَا بِهِ قَطَعَ الصَّلَاةَ وَأَدْرَكَهَا وَإِلَّا أَتَمَّ الصَّلَاةَ وَتَرَكَهَا إنْ لَمْ يَلْزَمْ عَلَيْهِ هَلَاكٌ أَوْ شِدَّةُ ضَرَرٍ .
وَقَالَ الشَّيْخُ أَبُو القَاسِمِ وَأَهْلُ المَغْرِبِ أَهْلُ ذَهَبٍ قَالَ ابْنُ حَبِيبٍ أَهْلُ الأَنْدَلُسِ أَهْلُ وَرِقٍ فَيَحْتَمِلُ أَنْ يُجْمَعَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ فَيَكُونَ أَهْلُ المَغْرِبِ أَهْلَ ذَهَبٍ إِلَّا الأَنْدَلُسَ ،
وَإِنْ جُنَّ العَبْدُ جُنُونًا مُطْبِقًا صَارَ مَحْجُورًا فَإِنْ أَفَاقَ بَعْدَ ذَلِكَ لَا يَعُودُ إذْنُهُ ،
وَالنُّفُوسِ الإِنْسَانِيَّةِ وَالحَيَوَانِيَّةِ .
وَلِأَنَّهُ تَمْلِيكُ الفِعْلِ مِنْهَا لِكَوْنِهَا عَامِلَةً لِنَفْسِهَا وَهُوَ يَقْتَصِرُ عَلَيْهِ وَأُورِدَ عَلَى أَنَّهُ تَمْلِيكٌ مِنْهَا أَنَّهُ كَيْفَ يُعْتَبَرُ تَمْلِيكًا مَعَ بَقَاءِ مِلْكِهِ ،
بِهَذَا وَعَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ ،
وَالزَّوْجُ وَلَوْ أَوْقَعَ رَجْعِيًّا يَمْلِكُ جَعَلَهُ بَائِنًا وَثَلَاثًا عِنْدَ الإِمَامِ فَكَذَا المَرْأَةُ عِنْدَ هَذَا لِتَفْوِيضِ تَمَلُّكِ جَعْلِ مَا وَقَعَ كَذَلِكَ ،
وَبِمَا لَا يَعِيشُ إلَيْهَا أَحَدُهُمَا غَالِبًا ،
وَلاَ تُجَافِى كَمَا يُجَافِى الرَّجُلُ .
وَيَكُونُ البَيْعُ بِالخِيَارِ )،
وَرَدَّهُ المُصَنِّفُ وَغَيْرُهُ ،
وَيُطَالِبُ المُقِرُّ لَهُ أَيَّهُمَا شَاءَ ؛
فَشَمَلَ ذَلِكَ ) أَيْ :
إنَّ المُسْتَضْعَفِينَ مِنْ الرِّجَالِ وَالمُؤَنَّثِينَ مِنْهُمْ يُقْسِمُونَ بِحَيَاتِك وَبِعَيْشِك ،
هَلْ هُوَ مَوْجُودٌ فِيهِمْ أَمْ لَا ؟
مِنْ إسْقَاطِ لَفْظِ غَيْرِ لَكِنَّ تَقْيِيدَهُ وُجُودَ السَّبَبِ بِالمَالِ غَيْرُ مُنَاسِبٍ ،
لِأَنَّهُ مَحْكُومٌ بِعِتْقِهِ بِتَصْدِيقِ العَاقِدَيْنِ فَتَأَمَّلْ .
أَوْ اقْطَعْ يَدَهُ فَفَعَلَ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ مِنْ الضَّمَانِ كَذَا فِي الوَاقِعَاتِ الحُسَامِيَّةِ .
وَلَا فَتْحُ تَاءِ المُتَكَلِّمِ وَضَمُّ تَاءِ المُخَاطَبِ ،
وَالخِلَافُ إنَّمَا هُوَ فِي القِسْمِ الأَخِيرِ ،
وَيُصَدَّقُ المَضْمُونُ لَهُ فِي أَنَّ الضَّامِنَ لَمْ يَقْبَلْ ؛
وَكَذَا فِي الوَلَاءِ إنْ لَمْ يَتَفَاوَتُوا فِي المِلْكِ ،
قَالَ السُّيُوطِيّ فِي [ بَسْطِ الكَفِّ فِي إتْمَامِ الصَّفِّ ]:
أَيْ بِحَسَبِ الغَالِبِ وَقَدْ يَكُونُ لِمَرَضٍ كَمَا هُوَ مُشَاهَدٌ .
تَعْتَدُّ بِالأَقْرَاءِ كَمَنْ عَادَتُهَا الخَمْسُ فَدُونَ ،
لَا شَهَادَةَ لِمَجْلُودٍ فِي قَذْفٍ ،
عَلَى أَنَّ المُغَلَّبَ فِي قَتْلِ المُحَارِبِ مَعْنَى الحَدِّ لَكِنَّ الصَّحِيحَ أَنَّ المُغَلَّبَ فِيهِ مَعْنَى القِصَاصِ ،
وَبِهِ جَزَمَ الإِمَامُ وَسَوَّى المُتَوَلِّي بَيْنَهُمَا ،
( قَوْلُهُ وَالمُعْتَبَرُ الكَيْلُ ) يُتَّجَهُ فِي الجُبْنِ تَعَيُّنُ الوَزْنِ ( قَوْلُهُ وَعِيَارُهُ مَوْجُودٌ ) وَهُوَ قَدَحَانِ بِالكَيْلِ المِصْرِيِّ وَيَزِيدَانِ شَيْئًا يَسِيرًا لِاحْتِمَالِ اشْتِمَالِهِمَا عَلَى طِينٍ أَوْ تِبْنٍ ()
وَحَاصِلُهُ إلْحَاقُ الوِلَادَةِ لِأَكْثَرَ مِنْ نِصْفِ حَوْلٍ بِالوِلَادَةِ لِنِصْفِهِ فِي ثُبُوتِ النَّسَبِ .
وَعَمَّارُ بْنُ رَجَاءَ ،
وَرُوِيَ مِنْ حَدِيثِ حُذَيْفَةَ مَرْفُوعًا { أَنَّ عَنْ يَمِينِهِ كَاتِبَ الحَسَنَاتِ }.
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَقَبْضُ المَهْرِ وَنَحْوِهِ رِضًا )؛
( قَوْلُهُ قَالَ المَاوَرْدِيُّ :
هَذَا مَحْمُولٌ عِنْدِي عَلَى أَنَّ الأَرْبَعَةَ اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّهُمْ شَاهَدُوا زِنَاهُ بِهَذِهِ المَرْأَةِ مَرَّةً وَاحِدَةً وَهُمْ مُجْتَمِعُونَ ،
وَفَرَّقَ بَيْنَ أُمِّ الوَلَدِ وَبَيْنَ وَلَدِهَا بِأَنَّ أُمَّ الوَلَدِ لَا تُسَلَّمُ فِي الجِنَايَةِ وَلَا تُسْتَخْدَمُ وَوَلَدُهَا يُسْتَخْدَمُ وَيُسَلَّمُ فِي الجِنَايَةِ ،
كَانَتْ حَاضِنَتِي مِنْ بَنِي سَعْدِ بْنِ بَكْرٍ ،
لَا يَظْهَرُ ،
وَلَا أَعْلَمُ أَحَدًا أَبَى هَذَا غَيْرَ دَاوُد الظَّاهِرِيِّ ،
وَلَوْ غَصَبَ مُدَبَّرًا ،
وَالمُرَادُ وَصْفُهُ بِأَنَّهُ وَاقِعٌ آخِرَ الصَّلَاةِ وَإِلَّا فَالأَخِيرُ يَقْتَضِي سَبْقَ غَيْرِهِ .
{ وَقَدْ أَعْطَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ ()
وَشُرِطَ ) لِصِحَّةِ ضَمَانٍ ( رِضَا ضَامِنٍ )؛
وَيُعْتَبَرُ إحْصَانُ أُمِّهِ الَّتِي وَلَدَتْهُ لَا إحْصَانَ جَدَّتِهِ ،
كَمَا صَرَّحَ بِهِ الأُصُولِيُّونَ وَالخِلَافُ فِي أَنَّ المُصِيبَ وَاحِدٌ إنَّمَا هُوَ فِي المَسَائِلِ الِاجْتِهَادِيَّةِ .
وَفِي زَمَنِ الإِحْرَامِ أَيْضًا .
أَتَجُوزُ الشَّرِكَةُ فِي اسْتِخْرَاجِ اللُّؤْلُؤِ مِنْ البَحْرِ ،
( مِنْ أَعْلَاهَا )،
أَوْ العِلْمُ بِخَيْرِ الخَيْرَيْنِ ،
وَإِنْ حَكَمَ بِأَكْثَرَ مِنْ المَهْرِ لَمْ تَلْزَمْهَا الزِّيَادَةُ ؛
أَخْبَرَنِي أَبُو بِشْرٍ ،
لَوْ قَتَلَ المُدَبَّرُ سَيِّدَهُ :
هُمَا المَرْآنِ أَقْتَدِى بِهِمَا . أَخْرَجَهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيثِ سُفْيَانَ الثَّوْرِىِّ .
لِأَنَّهُ لَمْ يَسْمَعْهُ مِنْ الشَّيْخِ عَلَى الصَّوَابِ ،
فَإِنَّهَا تَجِبُ عَلَى الفَوْرِ صَرَّحَ بِهِ الرَّافِعِيُّ .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ غُسْلًا حَقِيقِيًّا فَهُوَ مُسَلِّمٌ لَكِنْ يَتَأَدَّى الجَمْعُ بَيْنَ المَسْحِ عَلَى الخُفِّ وَبَيْنَ غَسْلِ جَمِيعِ البَدَنِ بِهَذَا المَعْنَى فِي صُورَةِ الجَنَابَةِ أَيْضًا فَلَا يَتِمُّ الفَرْقُ المَذْكُورُ انْتَهَى أَقُولُ :
وَالرُّجُوعُ فِي الغَلَبَةِ لِلْعُرْفِ فَإِنَّهُ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُرَادَ مُدَّةَ العُمْرِ فَالمُسْتَقْبَلُ لَا يَدْخُلُ فِي ذَلِكَ وَكَذَلِكَ مَا ذَهَبَ بِالتَّوْبَةِ وَغَيْرِهَا ،
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ وَفِيهِ تَفْسِيرُهُ ،
خَرَجَ رُؤْيَةُ السَّكْرَانِ وَالمُغْمَى عَلَيْهِ المَذْيَ ) أَيْ بَعْدَ إفَاقَتِهِمَا بَحْرٌ .
وَأَجَابَ عَنْ المَسْأَلَةِ المَذْكُورَةِ بِأَنَّ مُحَمَّدًا لَمْ يَذْكُرْهَا ،
لِأَنَّ فِيهِ إبْطَالَ حَقِّهِ فِي وَضْعِ الجُذُوعِ فَلَا يَجُوزُ مِنْ غَيْرِ رِضَاهُ .
لِأَنَّهُ قَيْدٌ فِيهِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الأُمِّيِّينَ قَادِرُونَ عَلَى أَنْ يَجْعَلُوا صَلَاتَهُمْ بِقِرَاءَةٍ بِأَنْ يَقْتَدُوا بِقَارِئٍ وَعِنْدَهُمَا صَلَاتُهُ ،
مِمَّا يَأْتِي ذِكْرُهُ فِي مَوْضِعِهِ .
وَإِنْ قَالَ لَهُ وَهُوَ جَاهِلٌ بِالحَالِ :
فِي وِلَايَةِ غَيْرِهِ ) أَيْ لِفِسْقِ أَبِيهِ مَثَلًا ( قَوْلُهُ :
وَمُبَارَكٌ ) وَمِنْ ذَلِكَ مَا تَقَعُ التَّسْمِيَةُ بِهِ مِنْ نَحْوِ آمَنْت بِاَللَّهِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّمَا ذَكَرُوا هَذِهِ الأَلْفَاظَ ؛
وَإِلَّا فَالعَامُّ قَالَ :
فَإِنَّهُ أَثَرٌ لَا وَاسِطَةَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الِانْكِسَارِ .
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ شَاذَانَ ،
عَبْدًا كَانَ يَقُومُ عَلَى رَقِيقِ الخُمُسِ وَأَنَّهُ اسْتَكْرَهَ جَارِيَةً مِنْ ذَلِكَ الرَّقِيقِ فَوَقَعَ بِهَا فَجَلَدَهُ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ وَنَفَاهُ ()
مَنْعُ الأَذْرَعِيِّ الطَّوِيلَةَ مُطْلَقًا ؛
حَتَّى لَوْ تَحَمَّلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَاحِدٌ ،
لِأَنَّهُ أَتَى بِهِ وَقْتَ الِاعْتِدَادِ بِالرُّكُوعِ ،
( قَوْلُهُ وَلَمْ يُغَيِّرْهَا ) أَيْ فَإِنْ عَلِمَ بِذِي السَّبَبِ صَحَّتْ وَإِلَّا فَتَأْوِيلَانِ هَذَا مُفَادُهُ وَقَدْ عَلِمْت مَا فِيهِ ()
لِأَنَّ التَّوْفِيقَ مُمْكِنٌ بِأَنْ يَجْعَلَ الشِّرَاءَ مُتَأَخِّرًا وَمِثْلُهُ لَوْ ادَّعَى دَارًا فِي يَدِ رَجُلٍ أَنَّهَا لَهُ اشْتَرَاهَا مِنْ أَبِيهِ فِي حَيَاتِهِ وَصِحَّتِهِ وَصَاحِبُ اليَدِ يُنْكِرُ فَعَجَزَ عَنْ إقَامَةِ البَيِّنَةِ وَحَلَفَ ذُو اليَدِ فَأَقَامَ المُدَّعِي بَيِّنَةً أَنَّهُ وَرِثَهَا مِنْ أَبِيهِ يُقْبَلُ لِإِمْكَانِ التَّوْفِيقِ عَلَى مَا بَيَّنَّا ،
الأَوَّلِ وَأَمَّا عَلَى أَصْلِ مُحَمَّدٍ فَهِيَ نَوْعَانِ أَيْضًا وِلَايَةُ اسْتِبْدَادٍ ،
وَقِيلَ لِذَوِي الأَرْحَامِ .
وَقِيلَ لَا يَحْنَثُ بِهَا ؛
فَإِنَّهُ لَهُ وِجَاءٌ }،
غَيْرِ الحَرْبِيِّ ) أَيْ الَّذِي لَا أَمَانَ لَهُ قَالَهُ فِي التُّحْفَةِ ثُمَّ قَالَ عَقِبَهُ مَا نَصُّهُ :
فَأُمِرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَحْكُمَ بَيْنَهُمْ بِمَا فِي كِتَابِنَا . وَرُوِيَ عَنْ عِكْرِمَةَ ،
إلَخْ قَوْلَهُ :
( قَوْلُهُ وَبَحَثَ البُلْقِينِيُّ إلَخْ ) فِيهِ أَنَّ هَذَا الحُكْمَ ،
وَكِلَاهُمَا يَخْرُجَانِ مِنْ جَمِيعِ الثُّلُثِ فَهُمَا لِلْمُوصَى لَهُ لِأَنَّ الأُمَّ دَخَلَتْ فِي الوَصِيَّةِ أَصَالَةً ،
لِأَنَّهُ شَاهَدَ مَحَاسِنَ الإِسْلَامِ وَمِنْ ثَمَّ قِيلَ :
وَلَا يُوجِبُ قَوَدًا .
شُهَدَاءُ مُؤْتَةَ
رَدِّ رَضِيَ المُتَبَايِعَانِ بِعَدَمِ الرَّدِّ ،
وَلَا بَيَاضُ الأُفُقِ المُسْتَطِيلِ هَكَذَا ،
سَمِعَ اللَّهُ إلَخْ وَالفَذُّ يَجْمَعُ بَيْنَهُمَا ( حَالَ القِيَامِ ) لَا حَالَ رَفْعِهِ مِنْ الرُّكُوعِ إذْ يَعْمُرُ الرَّفْعَ بِ سَمِعَ اللَّهُ إلَخْ ،
وَقَعَتْ فِي سَهْمِي جَارِيَةٌ يَوْمَ جَلُولَاءَ .
بِخِلَافِ التَّرْتِيبِ بَيْنَهَا وَبَيْنَ الصَّلَاةِ عَلَى البَطْنِ فَهُوَ وَاجِبٌ ،
( وَ ) عَالِمٌ بِ ( تَحْرِيمِ الوَطْءِ وَهِيَ مُطَاوِعَةٌ عَالِمَةٌ ) بِالحَالِ ( فَلَا مَهْرَ ) لَهَا إنْ كَانَتْ حُرَّةً ( لِأَنَّهُ زِنًا يُوجِبُ الحَدَّ وَهِيَ مُطَاوِعَةٌ عَلَيْهِ ،
وَسَيَأْتِي فِي الحَوَالَةِ جَوَازُ إحَالَةِ المَالِكِ لِلسَّاعِي بِهَا وَعَكْسُهُ بِمَا فِيهِ وَجَوَّزُوا الإِخْرَاجَ مِنْ أَوْسَطِ أَنْوَاعِ الحَبِّ أَوْ التَّمْرِ كَمَا مَرَّ لِلْمَشَقَّةِ وَلَوْ كَانَتْ حَقِيقِيَّةً لَأَوْجَبُوهَا مِنْ كُلِّ نَوْعٍ وَلِلْوَارِثِ الإِخْرَاجُ مِنْ غَيْرِ التَّرِكَةِ المُتَعَلِّقِ بِعَيْنِهَا زَكَاةٌ وَعَلَى الرَّهْنِ فَيَكُونُ الوَاجِبُ فِي ذِمَّةِ المَالِكِ وَالنِّصَابُ مَرْهُونٌ بِهِ ؛
ابْنِ سُرَيْجٍ كَمَا عَلِمْت وَإِنَّمَا تَبْطُلُ عَلَيْهِ صَلَاةُ الرَّابِعَةِ فَقَطْ ،
يَحْيَى بْنُ أَبِى طَالِبٍ أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ الزُّبَيْرِىُّ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ الحَارِثِ حَدَّثَنِى هُنَيْدٌ مَوْلَى المُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ وَكَانَ عَلَى أَمْوَالِهِ بِالطَّائِفِ قَالَ قَالَ المُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ :
وَالجَهْلُ بِالحُكْمِ كَالخَطَإِ ،
فَحَصَلَ مِنْ المَجْمُوعِ الِاسْتِدْلَال عَلَى الجَوَازِ وَالتَّوَقُّفِ مَعًا وَإِنْ كَانَ الحَاصِلُ مِنْ أَوَّلِ قَوْلِهِ هُوَ الِاسْتِدْلَال عَلَى الجَوَازِ فَقَطْ .
وَهَلْ يَجِبُ الضَّمَانُ بِالتَّرْكِ ؟
وَلَيْسَتْ دَاخِلَةً فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ ) أَيْ لِأَنَّ المُصَنِّفَ قَالَ وَزِيدَ أَيْ فِي الأُنْثَى المَحْجُورَةِ عَلَى مَا سَبَقَ فِي الذَّكَرِ المَحْجُورِ عَلَيْهِ وَهُوَ حِفْظُ مَالِ ذِي الأَبِ وَفَكُّ وَصِيٍّ وَمُقَدَّمٍ .
وَيُسَمَّى مَحْرُومًا فَخَرَجَ مَا انْتَفَى لِمَعْنًى فِي غَيْرِهِ فَإِنَّهُ مَحْجُوبٌ ،
ابْنُ شَاسٍ المَوْقُوفُ عَلَيْهِ يَمْلِكُ الغَلَّةَ وَالثَّمَرَةَ وَاللَّبَنَ وَالصُّوفَ وَالوَبَرَ مِنْ الحَيَوَانِ المَوْقُوفِ ،
سَلَّمَ فِى السَّهْوِ ؟
وَإِنْ طَرَأَ ذَلِكَ فِي الأَثْنَاءِ قَطَعَ المُدَّةَ وَاسْتُؤْنِفَتْ بَعْدَ الزَّوَالِ إنْ بَقِيَ أَكْثَرُ مِنْ الأَرْبَعَةِ وَإِلَّا فَلَا ،
وَأَشَارَ لِلثَّانِي مِنْ الأَخِيرِينَ - وَهُوَ المُتَمِّمُ لِلسَّبْعَةِ - بِقَوْلِهِ :
وَتَصْرِفَهَا عَنْ غُرُورِ أَمَلِكَ حَتَّى لَا يُطِيلُ لَك الأَمَلُ أَجَلًا قَصِيرًا ،
إنْ وَهَبَ دَارًا لأَثْنَيْنِ بَيْنَهُمَا بِنِصْفَيْنِ جَازَ ذَلِكَ ،
وَإِنْ حَصَلَتْ الخِدْمَةُ ( قَوْلُهُ فِي المَتْنِ وَبِطَعَامِهَا وَكِسْوَتِهَا ) أَيْ وَلَمْ يَزِدْ عَلَى ذَلِكَ وَيَكُونُ لَهَا الوَسَطُ مِنْهُ اسْتِحْسَانًا ،
أَنَّ سَجْدَتَيْهَا مَكْرُوهَتَانِ فَإِنَّ الشَّرِيعَةَ لَمْ تَرِدْ بِسَجْدَةٍ مُنْفَرِدَةٍ لَا سَبَبَ لَهَا ،
وَلَوْ مَعَ خَلْوَةٍ مُحَرَّمَةٍ ،
وَهُوَ الَّذِي طَلَّقَ فِيهِ كَقُرْءٍ وَاحِدٍ فَلَوْ طَلَّقَهَا فِي أَوَّلِ طُهْرٍ لَكَانَ كَمَنْ طَلَّقَ فِي الحَيْضِ ،
وَالحَدِيثُ الَّذِي ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ فِي الِاسْتِدْلَالِ أَخَصُّ مِنْ الدَّعْوَى لِيُفِيدَ أَنَّ مَضْمُونَهُ هُوَ السُّنَّةُ ،
إِنَّمَا يُرِيدُ لِلْحَقِّ .
حَكَمْنَا عَلَيْكَ بِشَاةٍ مَثَلًا قَدْرُهَا كَذَا ،
عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ رُؤْيَا المُسْلِمِ جُزْءٌ مِنْ سِتَّةٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنْ النُّبُوَّةِ
أَيْ شَرَطَتْ عِنْدَ تَزْوِيجِهَا بِمَحْجُورٍ عَلَيْهِ أَنَّ نَفَقَتَهَا تَكُونُ ( عَلَى وَلِيِّهِ ) أَبِيهِ أَوْ سَيِّدِهِ ،
لِأَنَّهَا قَهْرِيَّةٌ تَابِعَةٌ لِعِتْقِ النَّصِيبِ لَا مَدْفَعَ لَهَا وَمُوجَبُ التَّعْلِيقِ قَابِلٌ لِلدَّفْعِ بِالبَيْعِ وَنَحْوِهِ ،
أَيْ جَعَلَهُ كَافِلًا لَهَا وَضَامِنًا لِمَصَالِحِهَا ( وَفِي الشَّرِيعَةِ :
وَمَنَعَ ابْنُ هُبَيْرَةَ القِيَامَ وَأَنَّهُ لَا يَحِلُّ .
وَلَيْسَ المُرَادُ أَنَّهُ يُعْتَبَرُ مُجَرَّدُ التَّيَقُّنِ بِوُجُودِ النَّجَاسَةِ بَلْ مَعَ غَلَبَةِ الظَّنِّ بِاسْتِعْمَالِ مَا جَرَى عَلَيْهَا بِدَلِيلِ التَّفْرِقَةِ ،
إنْ مَاتَ فِي الحَجِّ مَاتَ شَهِيدًا .
فَالصُّوَرُ خَمْسَةٌ فَالصِّحَّةُ فِي ثَلَاثَةٍ قَصَدَ القِرَاءَةَ فَقَطْ أَوْ مَعَ التَّفْهِيمِ بِشَرْطِ مُقَارَنَتِهَا لِجَمِيعِ اللَّفْظِ إذْ عَزَوْهُ عَنْ بَعْضِهِ يُصَيِّرُ اللَّفْظَ أَجْنَبِيًّا مُنَافِيًا لِلصَّلَاةِ وَالشَّكُّ وَالبُطْلَانُ فِي صُورَتَيْنِ التَّفْهِيمُ فَقَطْ .
أَوْ هَوَاءٍ يَتَغَيَّرُ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا لَا تُحْصَى كَثْرَتُهُ ،
فَإِنْ تَنَازَعَا أُجْبِرَ المُشْتَرِي عَلَى التَّسْلِيمِ أَوَّلًا مَا لَمْ يَكُنْ نَائِبًا عَنْ غَيْرِهِ فَيُجْبَرَانِ فِيمَا يَظْهَرُ ،
وَإِنْ أَجَازَ بَعْدَ مُضِيِّ سِتَّةِ أَشْهُرٍ جَازَ ،
عَنْ عَلِيٍّ لَيْسَ عَلَى المُسَافِرِ أُضْحِيَّةٌ .
الَّذِي يَقَعُ فِي 460 صَفْحَةً ،
وَرَوَى البُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
ثُمَّ قَدِمَ الَّذِي كَانَ أَسْلَفَهُ ،
حَتَّى لَا يَقْضِيَ بِشَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ بِعِلْمِهِ ،
وَمُقْتَضَى عِبَارَتِهِ كَالرَّوْضَةِ الوُجُوبُ وَهُوَ كَذَلِكَ بِخِلَافِ مُقْتَضَى عِبَارَةِ المُحَرَّرِ كَالشَّرْحِ يَنْبَغِي .
وَالطَّوَافُ بِهِ أَفْضَلُ الأَرْكَانِ وَغَيْرُهُ تَبَعٌ لَهُ .
وَيَرْجِعُ المُوَكِّلُ عَلَى الوَكِيلِ إنْ كَانَتْ قِيمَتُهُ أَكْثَرَ انْتَهَى .
الصُّورَةُ الثَّالِثَةُ لِلصَّلَاةِ فِي مَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ صَلَاةٍ فِي غَيْرِهِ بِأَلْفِ مَثُوبَةٍ مَعَ أَنَّ الصَّلَاةَ فِيهِ غَيْرُ وَاجِبَةٍ فَقَدْ فَضَلَ المَنْدُوبُ الَّذِي هُوَ الصَّلَاةُ فِي مَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الوَاجِبَ الَّذِي هُوَ أَصْلُ الصَّلَاةِ وَذَلِكَ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الصَّلَاةَ فِي هَذَا المَكَانِ أَعْظَمُ مَصْلَحَةً عِنْدَ اللَّهِ تَعَالَى وَإِنْ كُنَّا لَا نَعْلَمُ ذَلِكَ .
وَيُسْتَفَادَ بِالدُّرْبَةِ وَالمُعَاطَاةِ .
فَقَالَ أُسَيْدُ بْنُ حُضَيْرٍ لَا وَاَللّهِ وَلَكِنّهُ نِفَاقُكُمْ .
وَتَقَدَّمَ تَرْجِيحُ مُقَابِلِهِ فِي شُرُوطِ حُكْمِ الأَصْلِ ( قَوْلُهُ :
عَارَضَ بَعْضُهُمْ مَا فِي كِتَابِ الطَّهَارَةِ بِمَا فِي كِتَابِ الجِرَاحِ اللَّخْمِيِّ :
فَإِنْ اخْتَارَتْ طَلَّقَ ،
وَلَوْ هَزْلًا ) هَلْ الِاسْتِهْزَاءُ كَالهَزْلِ فِيهِ نَظَرٌ وَيَتَّجِهُ الفَرْقُ ؛
أَوْ لِسِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْهُ وَلَمْ تَحِضْ قَبْلَ ذَلِكَ الوَطْءِ الفَاسِدِ ،
[ وَلَوْ بِغَيْرِ رِضَاهُ ]:
وَقَدْ يَسْتَوِي حُكْمُ التَّثْنِيَةِ وَمَا دُونَهَا بِدَلِيلٍ كَالمُخَاطِبِ لِلْوَاحِدِ بِلَفْظِ الجَمْعِ فِي قَوْله تَعَالَى :
وَقُوَّةِ حَبَلٍ وَذَهَابِ جِمَاعٍ ،
وَإِذَا دَهَنَ شُقَاقَ رِجْلِهِ بِزَيْتٍ أَوْ شَحْمٍ أَوْ سَمْنٍ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ شَيْءٌ ؛
وَتُجْلَدُ جَالِسَةً ،
وَكَذَا لَوْ كَانَ كِتَابِيًّا .
هُوَ مَذْهَبُ مُحَمَّدٍ ،
تَزَوَّجْتُهَا لَك ( وَصَدَّقَتْ ) فُلَانَةُ ( الوَكِيلَ ) أَيْ :
ثُمَّ يَقْرَأُ فَاتِحَةَ الكِتَابِ ) سُمِّيَتْ فَاتِحَةً ؛
ثُمَّ انْفَلَتَتْ مِنْهُ ،
فَحُكْمُهُ فِيهِ كَمَنْ وَطِئَ فِيهِ فِي ظَاهِرِ كَلَامِهِمْ ،
وَأَمَّا عَلَى عَدَمِ اخْتِصَاصِهِ بِالزَّمَانِ فَهُوَ دَلِيلُ أَبِي يُوسُفَ عَلَى عَدَمِ اخْتِصَاصِهِ بِالزَّمَانِ .
لَكِنْ ذَكَرَهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي الثِّقَاتِ وَابْنُ مَاجَهْ بِسَنَدٍ جَيِّدٍ مُتَّصِلٍ :
وَغَرَزَ أَحَدُهُمْ السَّيْفَ فِي بَطْنِهِ حَتَّى خَرَجَ مِنْ ظَهْرِهِ ،
أَنْبَأَ المُفَضَّلُ ،
وَالمُقْنِعُ لِابْنِ حَمْدَانَ فِي أُصُولِ الفِقْهِ .
الصَّوَابُ ثُبُوتُهُ بِذَلِكَ ،
وَإِلَّا لُحُومُ الطَّيْرِ ،
لِأَنَّهُ قَالَ وَفِي النَّفْلِ بِالعَمْدِ الحَرَامِ ؛
إذْ لَا مُنَافَاةَ بَيْنَ وُجُوبِ الشَّيْءِ وَالأَمْرِ بِهِ وَعَدَمِ الجَبْرِ عَلَيْهِ ،
كَمَا فِي بَعْضِ النُّسَخِ وَهُوَ المُوَافِقُ لِمَا بَعْدَهُ وَعَلَى إسْقَاطِهَا ،
وَكَرَامَةِ الإِنْسَانِ .
فَكَانَ هَذَا النِّكَاحُ يُسَمَّى نِكَاحَ الاسْتِبْضَاعِ ،
أَخْرَجَ الطَّحَاوِيُّ عَنْ عُمَيْرِ بْنِ سَلَمَةَ الضَّرِيرِ قَالَ :
فِي قَوْلِ اللَّهِ أُعِدَتْ لِلْمُتَّقِينَ يَعْنِي الَّذِينَ يَتَّقُونَ الشِّرْكَ .
لَسْت بِالمُعْتَمَدِ عَلَى مَا تَفَرَّدَ بِهِ .
فَإِذَا نَظَرَ فِي المَظَالِمِ مَنْ اُنْتُدِبَ لَهَا جُعِلَ لِنَظَرِهِ يَوْمًا مَعْرُوفًا يَقْصِدُهُ فِيهِ المُتَظَلِّمُونَ وَيُرَاجِعُهُ فِيهِ المُتَنَازِعُونَ ،
لَكِنْ هَلْ يَكُونُ ذَلِكَ عُذْرًا فِي عَدَمِ فَوَاتِ التَّحِيَّةِ أَوْ لَا ؟
إذْ تَلْزَمُهُ الأَحْكَامُ وَلَا عِلْمَ لَهُ بِمَا يَصْدُرُ مِنْهُ ،
وَبِمَا تَقَرَّرَ عُلِمَ إلَخْ ) مُعْتَمَدٌ ( قَوْلُهُ :
( وَأَمَّا ) المُهَايَئَاتُ بِالزَّمَانِ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَنْ يُسْكِنَ أَوْ يَسْتَخْدِمَ ؛
وَتَبَرِّي غَيْرِهِمَا فِيهِ مِمَّا لَمْ يُعْلَمْ إنْ طَالَتْ إقَامَتُهُ ،
هَلْ تَعْرِفُونَ رَبَّكُمْ ؟
فَإِنْ لَقِيتُمُوهُمْ فَاثْبُتُوا ، وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا ، فَإِذَا جَلَبُوا وَصَيَّحُوا ، فَعَلَيْكُمْ بِالصَّمْتِ .
فَإِنْ قُلْت وَيُؤَيِّدُ ذَلِكَ أَنَّ فِي رِوَايَةِ البُخَارِيِّ { العَجْمَاءُ جُبَارٌ } وَلَمْ يُقَيِّدْهُ بِجَرْحِهَا قُلْت تِلْكَ الرِّوَايَةُ لَا بُدَّ فِيهَا مِنْ تَقْدِيرٍ إذْ لَا مَعْنَى لِكَوْنِ العَجْمَاءِ نَفْسِهَا هَدَرًا ،
أَنَّ فَاعِلَهَا ] مُقْتَضَى الظَّاهِرِ أَنْ يَقُولَ :
وَخَرَجَ المَقْطُوعُ بِعَدَمِ كُفْرِهِ كَذِي بِدْعَةٍ خَفِيفَةٍ كَمُفَضِّلِ عَلِيٍّ عَلَى أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمَانَ ؛
فَإِنَّهَا صِفَةٌ تَحْدُثُ سَاعَةً فَسَاعَةً ،
فَيَسْقُطُ عَنْهُ القِيَامُ ( لِمُدَاوَاةٍ )،
قَالَ أَبُو زَكَرِيَّا النَّوَاوِيُّ :
فَإِنِّي إِنْ فَعَلْتُ الخَيْرَ بِكُمْ وَبِآبَائِكُمْ ،
لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَنَاطَ حُكْمَهُ بِالنِّسَاءِ ،
وَأَحَادِيثُ عُثْمَانَ الصِّحَاحُ كُلُّهَا تَدُلُّ عَلَى أَنَّ المَسْحَ مَرَّةً وَاحِدَةً فَإِنَّهُمْ ذَكَرُوا الوُضُوءَ ثَلَاثًا ثَلَاثًا ،
وَلَا تُحْسَبُ عَلَى المُسْتَأْجِرِ أُجْرَةٌ مَا لَمْ يُسَلَّمْ المَأْجُورُ لَهُ فَارِغًا ( البَزَّازِيَّة ).
وَحَقُّ المُرْتَهِنِ ،
وَالمُدَبَّرُ بَعْضُهُمْ بِبَعْضٍ وَبِالحُرِّ ،
( الثَّانِيَةُ سَجْدَةُ التِّلَاوَةِ ،
وَغَيْرِهِمْ وَقَالَ جَمَاعَةٌ :
وَإِلَيْهِ مَيْلُ المَجْدِ فِي المُنْتَقَى .
وَكَذَا المُعْتَقُ لَا يَكُونُ كُفُؤًا لِحُرَّةٍ أَصْلِيَّةٍ وَالمُعْتَقُ أَبُوهُ لَا يَكُونُ كُفُؤًا لِمَنْ لَهُ أَبَوَانِ فِي الحُرِّيَّةِ كَذَا فِي المِعْرَاجِ وَظَاهِرُهُ أَنَّ العَبْدَ كُفْءٌ لِلْمُعْتَقَةِ وَفِيهِ تَأَمُّلٌ وَفِي المُجْتَبَى مُعْتَقَةُ الشَّرِيفِ لَا يُكَافِئُهَا مُعْتَقُ الوَضِيعِ وَفِي التَّجْنِيسِ وَلَوْ كَانَ أَبُوهَا مُعْتَقًا وَأُمُّهَا حُرَّةَ الأَصْلِ لَا يُكَافِئُهَا المُعْتَقُ ؛
وَلَا قَتَلَ نَفْسًا يُنْفَى ،
12114 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحَسَنِ ،
وَأَذَّنَ بِالفَتْحِ وَالتَّشْدِيدِ أَعْلَمَ .
وَيُقَالُ خُدِعَ الطَّرِيقُ فَسَدَ فَكَأَنَّ الخِدَاعَ يُفْسِدُ تَدْبِيرَ المَخْدُوعِ وَيُقِيلُ رَأْيَهُ .
أَمَا إِنَّهُ إِنْ حَلَفَ عَلَى مَالٍ لِيأْكُلَهُ ظَالِمًا ، لَيَلْقَيَنَّ اللَّهَ وَهُوَ عَنْهُ مُعْرِضٌ .
كَمَا لَوْ تَعَيَّبَ المَبِيعُ قَبْلَ قَبْضِهِ يَأْخُذُهُ المُشْتَرِي مَعِيبًا بِكُلِّ الثَّمَنِ أَوْ يَفْسَخُ ،
كِلاهُمَا عَنْ مَالِكٍ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُعَاذٍ المَرْوَزِيِّ ،
بِأَنْ وَقَعَتْ حَالَةَ التَّفْرِيغِ أَوْ قَبْلَ ذَلِكَ ،
أَنَّهُ سَأَلَ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَبَّاسٍ عَمَّا يُعْصَرُ مِنْ العِنَبِ فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ أَهْدَى رَجُلٌ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَاوِيَةَ خَمْرٍ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ اللَّهَ حَرَّمَهَا قَالَ لَا فَسَارَّهُ رَجُلٌ إِلَى جَنْبِهِ ()
لِأَنَّ مَعْنَى الكَرَاهَةِ يُسْقِطُ التَّرْتِيبَ كَخَوْفِ فَوْتِ أَصْلِ الوَقْتِ ،
عَنْ جَعْفَرِ بْنِ يَزِيدَ بْنِ صُحَارٍ ،
وَإِذَا حَلَفَ لَا يَأْكُلُ مِنْ هَذِهِ الحِنْطَةِ وَهُوَ يَنْوِي أَنْ لَا يَأْكُلَ حَبَّهَا صَحَّتْ نِيَّتُهُ حَتَّى لَوْ أَكَلَ مِنْ خُبْزِهَا لَا يَحْنَثُ وَإِنْ نَوَى أَنْ لَا يَأْكُلَ مِمَّا يُتَّخَذُ مِنْهَا صَحَّتْ نِيَّتُهُ أَيْضًا حَتَّى لَا يَحْنَثُ بِأَكْلِ عَيْنِهَا وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ نِيَّةٌ فَأَكَلَ مِنْ خُبْزِهَا لَمْ يَحْنَثْ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَعِنْدَهُمَا يَحْنَثُ وَلَوْ أَكَلَ مِنْ عَيْنِهَا حَنِثَ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ .
فَالظَّاهِرُ أَنَّهُمْ أَعْرَفُ بِحَالِ مَا فِي الحِصْنِ 3583 - فَإِنْ أَقَامَ المُسْلِمُونَ بَيِّنَةً عَلَى رِقِّ أُولَئِكَ مِنْ المُسْلِمِينَ ،
فَإِنْ عَجَزَ عَنْ ذَلِكَ نَوَاهُ بِقَلْبِهِ كَمَا فِي المَرِيضِ وَمِثْلُ ذَلِكَ يَجْرِي فِي القِرَاءَةِ وَالتَّشَهُّدِ وَالسَّلَامِ وَسَائِرِ الأَذْكَارِ شَرْحُ الرَّوْضِ ( قَوْلُهُ :
( أَوْ الخُسْرَانُ ) وَهُوَ الثَّلَاثُونَ ،
لِأَنَّ ضَمَانَهُ ضَمَانُ إفْسَادٍ لَا ضَمَانُ تَمَلُّكٍ وَمُعَاوَضَةٍ ،
مَعْطُوفٌ عَلَى المَجْمُوعِ لَا مَحَالَةَ ( قَوْلُهُ بِخِلَافِ شَهَادَتِهِمَا فِي غَيْرِ التَّرِكَةِ لِانْقِطَاعِ وِلَايَةِ وَصِيِّ الأَبِ عَنْهُ ،
وَإِنْ رَاجَعَهَا ) هَلْ ،
وَقَلَّ أَنْ يَخْلُوَ أَحَدُهُمْ مِنْ كِتَابٍ فَيَكُونُ الكِتَابُ فِي شِمَالِهِ فَيَحْصُلُ بِذَلِكَ فِي أُمُورِهِ مَحْذُورَاتٌ .
لِأَنَّهُ نَصَّ فِي البَدَائِعِ عَلَى أَنَّ الإِسْلَامَ لَيْسَ بِشَرْطٍ لِصِحَّةِ هَذَا العَقْدِ فَيَصِحُّ وَيَجُوزُ مُوَالَاةُ الذِّمِّيِّ الذِّمِّيَّ ،
( كَتَزَوَّجْتُكِ ) أَيْ سَوَاءٌ جَرَى ذَلِكَ فِي عَقْدٍ أَمْ لَا ،
وَلَا يُخَالِفُهُ مَا فِي البَيْعِ فِيمَا لَوْ كَانَ لِكُلٍّ مِنْ اثْنَيْنِ عَبْدٌ فَبَاعَاهُمَا بِثَمَنٍ وَاحِدٍ فَإِنَّهُ لَا يَصِحُّ لِلْجَهْلِ بِحِصَّةِ كُلٍّ مِنْ الثَّمَنِ عِنْدَ العَقْدِ وَإِنْ كَانَتْ تُعْلَمُ بِالتَّقْوِيمِ ،
وَكَذَا كُلُّ مَنْ سَفُلَ مِنْ أَوْلَادِهِمْ ثُمَّ العَمُّ شَقِيقُ الأَبِ ثُمَّ لِأَبٍ ،
وَالرَّجُلُ الوَاحِدُ مَعَ الإِمَامِ يَقُومُ عَنْ يَمِينِهِ وَيَقُومُ الرَّجُلَانِ فَأَكْثَرَ خَلْفَهُ فَإِنْ كَانَتْ امْرَأَةٌ مَعَهُمَا قَامَتْ خَلْفَهُمَا ،
15776 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ القَطَّانُ ,
وَمَحَلُّهُ إنْ تَوَقَّفَ ثُبُوتُ الحَقِّ عَلَى يَمِينِ المُدَّعِي ،
كَانَ يَعْلَمُ اسْمَ اللَّهِ الأَعْظَمِ الَّذِي إِذَا دُعِيَ بِهِ أَجَابَ .
فَإِذَا نَوَاهَا عِنْدَ العَزْلِ وَسَرَقَهَا مَنْ يَسْتَحِقُّهَا :
فَلَا يَلْزَمُهُ رَدُّهُ ؛
وَلَوْ صَحَّتْ الزِّيَادَةُ فِي الدَّيْنِ تَصِيرُ زِيَادَةً فِي الرَّهْنِ تَبَعًا فَيَنْقَلِبُ المَتْبُوعُ تَابِعًا وَفِيهِ تَغْيِيرُ المَشْرُوعِ وَتَبْدِيلُ المَوْضُوعِ وَهُوَ بَاطِلٌ وَفِي العِنَايَةِ ،
وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ وَالشَّافِعِيُّ :
وَالإِيثَارُ بِالقُرْبِ مَكْرُوهٌ ،
كَمَا يَسْتَفِيدُهُ فِيهِ بِعَقْدِ المُعَاوَضَةِ ،
أَتُكَذِّبُ المَلَكَ ؟
أَوْ مُخْتَلَفًا فِيهِ .
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ لَا يَجُوزُ مُتَمَاثِلًا فَضْلًا عَنْ مُتَفَاضِلٍ ؛
إِلاَّ رَمْيَ الرَّجُلِ بِقَوْسِهِ ،
فَرَجَعَتِ الزُّهْرَةُ حَيْثُ كَانَتْ ،
- الحَدِيثَ - رَوَاهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِهَا ،
( فَلَوْ تَيَقَّنَهُ آخِرَ الوَقْتِ ) المُنَاسِبُ ،
فَذَكَرَهُ بِمِثْلِهِ .
( وَفَائِدَةُ الِابْتِدَاءِ أَوْلَى مِنْ النُّصُوصِيَّةِ بَعْدَ التَّنَاوُلِ ظَاهِرًا )؛
قَالَ المُوَفَّقُ ( وَكُتُبٍ يَحْتَاجُهَا لِنَظَرٍ وَحِفْظٍ ) قَالَ :
وَعَاصِمَتُهُ عَدَنٌ ،
لَوْ حَمَلَ السَّيْلُ أَرْضًا بِشَجَرِهَا .
وَإِنْ رَجَعَ سَعَى أَوْ كَانَ بِمَكَّةَ وَسَعَى بَعْدَ أَيَّامِ النَّحْرِ فَلَيْسَ عَلَيْهِ شَيْءٌ ؛
وَقَتْلَ دَاوُدُ جَالُوتَ ،
فَدَعْ حَتَّى يَتَفَرَّقَ أَصْحَابُهُ ،
7039 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَإِنْ نَقَصَ ضَمِنَ نَقْصَهُ .
( وَكَذَا ) يَحْرُمُ تَصَرُّفُ غَاصِبٍ وَغَيْرِهِ فِي مَغْصُوبٍ ( بِمَا لَهُ حُكْمٌ )؛
بَلْ المِزْمَارُ العِرَاقِيُّ وَمَا يُضْرَبُ بِهِ الأَوْتَارُ حَرَامٌ بِلَا خِلَافٍ هَذَا فِيهِ نَظَرٌ .
لِأَنَّهُ قَدْ يُعْفَى عَنْ التَّعْيِينِ فِي بَابِ الحَجِّ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ اخْتِلَافَ الِاسْمِ لِاخْتِلَافِ المَعْنَى فِي الذِّهْنِ لِظَنِّ أَنَّهُ فِي الخَارِجِ كَذَلِكَ لَا لِمُجَرَّدِ اخْتِلَافِهِ فِي الذِّهْنِ فَالمَوْضُوعُ لَهُ مَا فِي الخَارِجِ وَالتَّعْبِيرُ عَنْهُ تَابِعٌ لِإِدْرَاكِ الذِّهْنِ لَهُ حَسْبَمَا أَدْرَكَهُ .
يُنَادِي الرَّجُلُ أَخَاهُ ،
وَهُوَ الأَرْفَقُ هِدَايَةٌ وَعَلَيْهِ الفَتْوَى ذَخِيرَةٌ ،
وَأَعْمَامِ الأَبِ وَبَنِيهِمْ ( الشَّقِيقُ ) عَلَى غَيْرِهِ ( مُطْلَقًا ) أَيْ فِي جَمِيعِ المَرَاتِبِ فَالأَخُ الشَّقِيقُ يُقَدَّمُ عَلَى غَيْرِهِ وَابْنُ الأَخِ الشَّقِيقِ يُقَدَّمُ عَلَى غَيْرِهِ .
وَهَذَا هُوَ المَعْرُوفُ ،
فَقَدْ أَشْرَكَ .
أَنْ يَقُولَ عِنْدَ ابْتِدَاءِ كُلِّ عَمَلٍ :
فَوَطْؤُهُ شُبْهَةٌ ( تُوجِبُ ) عَلَيْهِ ( مَهْرَ المِثْلِ )،
فَحَلَّفَ عُمَرُ الزَّوْجَ بِاَللَّهِ مَا أَرَدْت طَلَاقًا فَنَكَلَ فَقَضَى عَلَيْهِ بِالفُرْقَةِ وَكَذَا رُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا وَهُوَ مَذْهَبُ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ وَلِأَنَّ النُّكُولَ دَلَّ عَلَى كَوْنِهِ بَاذِلًا أَوْ مُقِرًّا إذْ لَوْلَا ذَلِكَ لَأَقْدَمَ عَلَى اليَمِينِ أَدَاءً لِلْوَاجِبِ وَدَفْعًا لِلضَّرَرِ عَنْ نَفْسِهِ فَتَرَجَّحَتْ هَذِهِ الجِهَةُ عَلَى غَيْرِهَا مِنْ التَّرَفُّعِ وَالتَّوَرُّعِ وَالِاشْتِبَاه ؛
نَعَمْ لَوْ أَخْبَرَهَا عَدْلٌ ) يَنْبَغِي أَوْ فَاسِقٌ اعْتَقَدَتْ صِدْقَهُ أَوْ بَلَغَ المُخْبِرُ عَدَدَ التَّوَاتُرِ وَلَوْ مِنْ صِبْيَانٍ وَكُفَّارٍ لِأَنَّ خَبَرَهُمْ يُفِيدُ اليَقِينَ ( قَوْلُهُ :
لِعَدَمِ نَفْعِهِ وَلَا مَعْنَى لِتَخْصِيصِهِ بِمَكَانٍ وَهَذَا التَّعْلِيلُ يُنَافِي هَدْيَ التَّطَوُّعِ وَمَا يُسَمَّى نُسُكًا فَإِنَّ فِيهِمَا نَفْعًا لِمَسَاكِينِ الحَرَمِ .
فَالإِثْبَاتُ مُقَدَّمٌ ،
قَدْ غَفَرَ اللَّهُ لَكَ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ ،
لِأَنَّهُمَا حَمْلٌ وَاحِدٌ فَإِذَا اعْتَرَفَ بِالأَوَّلِ ثَبَتَ نَسَبُهُ فَلَا يَصِحُّ نَفْيُهُ لِلثَّانِي فَثَبَتَا جَمِيعًا وَعَلَيْهِ اللِّعَانُ ؛
أَيْ فَرْجِ امْرَأَةٍ وَفِيهِ نَظَرٌ بَلْ هُوَ كَالإِحْلِيلِ كَمَا سَيَأْتِي .
عَلَيْهِ فَإِنَّهُ رُوِيَ عَنْهُ أَنَّهُ كَبَّرَ عَلَى فَاطِمَةَ أَرْبَعًا .
حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ الأَعْمَشِ ثُمَّ ذَكَرَ بِإِسْنَادِهِ مِثْلَهُ وَزَادَ قَالَ :
مِنْ نَعْلٍ أَوْ غَيْرِهِ ،
وَبِالجُمْلَةِ العَفْوُ وَالتَّجَاوُزُ لَا يَتَوَقَّفُ عَلَى وُقُوعِ التَّكْلِيفِ وَالذَّنْبُ يَجُوزُ أَنْ يَتَحَقَّقَ بِلَا عَزِيمَةٍ وَاخْتِيَارٍ وَقَدْ قُرِّرَ فِي مَحَلِّهِ فِي الفَصْلِ الأَوَّلِ أَنَّ بَعْضَ مَا لَا يُطْلَقُ تَكْلِيفُهُ جَائِزٌ عِنْدَنَا .
{ مَنْ جَاءَ يَعْبُدُ اللَّهَ لَا يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا ،
وَالعَمَلُ عَلَيْهِمَا عَلَى قَدْرِ رُءُوسِ أَمْوَالِهِمَا .
( وَ ) يُصَدَّقُ مُودَعٌ بِيَمِينِهِ فِي ( عَدَمِ خِيَانَةٍ وَ ) عَدَمِ ( تَفْرِيطٍ ) لِأَنَّهُ أَمِينٌ ،
وَإِنَّهُمْ لَا تَرْكِيبَ فِيهِمْ ،
وَالطَّوِيلُ كَمَا قَالَ فِي زِيَادَةِ الرَّوْضَةِ فِي النِّكَاحِ :
وَجَوَابُ إنْ قَصَدَهُ ( لَزِمَ ) الطَّلَاقُ الزَّوْجَ وَيُسْتَثْنَى مِنْ كُلِّ كَلَامٍ الكَلَامُ الصَّرِيحُ فِي غَيْرِ الطَّلَاقِ كَالظِّهَارِ ،
وَلَوْ اُسْتُهْلِكَ بَعْدَ ذَلِكَ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ ضَمَانٌ ؛
ثُمَّ الخَارِصَةُ ،
فَيَعْتَبِرُ [ المُحْتَسِبُ ] ذَلِكَ عَلَيْهِمْ .
وَهُوَ الوِلَادُ لَهُ لِمَا عُرِفَ مِنْ أَنَّ تَعْلِيقَ الحُكْمِ بِمُشْتَقٍّ يُفِيدُ كَوْنَ مَبْدَإِ الِاشْتِقَاقِ عِلَّةً لَهُ ،
4333 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ عَنْ فِرَاسٍ عَنْ عَامِرٍ عَنْ مَسْرُوقٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ رُبَّمَا حَدَّثَنَا عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَيَكْبُو وَيَتَغَيَّرُ لَوْنُهُ وَهُوَ يَقُولُ هَكَذَا أَوْ قَرِيبًا مِنْ هَذَا ()
وَأَنَّ هَذَا كَفِيلٌ عَنْهُ بِأَمْرِهِ يَقْضِي عَلَى الغَائِبِ وَالحَاضِرِ ؛
وَأَنَّ المُدَّعِيَ الثَّانِيَ ظَلَمَهُ فِيهِ .
بَلْ ( وَإِنْ ) كَانَ القِصَاصُ مِنْهَا ( بِجُرْحٍ مُخِيفٍ ) مِنْهُ المَوْتُ حَتَّى تَلِدَ وَتُوجَدَ مُرْضِعٌ فِي المَوَّازِيَّةِ تُؤَخَّرُ الحَامِلُ فِي قَتْلِ النَّفْسِ عِنْدَ ظُهُورِ مُخَايِلِهِ ،
أَنْتِ طَالِقٌ اليَوْمَ وَغَدًا ( وَإِنْ نَوَى فِي كُلِّ يَوْمٍ ) طَلْقَةً ( أَوْ ) نَوَى أَنَّهَا تَطْلُقُ ( بَعْضَ طَلْقَةٍ اليَوْمَ وَبَعْضَهَا غَدًا فَثِنْتَانِ ) تَكْمِيلًا لِكُلٍّ مِنْهُمَا كَقَوْلِهِ :
وَإِنْ بَاعَهُ بِأَقَلَّ مِنْ أَلْفٍ بِالنَّقْدِ ؛
أَنَّ التَّطْهِيرَ وَالتَّعْفِيرَ وَالجِمَارَ تَعَبُّدِيٌّ ،
وَلاَ يُعْرَفُ لَهُ مِنْ الصَّحَابَةِ فِي ذَلِكَ مُخَالِفٌ .
وَلَمْ أَرَ مَنْ ذَكَره ،
أَوْ ( جَهِلَ ) لِرَمَضَانَ بِأَنْ ظَنَّ أَنَّهُ شَعْبَانُ ،
( وَلَا تُفِيتُ الرِّبَاعُ ) أَيْضًا وَسَائِرُ العَقَارَاتِ ( حَوَالَةَ الأَسْوَاقِ ) وَلَا بُدَّ مِنْ رَدِّهَا لِفَسَادِ بَيْعِهَا ،
أَزْكَى طَعَامًا }،
وَلِثَالِثٍ سُدُسُهُ ،
قَوْلُهُ ( وَإِنْ نَذَرَ شَهْرًا مُطْلَقًا لَزِمَهُ شَهْرٌ مُتَتَابِعٌ ).
بَقِيَ الدَّيْنُ عَلَى حَالِهِ لِأَنَّ إجَازَةَ المُرْتَهِنِ لِبَيْعِ الرَّهْنِ لَيْسَتْ مِنْ الأَسْبَابِ الَّتِي تُوجِبُ سُقُوطَ الدَّيْنِ .
وَلَوْ اقْتَصَرَ أَيْ المُحْضِرُ فِي الجَوَابِ إلَخْ ) المُرَادُ أَنَّهُ لَمْ يَثْبُتْ أَنَّهُ اسْمُهُ وَنَسَبُهُ ،
نَعَمْ يَصِحُّ أَذَانُ سَكْرَانَ فِي أَوَائِلِ نَشْأَتِهِ لِانْتِظَامِ قَصْدِهِ وَفِعْلِهِ حِينَئِذٍ ( وَ ) شَرْطُهُ أَيْضًا ( الذُّكُورَةُ ) وَلَوْ عَبْدًا ،
7549 - أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ :
وَأَمَّا إثْمُهُ فَمَحَلُّ وِفَاقٍ .
وَقَدْ رَوَى أَبُو دَاوُد فِي سُنَنِهِ " مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
أَوْ مَطَارِحَ تُبْسَطُ وَتُدَاسُ ،
وَرُوِيَ جُزْءٌ مِنْ خَمْسَةٍ وَأَرْبَعِينَ وَرُوِيَ مِنْ سَبْعِينَ فَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ اخْتِلَافًا فِي الرُّؤْيَا فَيُحْمَلُ الأَوَّلُ عَلَى الجَلِيَّةِ وَالأَكْثَرُ مِنْ العَدَدِ عَلَى الرُّؤْيَا الخَفِيَّةِ أَوْ تَكُونُ السِّتَّةُ وَالأَرْبَعُونَ هِيَ المُبَشِّرَةَ ،
فَقَوْلُ صَاحِبِ الغَايَةِ :
لَوْ شَرَطَ ثُلُثَ الرِّبْحِ لِلْمُضَارِبِ ،
المُرَادُ مِنْ التَّعْلِيلِ كَوْنُ التَّحَرُّزِ عَنْ النَّجَاسَةِ المُتَعَلِّقَةِ بِالظَّاهِرِ لَيْسَ لِذَاتِهَا بَلْ لِوَصْفِهَا وَكَوْنِ الِاحْتِرَازِ عَمَّا يَتَعَلَّقُ بِالقَلْبِ كَالكِبْرِ وَالرِّيَاءِ لِذَاتِهِ وَبِالضَّبْطِ كَوْنُ نَجَاسَةِ الظَّاهِرِ يُعْفَى عَنْ قَلِيلِهَا لِلْحَاجَةِ وَالضَّرُورَةِ وَكَوْنِ مَا يَتَعَلَّقُ بِهِ لَا يُعْفَى وَلَوْ قَدْرَ الذَّرَّةِ .
فَإِنْ قِيلَ سَلَّمْنَا وُجُودَ التَّفَاوُتِ فِي القِيمَةِ فِي الأَطْرَافِ ،
وَقَدْ طُولِبُوا بِالفَرْقِ بَيْنَهُمَا وَمَا ذَكَرُوا مِنْ أَنَّ اليَوْمَ فِي الشَّرْطِ لِبَيَانِ وَقْتِ التَّعْلِيقِ لَا لِبَيَانِ وَقْتِ الوُقُوعِ ،
وَمَا يَنْقُصُ مِنْ هَيْئَاتِ الرِّجَالِ يَزِيدُ فِي بِهَائِهَا وَأَلْبَابِهَا .
وَلِأَنَّ التَّسَبُّبَ مِنْ الحَوَائِجِ الأَصْلِيَّةِ ،
وَالمُثْلَةُ وِزَانُ غَرْفَةٍ ،
8309 - أَخْبَرَنَاهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
لِأَنَّ الأَسِيرَ بِإِقْرَارِهِ يُرِيدُ إبْطَالَ حَقِّ أَهْلِ العَسْكَرِ بَعْدَمَا ثَبَتَ حَقُّهُمْ .
وَهُوَ المُسَمَّى بِالعَيْنِ ،
( وَالمُتَمَتِّعَةُ إنْ حَاضَتْ ) أَوْ نَفِسَتْ ( قَبْلَ طَوَافِ العُمْرَةِ ،
( قَوْلُهُ وَلَهُمْ الجَزْمُ إلَخْ ) قَالَ فِي العُبَابِ ،
لِأَنَّهُ وَكِيلٌ بِالشِّرَاءِ بِتَصَادُقِهِمَا ،
وَيُؤْخَذُ فِي العَمْدِ وَشِبْهِهِ مِنْ البَقَرِ :
وَلَا يَسْتَبِدُّ بِالزِّيَادَةِ دُونَهُمْ ،
أَوْ بَعْدَهُ فَلَا مِيرَاثَ لَهَا مِنْهُ ؛
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَالشَّرِيكُ فِي خَشَبَةٍ وَوَاضِعُ الجُذُوعِ عَلَى الحَائِطِ جَارٌ ) لَا يَكُونُ شَرِيكًا ؛
إذْ التَّوْكِيلُ هُنَا إنَّمَا وَقَعَ لِإِسْقَاطِ اليَمِينِ بَعْدَ وُجُوبِهَا فَلَمْ يَسْقُطْ بِخِلَافِهِ فِيمَا مَرَّ ،
أَوْ عِنْدَهُ ثَالِثٌ طَاهِرٌ ،
فَأَتَوْا عَلَى قَوْمٍ يَعْكُفُونَ عَلَى أَصْنَامٍ لَهُمْ } يُقَالُ :
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُرِيدَ صَلَاتَهُ هُوَ وَسَلَامَهُ أَيْ أُنْشِئُ الدُّعَاءُ لِمُحَمَّدٍ بِالرَّحْمَةِ وَالبَقَاءِ أَوْ غَيْرِهِ مِنْ ()
أَيْ شَيْءٌ مِنْهُ .
وَالمُرَادُ مِنْ الحَدِيثِ التَّفْضِيلُ بِالبُدَاءَةِ بِالجَدِيدَةِ دُونَ الزِّيَادَةِ .
مُصْعَبُ بْنُ عُمَيْرٍ ،
وَذَلِكَ لِأَنَّهُ لَوْ لَمْ تَرِدْ سُنَّةٌ بِالبِنَاءِ فِي الرُّعَافِ لَكَانَ فِي حُكْمِ القَيْءِ فِي أَنَّهُ لَا يَصِحُّ البِنَاءُ ،
فَالحُكْمُ فِي كُلِّ فَرِيقٍ عِنْدَ الِاجْتِمَاعِ مَا هُوَ الحُكْمُ عِنْدَ الِانْفِرَادِ ،
40 - وَإِنْ أَجَابَ بِقَوْلِهِ قَالَ فُلَانٌ كَذَا يَعْنِي بَعْضَ العُلَمَاءِ :
وَفِي سَمْعِي نُورًا ،
تَرْكُ وَاجِبٍ مِنْ وَاجِبَاتِ الصَّلَاةِ المُجْمَعِ عَلَيْهَا أَوْ المُخْتَلَفِ فِيهَا عِنْدَ مَنْ يَرَى الوُجُوبَ كَتَرْكِ الطُّمَأْنِينَةِ فِي الرُّكُوعِ أَوْ غَيْرِهِ ) أَخْرَجَ جَمَاعَةٌ وَصَحَّحَهُ التِّرْمِذِيُّ وَالدَّارَقُطْنِيُّ وَالبَيْهَقِيُّ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
وَنَقَلَ عَنْهُ حَرْبٌ فِي الرَّجُلِ يَخْلُفُ مَالًا :
وَغَيْرُهُ أَيْ كَهِبَةٍ وَلَوْ لِلْمُضَحِّي كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ وَقَوْلُهُ :
فَاجْتَمَعَ كُلُّ رِجَالِ أَفْرَايِمَ وَأَخَذُوا المِيَاهَ إِلَى بَيْتِ بَارَةَ وَالأُرْدُنِّ .
وَإِنْ ذَهَبَ عَقْلُهُ وَقْتًا فَفِيهِ مِنْ دِيَتِهِ بِقَدْرِهِ ،
عَلَيْكُمُ السَّكِينَةَ ،
الغَزْوُ لَا يَجُوزُ أَنْ يُقِيمَهُ كُلُّ أَحَدٍ عَلَى الِانْفِرَادِ .
لَيَدُلُّ أَيْضًا عَلَى مُسْتَقْبَلِ الدَّعْوَةِ القَادِمِ ،
حَدِيدُ النَّظَرِ ،
فَوَصَفْنَاهَا لَهُ قَالَ :
وَالعِدَّةَ وَنَحْوَهُمَا ،
عَتَقَ النَّصِيبَانِ مَعًا بِالقَبْضِ فَلَا مَعْنَى لِإِلْزَامِهِ السِّرَايَةَ ( وَالجُزْءَ مِنْهُ أَعْطِهِ ) أَيْ :
لِاحْتِمَالِ الأَوْلَى ) أَيْ :
وَمَاتَ عَنْهَا وَهِيَ بِنْتُ ثَمَانِيَ عَشْرَةَ }.
وَسَارَ بِتُحَفِ الغَنَائِمِ إِلَى الوَلِيدِ .
وَإِنْ كَذَّبَهُ أَحْلَفَهُ ،
وَمَنْجُوفَةٌ حِرْمِيّةٌ صَاعِدِيّةٌ ...
فَسَخْتُ الوَكَالَةَ أَوْ أَبْطَلْتُهَا ،
( وَفِي شَرْطِ مَنْفَعَةٍ لِلْجَاعِلِ قَوْلَانِ ).
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مُنْحَرِفًا ،
هَذَا مُرَادُهُ لَكِنْ فِي عِبَارَتِهِ قَلَاقَةٌ ،
وَإِنْ أَقَرَّ لِغَائِبٍ أَوْ غَيْرِ مُكَلَّفٍ وَلِلْمُدَّعِي بَيِّنَةٌ فَهِيَ لَهُ ،
وَمَا لَا ظِلَّ لَهُ ) كَاَلَّذِي فِي البُسُطِ وَالحِيطَانِ .
وَلَمَّا ذَكَرَ ابْنُ شَاسٍ هَذَا الخِلَافَ قَالَ :
وَإِنَّمَا فَسَّرْنَا فَاعِلَ يَجِبُ بِالغَسْلِ ؛
وَمُكَابَدَةِ اللَّيْلِ ،
كَعُرُوضِ تِجَارَةٍ فَلَا يَنْقَطِعُ حَوْلُهَا بِبَيْعِهَا أَوْ إبْدَالِهَا ( لَا فِرَارًا مِنْهَا ) أَيْ الزَّكَاةِ ( انْقَطَعَ حَوْلُهُ ) أَيْ النِّصَابِ لِأَنَّ وُجُودَهُ فِي جَمِيعِ الحَوْلِ شَرْطٌ لِوُجُوبِ الزَّكَاةِ وَلَمْ يُوجَدْ وَكَذَا كُلُّ مَا خَرَجَ بِهِ عَنْ مِلْكِهِ مِنْ إقَالَةٍ أَوْ فَسْخٍ بِنَحْوِ عَيْبٍ وَرُجُوعِ وَاهِبٍ فِي هِبَةٍ ،
وَإِنْ كَانَ مِنْ غَيْرِ جِنْسِهِ وَلَا رِبًا ؛
وَجْهُ قَوْلِ زُفَرَ :
تَطْلُق الأُخْرَى ؛
لِأَنَّ الهِبَةَ لِعَبْدِ الوَلَدِ هِبَةٌ لِلْوَلَدِ بِخِلَافِ عَبْدِهِ المُكَاتَبِ لِأَنَّهُ كَالأَجْنَبِيِّ .
وَلَا يُنَافِيهِ مَا فِي الحَدِيثِ مِنْ التَّعْلِيلِ بِقَوْلِهِ مِنْ آثَارِ الوُضُوءِ لِأَنَّهُ الغَالِبُ ،
لِأَنَّهُ كَانَ رَضِيَ بِتَعَلُّقِ حَقِّ المُرْتَهِنِ بِمَالِيَّةِ الرَّهْنِ حِينَ أَعَارَهُ الرَّهْنَ ثُمَّ أَتْلَفَ عَلَى المُرْتَهِنِ ذَلِكَ بِالإِعْتَاقِ فَيَضْمَنُ لَهُ مِثْلُهُ وَيَرْجِعُ عَلَى الرَّاهِنِ ؛
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ بِالمَوْضِعِ وَإِلَّا كَانَ عَلَى ذَوِي الرَّأْيِ وَالثِّقَةِ أَنْ يُقَدِّمُوا مَنْ هُوَ أَهْلٌ لِذَلِكَ .
ثُمَّ أُقِيمُوا حَوْلَ قَبْرِي قَدْرَ مَا تُنْحَرُ جَزُورٌ ،
لِأَنَّ مَنْ لَمْ يَسْمَعْ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ الجُمُعَةِ ،
أَلَا أُخْبِرُكُمْ بِخَيْرِ الشُّهُودِ الَّذِي يَأْتِي بِشَهَادَتِهِ قَبْلَ أَنْ يُسْأَلَهَا وَقِصَّةُ .
هَذَا التَّعْرِيفُ صَحِيحٌ ،
وَقَالَ الرَّافِعِيُّ عَنْ الإِمَامِ إنَّهُ الظَّاهِرُ وَاَلَّذِي صَرَّحَ بِهِ القَفَّالُ وَالمَاوَرْدِيُّ وَكَثِيرٌ وُجُوبُ التَّفْصِيلِ ،
وَأَمَّا مَسْأَلَةُ مَنْ سَافَرَ دُونَ القَصْرِ / 97 فَقَدْ تَقَدَّمَ عِنْدَ قَوْلِهِ :
6899 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
( وَحُمِلَ ) بِالبِنَاءِ لِلْمَفْعُولِ ( مُطِيقٌ ) لِلرَّمْيِ عَلَى دَابَّةٍ أَوْ غَيْرِهَا إنْ كَانَ لَا قُدْرَةَ لَهُ عَلَى المَشْيِ لِمَرَضٍ أَوْ غَيْرِهِ ( وَرَمْيٌ ) بِنَفْسِهِ وُجُوبًا وَلَا يَسْتَنِيبُ وَلَا يَرْمِي الحَصَاةَ فِي كَفِّ غَيْرِهِ لِيَرْمِيَ عَنْهُ فَإِنْ فَعَلَ لَمْ يُجْزِهِ .
226 حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ أَبِي عُثْمَانَ الطَّيَالِسِيُّ ،
وَلَوْ انْغَمَسَ الجُنُبُ فِي مَاءٍ جَارٍ إنْ مَكَثَ فِيهِ قَدْرَ الوُضُوءِ وَالغُسْلِ فَقَدْ أَكْمَلَ السُّنَّةَ وَإِلَّا فَلَا قَالَ الكَمَالُ وَقَالَ الشَّيْخُ زَيْنٌ :
وَأَمَّا بَعْدَ القَبْضِ فَيَرُدُّ المَبِيعَ خَاصَّةً لَكِنْ بِحِصَّتِهِ مِنْ الثَّمَنِ بِأَنْ يَقْسِمَ الثَّمَنَ عَلَى قِيمَتِهِ وَقْتَ العَقْدِ وَعَلَى قِيمَةِ الزِّيَادَةِ وَقْتَ القَبْضِ ،
وَقَالَ فِي التَّرْغِيبِ ،
وَإِذَا نَظَرْت وَجَدْت المَعْنَى الشَّرْعِيَّ عَيْنَ المَعْنَى اللُّغَوِيِّ وَتَعْبِيرُهُ يُؤْذِنُ بِالمُغَايَرَةِ [ قَوْلُهُ :
قَوْلُهُ ( وَلِلْمُسْتَأْجِرِ اسْتِيفَاءُ المَنْفَعَةِ بِنَفْسِهِ وَبِمِثْلِهِ ).
لِأَنَّ هَذَا سَيَأْتِي فِي قَوْلِ المُصَنِّفِ وَلْيُجِبْ عَنْ المُجَرِّحِ وَلَوْ عَمَّمَ فِي كَلَامِهِ هُنَا كَانَ مَا يَأْتِي مُكَرَّرًا .
( وَهُمَا أَفْضَلُ مِنْ رَكْعَتَيْنِ فِي جَوْفِ اللَّيْلِ ) أَيْ :
وَهُوَ أَحَدُ أَقْوَالِ ثَلَاثَةٍ :
كُلُّهُمْ قَدْ قَرَأَ القُرْآنَ ،
قَيْسُ بْنُ مَخْلَدٍ ؛
أَوْ مُسْتَأْمَنًا ،
الِاسْتِمْرَارِ سِتَّةٌ حَيْضٌ عَلَى قَوْلِهِ وَلَوْ رَأَتْ يَوْمَيْنِ دَمًا وَثَلَاثَةً طُهْرًا وَيَوْمًا دَمًا وَثَلَاثَةً طُهْرًا ثُمَّ اسْتَمَرَّ بِهَا الدَّمُ فَعَلَى قَوْلِ أَبِي زَيْدٍ حَيْضُهَا مِنْ أَوَّلِ مَا رَأَتْ عَشَرَةٌ فَيَكُونُ أَوَّلُ يَوْمٍ مِنْ الِاسْتِمْرَارِ مِنْ جُمْلَةِ حَيْضِهَا ،
وَأَصْلُ المَعْنَى وَصَمْتُ البِكْرِ رِضًا إذْ القَصْدُ الإِخْبَارُ عَنْ الصَّمْتِ بِأَنَّهُ رِضًا لَا عَكْسُهُ ،
{ مَا مَنَعَك أَلَّا تَسْجُدَ إذْ أَمَرْتُك } { لِئَلَّا يَعْلَمَ أَهْلُ الكِتَابِ }.
( قَوْلُهُ ظَاهِرٌ فِي أَنَّهُ عِبَادَةٌ مَقْصُودَةٌ ) هَذَا لَا يُنْتِجُ أَنَّهُ نَوَى خِلَافَ الوَاقِعِ مِنْ وَجْهٍ وَذَلِكَ ؛
وَقَالَ السَّرَقُسْطِيُّ فِي غَرِيبِهِ :
لَوْ اسْتَقْرَضَ عَرَضًا وَنَوَى أَنْ يَكُونَ لِلتِّجَارَةِ اخْتَلَفَ المَشَايِخُ فِيهِ وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ يَكُونُ لِلتِّجَارَةِ .
وَمَنْ قَالَ إنَّهُ يَمْلِكُ بِالتَّمْلِيكِ ،
وَإِذَا قَدَرَ عَلَى أَحَدِهِمَا لَا يَكُونُ مُحْصَرًا وَهُوَ مَعْنَى قَوْلِهِ ( مَا أَعْلَمْتُك مِنْ التَّفْصِيلِ ) وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
إنَّهُ يَجُوزُ النِّكَاحُ عَلَى الشُّورَةِ ) أَيْ يَجُوزُ نِكَاحُ امْرَأَةٍ عَلَى أَنْ يُعْطِيَهَا جِهَازَ بَيْتٍ كَمَا يَأْتِي تَصْوِيرُهُ .
( وَلَا ) قَطْعَ ( عَلَى ) شَخْصٍ مُكَلَّفٍ ( دَاخِلٍ ) حِرْزَ غَيْرِهِ لِسَرِقَةِ مَا فِيهِ ( تَنَاوَلَ ) النِّصَابَ ( مِنْهُ ) أَيْ الدَّاخِلُ الشَّخْصُ المُكَلَّفُ السَّارِقُ ( الخَارِجُ ) مِنْ الحِرْزِ بِإِدْخَالِ يَدِهِ وَأَخْذِهِ مِنْ الحِرْزِ وَيُقْطَعُ الخَارِجُ قَالَهُ ابْنُ القَاسِمِ ،
فَإِنَّهُ يَنْعَقِدُ الإِحْرَامُ وَيَصْرِفُهُ لِمَا شَاءَ ( فَطَلْقَةٌ )؛
حَدَّثَنَا مِسْعَرُ بْنُ كِدَامٍ عَنْ مُحَارِبِ بْنِ دِثَارٍ ،
الحَكِيمُ فِي عُذْرِهِ ،
9392 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ القَاسِمِ بْنِ عَطِيَّةَ ،
وَقَدْ رَوَى البَيْهَقِيُّ عَنْ شُعْبَةَ فِي الحَدِيثِ رَافِعًا صَوْتَهُ .
{ وَلَا تُطِعْ مِنْهُمْ آثِمًا أَوْ كَفُورًا } أَيْ وَلَا كَفُورًا ،
بِهَا لِكَوْنِ البُقْعَةِ المُسْتَحَقَّةِ مُتَّصِلَةً بِغَيْرِ المُسْتَحَقَّةِ أَوْ هُوَ عَامٌّ فِيهَا وَفِي غَيْرِهَا .
اللَّخْمِيُّ اُخْتُلِفَ فِي ذَلِكَ فَذَكَرَ قَوْلَ ابْنِ القَاسِمِ هَذَا ،
وَغَيْرُهُ مِنْ الشُّرُوطِ شَرْطٌ لِلْأَدَاءِ فَقَطْ ( وَهُوَ ) أَيْ الوَقْتُ ( لِظُهْرٍ ).
وَأَجَازَ تَأْخِيرَ النَّقْدِ فِي الكِرَاءِ المَضْمُونِ وَلَا شَكَّ أَنَّ الأَمْرَ فِيمَا ذَكَرْنَاهُ أَخَفُّ ؛
وَذِكْرُ الرَّهْنِ زِيَادَةٌ إذْ لَا يَتَوَقَّفُ بِتَوَقُّفِ ثُبُوتِ دَيْنِهِ عَلَيْهِ بِخِلَافِ دَيْنِ الثَّمَنِ فِي البَيْعِ ،
وَفِي البَزَّازِيَّةِ أَمَرَهُ أَنْ يُزَوِّجَهُ سَوْدَاءَ فَزَوَّجَهُ بَيْضَاءَ أَوْ عَلَى العَكْسِ لَا يَصِحُّ وَلَوْ عَمْيَاءَ فَزَوَّجَهُ بَصِيرَةً يَصِحُّ وَلَوْ أَمَةً فَزَوَّجَهُ حُرَّةً لَا ،
{ أَفْضَلُ الصَّلَاةِ بَعْدَ المَكْتُوبَةِ :
لِأَنَّ المَقْصُودَ فِيهَا إتْعَابِ النَّفْسِ الأَمَّارَةِ بِالسُّوءِ طَلَبًا لِمَرْضَاتِهِ - تَعَالَى ؛
وَيَقْرُبُ مِنْهُ أَعُوذُ بِاَللَّهِ ،
أَوْ حَافِظٍ ،
وَكَذَا هُوَ عِنْدَ بَعْضِ رُوَاةِ البُخَارِيِّ ،
وَإِنْ مَاتَ عِنْدَنَا إلَخْ مَعَ قَوْلِهِ :
بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ زِيَادَةٌ مُتَّصِلَةٌ ،
أَوْ أَعْطَيْته كَذَا يَقَعُ رَجْعِيًّا كَمَا مَرَّ فَلَا فَوْرِيَّةَ ،
وَأَنَّ قَوْله تَعَالَى { فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِنَّ فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ } وَقَوْلُهُ { حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ } وَقَوْلُهُ { أَنْ يَنْكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ } يُعَارِضُهَا .
لِمَنْعِهِمَا مِنْ التَّبَرُّعِ بِكُلِّ مَالِهِمَا ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَمَنْ قَالَ مَالِي أَوْ مَا أَمْلِكُ فِي المَسَاكِينِ صَدَقَةٌ فَهُوَ عَلَى مَالِ الزَّكَاةِ ،
بَلْ البُرْهَانُ ثَابِتٌ بِتَحْرِيمِ أَخْذِهَا , لاَنَّهَا غَيْرُ مَا أَمَرَ اللَّهُ تَعَالَى بِهِ ,
وَذَلِكَ أَنَّ الكَعْبَةَ كَانَتْ أَحَبَّ القِبْلَتَيْنِ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
وَقَوْلُهُ ( وَوَلِيِّ اليَتِيمِ ،
أَنَّ المُحْصَنَاتِ الحَرَائِرُ ؛
لِأَنَّهُ يَزُولُ عَنْ قُرْبٍ ) لَعَلَّ مُرَادَهُ لِيُوَافِقَ مَا مَرَّ آنِفًا عَنْ النِّهَايَةِ أَنَّ شَأْنَ النَّوْمِ ذَلِكَ فَلَا فَرْقَ بَيْنَ طُولِهِ وَقِصَرِهِ ( قَوْلُهُ وَمِثْلُهُ ) أَيْ النَّوْمِ ( قَوْلُهُ حَفِظْته ) أَيْ مَالَ المُغْمَى عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ أَلْحَقَاهُ ) أَيْ :
قَالَ ( وَمَنْ غَصَبَ عَبْدًا فَآجَرَ العَبْدُ نَفْسَهُ إلَخْ ) وَمَنْ غَصَبَ عَبْدًا فَآجَرَ العَبْدُ نَفْسَهُ فَأَخَذَ الغَاصِبُ الأَجْرَ فَأَكَلَهُ لَمْ يَضْمَنْ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ،
مِنْ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْهُ لِكُلِّ صَلَاةٍ ثَمَّ قَالَ :
كَمَا تَقُولُ المُعْتَزِلَةُ :
وَإِنْ خِطْته رُومِيًّا فَلَكَ دِرْهَمَانِ أَوْ قَالَ لِلصَّبَّاغِ إنْ صَبَغْته بِعُصْفُرٍ فَلَكَ دِرْهَمٌ ،
وَلَا تَدْخُلُ المُكَاتَبَةُ بِقَرِينَةِ قَوْلِهِ فَتَخْدُمُهُ :
امْتَنَعَ التَّوْزِيعُ أَيْضًا ،
وَلَمْ يَنْظُرُوا ) أَيْ :
وَهَذَا الِاسْتِشْكَالُ مُفَرَّعٌ عَلَى أَنَّ أَقْصَى أَمَدِ الحَمْلِ خَمْسٌ ،
وَشَرَحْنَا حَقِيقَتَهُ وَحُكْمَهُ ،
وَيَأْتِي حُكْمُ الأُجْرَةِ مِنْ حِينِ رُجُوعِهِ .
وَسَوَاءٌ وَقَعَ العَقْدُ عَلَى الشَّجَرِ صَرِيحًا أَوْ تَنَاوَلَهُ العَقْدُ عَلَى الأَرْضِ صَرَّحَ بِهِ فِي الجَلَّابِ وَمَفْهُومُ أَكْثَرِهِ شَيْئَانِ النِّصْفِ ،
وَقَالَ المُوَفَّقُ أَيْضًا فِي فَتَاوِيهِ إنْ خَرَجَتْ حُشْوَتُهُ ،
لِأَنَّ سَبَبَ الفَوَاتِ حَصَلَ فِي يَدِهِ ،
هِيَ أَوْلَى مِنْ الأَبِ إنْ لَمْ تَكُنْ خَالَةٌ .
مَا أَرَى ضَرَرًا ،
وَلَيْسَ كَذَلِكَ أَمَّا إحْرَامُهُ بِهَا بَعْدَ نَفْرِهِ فَصَحِيحٌ ،
يَطْهُرُ بِالغَسْلِ مَصْبُوغٌ بِمُتَنَجِّسٍ انْفَصَلَ مِنْهُ وَلَمْ يَزِدْ المَصْبُوغُ وَزْنًا بَعْدَ الغَسْلِ عَلَى وَزْنِهِ قَبْلَ الصَّبْغِ إنْ بَقِيَ اللَّوْنُ لِعُسْرِ زَوَالِهِ ،
وَ ) كَ ( التَّشَهُّدِ فِي القِيَامِ ،
فَبَرِيقُ السَّيْفِ مَخُوفٌ لِلْعَدُوِّ فِي أَوَّلِ مَا يَقَعُ بَصَرُهُ عَلَيْهِ .
وَكَانَ رِجَالٌ أَئِمَّةٌ يَقْرَءُونَ وَرَاءَ الإِمَامِ .
الغَايَةِ الحَنْبَلِيَّةِ ،
لِأَنَّهَا عِمَامَةُ العَرَبِ وَيَشُقُّ نَزْعُهَا .
ثُمَّ تَحَرَّكَتْ لِأَنَّهُ لَا صُنْعَ لَهُ فِي تَحْرِيكِهَا ،
وَإِذَا اشْتَرَى الرَّجُلُ أَلْفَ دِرْهَمٍ بِعَيْنِهَا بِمِائَةِ دِينَارٍ ،
لِأَنَّهُ إنْ عُيِّنَ فِيهَا مِقْدَارٌ مَخْصُوصٌ مِنْ الأَذْرُعِ كَانَ إجَارَةً ،
{ أَنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ :
وَالأَمْرُ مَا فَوْقَ ذَلِكَ .
وَلِأَنَّ الإِجَارَةَ جُوِّزَتْ بِخِلَافِ القِيَاسِ لِلْحَاجَةِ وَلَا حَاجَةَ عِنْدَ اتِّحَادِ الجِنْسِ ،
ثُمَّ رَأَيْت شَيْخَنَا أَجَابَ بِمَا يَئُولُ لِذَلِكَ ،
وَيَطَّلِعُ عَلَيْهِ الرِّجَالُ غَالِبًا كَنِكَاحٍ وَرَجْعَةٍ وَخُلْعٍ وَطَلَاقٍ وَوُجُودِ شَرْطِهِ )؛
وَ ( إِنَّ مَا تُوعَدُونَ لَآتٍ وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ ).
( قَالَ ) وَإِنْ قَالَ الرَّجُلُ لِرَجُلٍ زَنَى فَرْجُك فَعَلَيْهِ الحَدُّ ؛
( وَنَهَى الرَّسُولُ عَلَيْهِ ) الصَّلَاةُ وَ ( السَّلَامُ الذُّكُورَ عَنْ لِبَاسِ الحَرِيرِ ) لِمَا فِي الحَدِيثِ الصَّحِيحِ :
وَلَمْ يُفَرِّقْ سَحْنُونٌ بَيْنَ التَّعْيِينِ وَغَيْرِهِ .
فَالخَبَرُ يَدْخُلُ فِيهِ خَبَرُهُ عَنْ حُكْمِهِ وَعَنْ عَدَالَةِ الشُّهُودِ وَعَنْ الإِقْرَارِ وَالشَّهَادَةِ ،
كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ إلَخْ )؛
وَالهِجْرَةُ مَعَهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لَا يَفُوقُهَا غَيْرُهَا وَيَتَعَيَّنُ عَلَيْهِ مَعَ هَذَا اسْتِصْغَارُ النَّفْسِ وَحَقَارَتُهَا إذْ أَنَّهُ مَنَّ عَلَيْهِ بِمِنَّةٍ لَا يَقْدِرُ عَلَى القِيَامِ بِشُكْرِ بَعْضِهَا ؛
إنَّهُ كَتَبَ .
وَأَوْقَعَ فِي نُفُوسِهِمْ حُرْمَةَ الأَشْهُرِ الحُرُمِ ؛
وَالمَسَاءُ بَعْدَ الزَّوَالِ وَأَطْيَبِيَّةُ الخُلُوفِ تَدُلُّ عَلَى طَلَبِ إبْقَائِهِ فَكُرِهَتْ إزَالَتُهُ ،
وَإِنْ شَاءَ نَقَضَ العَقْدَ ،
فَإِنَّهُ يُبْعَثُ يَوْمَ القِيَامَةِ مُلَبِّدًا ، حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الحَرَّانِيُّ ،
وَمِنْ حَيْثُ إنَّهُ مُتَعَلِّقٌ بِالبَيْتِ يَسْتَدْعِي الطَّهَارَةَ كَالصَّلَاةِ ،
يَجُوزُ أَنْ يَتَبَعَّضَ الِاجْتِهَادُ بِأَنْ يَكُونَ العَالِمُ مُجْتَهِدًا فِي بَابٍ دُونَ بَابٍ ،
وَكَذَلِكَ الذِّمِّيُّ لَوْ أَسْلَمَ وَعَرَفَ مِنْهُ مَا هُوَ جَرْحٌ قَبْلَ الإِسْلَامِ لَا يَنْبَغِي لِلْمُعَدِّلِ أَنْ يَجْرَحَهُ ،
وَبِهِ صَرَّحَ فِي المُلْتَقَى ) قُلْت وَكَذَا فِي البَدَائِعِ ( قَوْلُهُ :
ذَكَرَهُ ابْنُ عَقِيلٍ فِي الفُصُولِ قَالَ فِي الفُرُوعِ :
وَأَمَّا فِعْلُهُ فَلِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَمَى ،
عَلَيَّ أَشَدُّ مَا أَخَذَهُ أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ ،
وَإِنْ صَامَ لِغَيْرِ الأَهِلَّةِ ثُمَّ أَفْطَرَ لِتَمَامِ تِسْعَةٍ وَخَمْسِينَ يَوْمًا فَعَلَيْهِ الِاسْتِقْبَالُ ؛
وَهِيَ فِي سَدِّ الخَلَّةِ وَرَدِّ الجَوْعَةِ ،
أَوْ أَرْضَعَتْ ،
الَّذِي يَكُونُ عِنْدَ قُعُودِ الإِمَامِ ابْنُ رُشْدٍ :
المَقْتُولُ دُونَ مَالِهِ شَهِيدٌ قَالَ أَبُو بَكْرٍ :
وَكَانَتْ تُجْمَعُ إلَيْهِ الأَخْمَاسُ ،
وَأَطْلَقُوا الجُنُونَ هُنَا وَإِنْ قُيِّدَ فِي الحَضَانَةِ ) أَيْ فَلَا نَظَرَ لِهَذَا التَّقْيِيدِ ،
أَنْ يَتَرَدَّدَ حُكْمُ الفَرْعِ بَيْنَ أَصْلَيْنِ مُخْتَلِفَيْ الصِّفَتَيْنِ ،
يَحْنَثُ وَبِهِ يُفْتِي ،
لِأَنَّهُ أَخَذَهُ بِإِذْنِ المُشْتَرِي وَلَوْ ذَكَرَ هَذِهِ المَسْأَلَةَ عَقِيبَ قَوْلِهِ لَا فِعْلُهُمَا كَرْهًا كَمَا فِي أَكْثَرِ الكُتُبِ لَكَانَ أَنْسَبَ تَتَبَّعْ .
وَيُجَابُ بِأَنَّ المُرَادَ بِالمِلْكِ سَبَبُهُ مَجَازًا عَلَى أَنَا نَتَبَيَّنُ فِي الصُّورَةِ الثَّانِيَةِ بِالإِجَارَةِ أَنَّ الأَوَّلَ مَلَكَ مِنْ حِينِ العَقْدِ ،
لِأَنَّ المَمْلُوكَ ،
مَجْمَعُ الأَنْهُرِ وَنَتَائِجُ الأَفْكَارِ ).
فِي النَّوْعِ بِأَنْ يَكُونَ آدَمِيًّا طَائِعًا ،
لَا إبَاءَهَا اليَمِينَ مِمَّا يُوجِبُ لَهُ النِّكَاحَ عَلَيْهَا ،
بِاعْتِبَارِ النَّوْعِ وَتَحْتَهُ :
وَيَكُونُ ذَلِكَ حِيلَةً فِي دَفْعِ المُحَلِّلِ ( وَلَا أَثَرَ ) بِالنِّسْبَةِ لِلتَّفْرِيقِ بَيْنَ الزَّوْجَيْنِ ( لِقَوْلِ الشَّاهِدَيْنِ كُنَّا ) عِنْدَ العَقْدِ ( فَاسِقَيْنِ ) لِأَنَّ الحَقَّ لَيْسَ لَهُمَا ،
أَوْ زَادَ فِي الشَّرِيعَةِ أَحَادِيثَ مَكْذُوبَةً لِيَنْصُرَ فِي زَعْمِهِ سُنَّةَ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَالثَّقِيلُ لَا يَحْتَمِلُ مَا فِيهِ ثِقَلٌ فَلِذَلِكَ نُقِلَتْ الضَّمَّةُ لِأَجْلِ الثِّقَلِ وَإِنَّمَا كَانَ الفِعْلُ ثَقِيلًا لِتَرَكُّبِ مَدْلُولِهِ مِنْ الحَدَثِ وَالزَّمَانِ وَالنِّسْبَةِ ( قَوْلُهُ :
وَالحَاصِلُ أَنَّ جَهَالَةَ المَكْفُولِ لَهُ تَمْنَعُ صِحَّةَ الكَفَالَةِ وَفِي التَّنْجِيزِ لَا تَمْنَعُ نَحْوَ كَفَلْت بِمَالِك عَلَى فُلَانٍ أَوْ فُلَانٍ ،
وَالمُوجِبُ لَهَا قَرَابَةُ البَعْضِيَّةِ فَقَطْ ( يَلْزَمُهُ ) أَيْ الشَّخْصَ ذَكَرًا كَانَ أَوْ غَيْرَهُ ( نَفَقَةُ الوَالِدِ ) الحُرِّ ( وَإِنْ عَلَا ) مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى ( وَالوَلَدِ ) الحُرِّ ( وَإِنْ سَفَلَ ) مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى .
وَبِهِ جَزَمَ صَاحِبُ المُهَذَّبِ - وَغَيْرُهُ وَصَحَّحَهُ صَاحِبُ البَيَانِ وَغَيْرُهُ ،
عَلَيْنَا فِي الأَقَلِّ فَقُلْنَا :
أَنَّهُ كَذَلِكَ ).
عَدَمُ جَوَازِهِ مُطْلَقًا وَهُوَ الَّذِي فِي آخِرِ السَّلَمِ الثَّالِثِ مِنْ المُدَوَّنَةِ .
( فَرْعٌ ) قَالَ ابْنُ القَاسِمِ وَإِنَّمَا يَجُوزُ ذَلِكَ إِذَا أَمْكَنَ التَّحَرِّي فِيهِ لِقِلَّتِهِ ،
مَا لَمْ تَأْتِ تَرَاوِيحُ اللَّيْلَةِ المُسْتَقْبَلَةِ .
وَإِنْ لَمْ يُعْطِهِ حَتَّى مَضَى اليَوْمُ ،
وَإِنْ جُنِيَ عَلَيْهَا كَانَ الأَرْشُ لَهَا ،
وَهُوَ الَّذِي رَأَى فِيهِ الرُّؤْيَا يَوْمَ أُحُدٍ ،
حَكَاهُ ابْنُ القَاسِمِ فِي العُتْبِيَّةِ وَالمَوَّازِيَّةِ ،
( لَا مَصُّ رُمَّانٍ وَيَرْمِي ثُفْلَهُ ) بِضَمِّ المُثَلَّثَةِ فَلَيْسَ أَكْلًا فَلَوْ حَلَفَ لَا يَأْكُلُ رُمَّانًا فَامْتَصَّهُ وَرَمَى ثُفْلَهْ لَمْ يَحْنَثْ ؛
كَالسِّنِّ الوَجِيعَةِ ،
إِلَى أَنْ مَنَّ عَلَيَّ الرَّبُّ الكَرِيمُ الرَّءُوفُ الرَّحِيمُ ،
وَلْيَبْدَأْ أَحَدُكُمْ بِمَنْ يَعُولُ ،
( قَوْلُهُ كَالشَّقِيقَةِ ) أَيْ فَأَكْثَرَ فَتَرْجِعُ بَعْدَ عَدِّهَا الأَخَ لِلْأَبِ عَلَى الجَدِّ .
وَزَادَ أَنَّهُ يَسْتَسْعِي فِي العِتْقِ فِيمَا فَضَلَ ،
الَّذِي بِحَمْدِهِ يُسْتَفْتَحُ كُلُّ أَمْرٍ ذِي بَالٍ ،
وَيَبِيعُ الإِرْثَ إنْ كَانَ لَهُ تَرِكَةٌ أُخْرَى ،
أَوْ يَسْأَلُنِي فَأُعْطِيَهُ ،
1712 - وَحَدَّثَنَاهُ إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ أَخْبَرَنَا النَّضْرُ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ بِهَذَا الإِسْنَادِ مِثْلَهُ .
وَصِيَاحُهُ كَصِيَاحِ الصِّبْيَانِ .
أَبُو أُمَامَةَ بْنُ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ .
وَإِنَّمَا لِلْعَامِلِ جُزْءٌ مَعْلُومٌ يُسَاوِي قِيمَةَ عَمَلِهِ ،
لِأَنَّ الأَتْرَاكَ يَسْتَعْمِلُونَهُ اسْتِعْمَالَ القَمِيصِ كَانَ مُوَافِقًا مِنْ وَجْهٍ مُخَالِفًا مِنْ وَجْهٍ ،
يُنَادِيَ ابْنُ أُمِّ مَكْتُومٍ ()
أُجِيبَ بِأَنَّ تَأْدِيبَهَا مُمْكِنٌ بِاللَّفْظِ ،
فَنَزَلَتْ فِيهِمْ :
إنَّ لِلَّهِ فَرَائِضَ فِي أَرْضِهِ لَا يُنْقِصُهَا شَيْءٌ إنْ وَلِيَهَا وَالٍ أَوْ لَمْ يَلِهَا نَحْوًا مِنْ هَذَا يُرِيدُ الجُمُعَةَ .
وَلِتَصْوِيرِهِمْ مَسْأَلَةَ الحَيْضِ فِي مُدَّةِ النِّفَاسِ بِمَا سَبَقَهُ نَقَاءٌ خَمْسَةَ عَشَرَ ،
وَكَوْنُ مَسْجِدِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالمَسْجِدِ الأَقْصَى لَمْ يُفْرَضْ إتْيَانُهَا شَرْعًا بِخِلَافِ المَسْجِدِ الحَرَامِ لَا يَمْنَعُ وُجُوبَ الِاعْتِكَافِ وَالصَّلَاةِ فِيهِمَا بِالنَّذْرِ ؛
لِأَنَّهُ قَدْ ضَمِنَهُ .
وَلِذَا لَمَّا ذَكَرَ ابْنُ نَاجِي قَوْلَ المُدَوَّنَةِ فِي التَّسَوُّقِ قَالَ يَقُومُ مِنْ هُنَا أَنَّ البَيْعَ رِضًا بِالأَحْرَى ،
( قَوْلُهُ المَذْكُورُ فِي التَّيَمُّمِ ) بِأَنْ يَخَافَ عَلَى مَالِهِ أَوْ نَفْسِهِ ،
إنّ كَرّتَنَا ...
وَلَمْ يُشَاوِرْ أَحَدًا ( فَإِنْ جَعَلَهَا شُورَى ) بَيْنَ اثْنَيْنِ فَأَكْثَرَ بَعْدَهُ ( تَعَيَّنَ مَنْ عَيَّنُوهُ ) مِنْهُمْ ( بَعْدَ مَوْتِهِ ) كَمَا جَعَلَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ الأَمْرَ شُورَى بَيْنَ سِتَّةٍ عَلِيٍّ وَالزُّبَيْرِ ،
وَفِي المُحَرَّرِ وَتُعْتَبَرُ نِيَّةُ الجُنْدِيِّ فِي الأَظْهَرِ ،
وَالجَوَابُ أَنَّ هَذَا كَانَ ثُمَّ نُسِخَ بِآثَارٍ كَثِيرَةٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالصَّحَابَةِ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ أَجْمَعِينَ تُفِيدُ اتِّفَاقَهُمْ عَلَيْهِ .
بَابُ ذِكْرِ الخَبَرِ المُبِينِ المُوجِبِ عَلَى سَيِّدِ الأَمَةِ جَلْدَهَا إِذَا زَنَتْ ،
نَعَمْ لَوْ أَرَادَ المَالِكُ بَيْعَ الثَّوْبِ لَزِمَ الغَاصِبَ بَيْعُ صِبْغِهِ مَعَهُ لِأَنَّهُ مُتَعَدٍّ فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَضُرَّ بِالمَالِكِ ،
وَجَزَمَ بِهِ فِي المُذْهَبِ وَغَيْرِهِ ،
أَمَّا هَؤُلَاءِ فَلَا يَجُوزُ هَجْرُهُمْ طَرْفَةَ عَيْنٍ لِفَضْلِهِمْ عَلَى غَيْرِهِمْ كَمَا لَا يَخْفَى ذَكَرَهُ الشَّوْبَرِيُّ .
وَهَذَا مَذْهَبُ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَغَيْرِهِ ،
7874 - حَدَّثَنَا الفَضْلُ بْنُ دُكَيْنٍ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ ذَكْوَانَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَأَنْ يَمْتَلِئَ جَوْفُ الرَّجُلِ قَيْحًا يَرِيهِ خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَمْتَلِئَ شِعْرًا ()
ثُمَّ الخُنْثَى ثُمَّ المَرْأَةُ ،
لِأَنَّ الإِعْطَاءَ يَتَعَلَّقُ بِالأَعْيَانِ المَرْهُونَةِ ،
أَمَّا الحَفْرُ ؛
وَهَلْ يُطْلَبُ لِذَوَاتِ الزَّوْجِ أَوْ مُطْلَقًا ؟
وَفِي أَرْبَعِمِائَةٍ :
لِأَنَّهُ يُوهِمُ أَنَّهُ مَلَكَهُ بِهَذِهِ القِيمَةِ مَعَ أَنَّهُ مَلَكَهُ بِلَا عِوَضٍ فَفِيهِ شُبْهَةُ الكَذِبِ ،
مَنْ ابْتَاعَ سِلَعًا كَثِيرَةً صَفْقَةً وَاحِدَةً فَإِنَّمَا يَقَعُ لِكُلِّ سِلْعَةٍ مِنْهَا حِصَّتُهَا مِنْ الثَّمَنِ يَوْمَ وَقَعَتْ الصَّفْقَةُ ،
هُوَ عَالِمٌ ،
مَنْ يُنْكِرُ ذَلِكَ .
وَفِيهِ نَظَرٌ إذْ لَا تَشْقِيصَ هُنَا بِخِلَافِ مَا هُنَاكَ وَهَذَا هُوَ الظَّاهِرُ ( وَمِنْ عِشْرِينَ دِينَارًا دِينَارٌ ،
وَلَوْ شَرَطَهُمَا مِنْ عَيْبٍ وَاحِدٍ كَشَجَّةٍ فَحَدَثَ عِنْدَ المُشْتَرِي عَيْبٌ أَوْ مَوْتٌ فَاطَّلَعَ عَلَى عَيْبٍ آخَرَ كَشَجَّةٍ أُخْرَى فَأَرَادَ أَنْ يَرْجِعَ بِالنُّقْصَانِ لِامْتِنَاعِ الرَّدِّ بِالعَيْبِ الحَادِثِ اعْتَبَرَ أَبُو يُوسُفَ نَفْعَ حُصُولِ البَرَاءَةِ لِلْبَائِعِ فَجَعَلَ الخِيَارَ فِي تَعْيِينِ العَيْبِ الَّذِي يُرَدُّ بِهِ إلَيْهِ وَجَعَلَهُ مُحَمَّدٌ لِلْمُشْتَرِي فَيُرَدُّ بِأَيِّهِمَا شَاءَ ،
وَبَعْضٌ ذَكَرَ أَنَّ القُرْبَةَ أَعَمُّ ؛
وَأَلَّا يَجْتَمِعُوا عَلَى ضَلَالَةٍ } وَفِي إسْنَادِهِ انْقِطَاعٌ ،
أَيْ بِسَبَبِ ذَلِكَ ،
24786 - حَدَّثَنَا أَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ المِقْدَامِ بْنِ شُرَيْحٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ قُلْتُ لِعَائِشَةَ مَا كَانَ يَصْنَعُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَبْلَ أَنْ يَخْرُجَ قَالَتْ كَانَ يُصَلِّي الرَّكْعَتَيْنِ ثُمَّ يَخْرُجُ ()
وَأَرْوَاحُ السُّعَدَاءِ مِنْ المُؤْمِنِينَ عَلَى أَفْنِيَةِ القُبُورِ وَتَسْرَحُ حَيْثُ شَاءَتْ .
لِكُلِّ مُطَلَّقَةٍ مُتْعَةٌ ( وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى المُتَّقِينَ ) وَرُوِّينَا هَذَا القَوْلَ عَنْ أَبِى العَالِيَةِ وَالحَسَنِ وَالزُّهْرِىِّ .
( كَوَدِيعَةٍ ) وَقِرَاضٍ وَلَوْ قَتَلَهُ مَصُولٌ عَلَيْهِ فَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ اليَدَ إنَّمَا تَسْتَوْعِبُ قَدْرَهُ غَالِبًا فَلَزِمَ .
وَإِنْ كَانَ بِفِعْلِ أَجْنَبِيٍّ فَالمُشْتَرِي بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ رَضِيَ بِهِ بِجَمِيعِ الثَّمَنِ وَاتَّبَعَ الجَانِيَ بِالأَرْشِ ،
وَمِنْ كُلِّ حَالِمٍ أَوْ حَالِمَةٍ دِينَارًا أَوْ عِدْلَهُ مَعَافِرَ }.
وَكَذَا أَقْسَمْت عَلَيْك بِاَللَّهِ ،
فَالخِلَافُ فِي احْتِيَاجِ المَنْذُورِ لِصَوْمٍ خَاصٍّ ،
4428 - حَدَّثَنَا الفَضْلُ بْنُ شَاذَانَ ،
إذْ الأَصْلُ فِي الإِضَافَةِ المِلْكُ ،
أَلَيْسَ يُقَالُ فِي حُسْنِ الصُّحْبَةِ ؟
هَذَا مِثْلُ مَا وَصَفْتُ لَكَ فِي الإِجَارَةِ الفَاسِدَةِ فِي رَأْيِي .
وَعِنْدَ ابْنِ عَقِيلٍ يَدُلُّ عَلَى عَدَمِ النَّدَمِ فَلَمْ يُوجَدْ عِنْدَهُ تَوْبَةٌ شَرْعِيَّةٌ .
حَلَبِيٌّ قَالَ شَيْخُنَا ،
وَهُوَ فَائِدَةُ تَعْبِيرِ كَثِيرٍ بِقُبَيْلَ ،
وَعِنْدَ انْتِفَاعِ الشَّرِكَةِ لَا مَنْفَعَةَ لِلْوَارِثِ فِي صِحَّةِ إقْرَارِهِ لِلْأَجْنَبِيِّ .
ذَاتَ الفُضُولِ .
فَإِذَا نَوَى الثَّلَاثَ ،
جَازَ الجَمْعُ بَيْنَهُمَا ) وَبِهِ قَالَتْ الأَئِمَّةُ الأَرْبَعَةُ وَعَامَّةُ أَهْلِ العِلْمِ .
583 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ أَبِي الرَّبِيعِ ،
فَإِنْ كَانَ امْتَنَعَ فَلَيْسَ لَهُ الهَدْمُ ،
وَمَسْجِدِ الأَنْبِيَاءِ وَلَنَا عُمُومُ قَوْله تَعَالَى { وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي المَسَاجِدِ } وَعَنْ حُذَيْفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ :
أَنَّهُ يَلْزَمُ مِنْ إعَادَتِهَا التَّنَفُّلُ بِثَلَاثٍ وَهُوَ لَا أَصْلَ لَهُ فِي الشَّرِيعَةِ وَأَمَّا العِشَاءُ بَعْدَ الوِتْرِ فَلِاجْتِمَاعِ وَتْرَيْنِ فِي لَيْلَةٍ إنْ قُلْنَا إنَّهُ يُعِيدُ الوِتْرَ وَهُوَ أَحَدُ القَوْلَيْنِ ،
رَحِمَهُ اللَّهُ أَمَّا المَشْرُوعُ هُوَ الصُّلْحُ عَنْ إقْرَارٍ لَا غَيْرُ .
وَأَخَوَيْنِ تَسْتَوِي الثَّلَاثَةُ فَأَوْ فِي كَلَامِهِ مَانِعَةُ خُلُوٍّ تُجَوِّزُ الجَمْعَ بَيْنَ الثَّلَاثَةِ أَوْ الِاثْنَيْنِ مِنْهَا ( وَلَا يُفْرَضُ لِأُخْتٍ ) شَقِيقَةٍ أَوْ لِأَبٍ ( مَعَهُ ) أَيْ مَعَ الجَدِّ فِي فَرِيضَةٍ مِنْ الفَرَائِضِ بَلْ إنْ انْفَرَدَتْ مَعَهُ عَصَّبَهَا ،
وَلَوْ قَالَ الحُرُّ اُقْتُلْنِي فَقَتَلَهُ كَانَ عَلَى القَاتِلِ الدِّيَةُ ؛
فَنَحْنُ كَمَا قَالَ الشَّاعِرُ :
وَالأَوْجُهُ مَا ذَكَرْنَا لَهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
أَيْ الذَّبْحِ فَلَا يُجْزِئُ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَإِنَّهُ فِي الآخِرَةِ لِمَنَ الصَّالِحِينَ
وَأَصْبَحَتْ مَوْرُوثَةً لَنَا ،
لِأَنَّهُ خَارِجٌ مِنْ غَيْرِ مَخْرَجِهِ المُعْتَادِ فَأَشْبَهَ مَصَّ دَمِهِ .
فَهُوَ لِبَاسُ عُظَمَاءِ الفُرْسِ ،
وَالأَصْوَبُ بِالتَّصْحِيحِ ؛
بِهَا وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ ،
{ نَاقِصَاتُ عَقْلٍ } المُرَادُ بِالعَقْلِ الدِّيَةُ ؛
1309 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
وَلَمْ يَعْتَبِرْ الشَّرْعُ صِدْقَهُمْ لُطْفًا بِالعِبَادِ وَسَدًّا لِذَرِيعَةِ أَنْ يَدْخُلَ فِي دِينِهِمْ مَا لَيْسَ مِنْهُ .
{ تَعَلَّمُوا الفَرَائِضَ فَإِنَّهَا مِنْ دِينِكُمْ وَهِيَ أَوَّلُ مَا يُنْسَى وَهُوَ نِصْفُ العِلْمِ وَهُوَ أَوَّلُ عِلْمٍ يُنْزَعُ مِنْ أُمَّتِي وَيُنْسَى }.
وَرَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ وَفِيهِ ()
( فَصْلٌ ) شَرْطُ الجُمُعَةِ :
فَهَلْ مَعَ ذَلِكَ غَيْرُهُ ؟
اسْتَكْرَهَهَا فَيُحَدُّ الرَّجُلُ وَحْدَهُ ،
وَمَا يَسِيلُ مِنْ العِنَبِ فِي الِابْتِدَاءِ لَا يَحِلُّ مَا لَمْ يَذْهَبْ بِالطَّبْخِ ثُلُثَاهُ ،
فَفِي الرُّجُوعِ عَنْهُ تَنَاقُضٌ بِخِلَافِ الرَّجْعَةِ فَإِنَّهُ رُجُوعٌ عَنْ نَفْيٍ وَالنَّفْيُ لَا يَلْزَمُ أَنْ يَكُونَ عَنْ عِلْمٍ نَعَمْ لَوْ قَالَ :
وَخَالِدُ بْنُ الحَارِثِ ،
لِأَنَّهُ بَقِيَّةُ حَدِّهِ ) يَقْتَضِي أَنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ ذَلِكَ .
بِسَبَبٍ مُتَعَلِّقٌ بِ يُوجِبُ أَيْ أَنَّ ذَلِكَ الشَّيْءَ المُعَلَّقَ يُوجِبُ امْتِنَاعَ الحَالِفِ عَنْ الفِعْلِ بِسَبَبِ أَنَّ ذَلِكَ المُعَلَّقَ يَلْزَمُ وُجُودُهُ عِنْدَ الفِعْلِ فَإِذَا قَالَ :
أَوْ الخَبَرُ مَحْذُوفٌ وَالجَارُّ وَالمَجْرُورُ مُتَعَلِّقٌ بِالفَوْزِ :
عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شَاكِرٍ حَدَّثَنَا الحُسَيْنُ بْنُ عَلِىٍّ الجُعْفِىُّ حَدَّثَنَا زَائِدَةُ عَنْ سِمَاكِ بْنِ حَرْبٍ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ :
كُلُّ مَمْلُوكٍ أَمْلِكُهُ أَبَدًا عُلِمَ أَنَّهُ أَرَادَ المِلْكَ فِيمَا يُسْتَقْبَلُ ،
وَإِنَّمَا خَصَّهُمَا بِالذِّكْرِ وَإِنْ كَانَ الحُكْمُ عِنْدَ الجَمِيعِ كَذَلِكَ لِمَا أَنَّ الشُّبْهَةَ تَأْتِي عَلَى قَوْلِهِمَا ؛
فَهُوَ كَاَلَّذِي لِلْبَالِغِ مِنْ أَهْلِ الحَرْبِ ،
عَلَى أَنْ يَكُونَ لِأَحَدِ الشَّرِيكَيْنِ ثَمَرَةُ مِقْدَارٍ مِنْ هَذِهِ الأَشْجَارِ وَلِلْآخَرِ ثَمَرَةُ مِقْدَارٍ مِنْهَا أَوْ لَبَنُ قَطِيعٍ مِنْ الغَنَمِ المُشْتَرَكَةِ وَصُوفُهُ لِوَاحِدٍ وَلَبَنُ قَطِيعٍ آخَرَ وَصُوفُهُ لِلْآخَرِ لِأَنَّهَا مِنْ الأَعْيَانِ وَتَبْقَى الحَاصِلَاتُ المَذْكُورَةُ مُشْتَرَكَةً ،
( وَيُسْتَحَبُّ إخْرَاجُ المَشَايِخِ وَالصِّبْيَانِ )؛
لِأَنَّ البَائِعَ لَوْ وَكَّلَ رَجُلًا بِقَبْضِ الثَّمَنِ فَكَفَلَ بِهِ الوَكِيلُ صَحَّ وَكَذَا لَوْ أَبْرَأَهُ عَنْهُ لَمْ يَصِحَّ إبْرَاؤُهُ وَلَوْ أَبْرَأَهُ الوَكِيلُ بِالبَيْعِ عَنْهُ صَحَّ إبْرَاؤُهُ وَضَمِنَ ،
فِي قَدْرِهِ ) أَيْ :
وَمَا حَدَّثَنَا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّلْمَنْكِيُّ ،
وَالعَدَدِيَّاتُ المُتَقَارِبَةُ وَالنُّقُودُ دُونَ الأَعْيَانِ لِعَدَمِ إمْكَانِ تَرَتُّبِهَا بِالذِّمَّةِ .
لِأَنَّهَا كَالمَأْذُونَةِ فِي القَبْضِ بِحُكْمِ التَّزْوِيجِ وَفِي تَنَاوُلِهِ بِحُكْمِ العُرْفِ وَإِذَا عَجَزَ زَوْجُهَا وَأَرَادَتْ الفَسْخَ فَلَا اعْتِرَاضَ لِلسَّيِّدِ عَلَيْهَا وَإِنْ تَرَكَتْهُ فَلَا فَسْخَ لَهُ كَمَا مَرَّ وَلَا يَلْزَمُهُ نَفَقَتُهَا بَلْ يَقُولُ .
وَقِيمَتُهُ أَقَلُّ مِنْ الدَّيْنِ وَلَمْ يُكْمِلْ الحَالِفُ لِلْمَحْلُوفِ لَهُ بَقِيَّةَ حَقِّهِ حَتَّى مَضَى الأَجَلُ فَإِنْ أَكْمَلَ الحَقَّ قَبْلَ الأَجَلِ أَوْ وَقْتَ القِيمَةِ بِالدَّيْنِ فَلَا حِنْثَ فَقَوْلُهُ ( إنْ لَمْ تَفِ ) يَصِحُّ ضَبْطُهُ بِمُثَنَّاةٍ فَوْقِيَّةٍ أَيْ القِيمَةُ بِالدَّيْنِ وَضَبْطُهُ بِمُثَنَّاةٍ تَحْتِيَّةٍ أَيْ البَائِعُ ،
وَلَكِنْ تَكُونُ قَضَاءً مُطْلَقًا ،
وَرَجَّحَهُ أَحْمَدُ عَلَى رِوَايَةِ جَرِيرٍ ،
وَلَا مُعْتَبَرَ بِاليَمِينِ عِنْدَ غَيْرِهِ فِي حَقِّ الخُصُومَةِ فَلَا يُعْتَبَرُ ،
وَهَذَا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَقَالَا لَزِمَهُ الأَرْشُ فِيهِمَا ؛
فَلَمّا فَرَغْتُ مِنْ حَدِيثِي قَالَ وَيْحَك غَيّبْ عَنّي وَجْهَك ،
) لَا كَذَلِكَ بَلْ المُجْتَهِدُ فِيهِ سَبَبُ القَضَاءِ ،
وَأَنَّ الوَلَدَ إلَخْ ) أَيْ :
الخِطَابُ القُرْآنِيُّ فِي مَسْأَلَةِ الحِجَابِ :
المُسْلَّمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَمَّارٍ الصَّنْعَانِىُّ حَدَّثَنَا عَبْدُ المَلِكِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الذِّمَارِىُّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ الثَّوْرِىُّ عَنْ هِشَامٍ الدَّسْتَوَائِىِّ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِى كَثِيرٍ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا :
فِيهَا مُعَاتَبَتُهُ إيّاهُ عَلَى حُزْنِهِ عَلَيْهِمْ وَخَبَرُ مَا سَأَلُوهُ عَنْهُ مِنْ أَمْرِ اللّهِ الفِتْيَةَ وَالرّجُلِ الطّوّافِ وَالرّوحِ .
وَإِقْرَارُهُنَّ عَلَيْهِ وَلَمَّا كَانَ كُلُّ أَحَدٍ يَشُقُّ عَلَيْهِ وُقُوعُ طَلَاقِ زَوْجَتِهِ بِغَيْرِ اخْتِيَارِهِ قَصَدَ ذَلِكَ العَالِمُ بِلَفْظِهِ المَذْكُورِ زَجْرَهُمْ وَرَدْعَهُمْ عَنْهُ لَا حَقِيقَتَهُ مِنْ تَطْلِيقِ زَوْجَةِ مَنْ تَفَرَّجَ عَلَيْهِنَّ إذْ لَا قَائِلَ بِهِ وَيَدُلُّ عَلَى جَوَازِ إخْرَاجِ اللَّفْظِ لِلزَّجْرِ وَالرَّدْعِ مِنْ غَيْرِ إرَادَةِ حَقِيقَتِهِ قَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { مَنْ قَتَلَ عَبْدَهُ قَتَلْنَاهُ }.
فَإِنْ تَعَمَّدَهُ بِغَيْرِ إذْنِ صَاحِبِهِ فَلْيَتَحَلَّلْ صَاحِبَهُ ،
وَإِنْ كَانَ مِثْلَ أَوْكَسِهِمَا أَوْ أَقَلَّ ؛
وَمَفْهُومُ شَرْطِهِ يَسْتَلْزِمُ أَنَّهُمَا لَا يَفْتَرِقَانِ بِمُجَرَّدِ اللِّعَانِ لِلْمُتَأَمِّلِ ،
« إِنَّمَا أَخَافُ وَعَلَيْكُمَ بَعْدِى مَا يُفْتَحُ عَلَيْكُمْ مِنْ زَهْرَةِ الدُّنْيَا وَزِينَتِهَا ».
ضَمِنَهُ الغَاصِبُ أَوْ مَنْ تَلِفَ بِيَدِهِ ،
وَإِلَّا فَعَلَيْهِ البَيِّنَةُ بِالدَّفْعِ .
وَكَذَا الإِمَامُ .
وَشُغْلٌ لَا يَنْفَدُ لَأْوَاهُ ،
أَوْ غَرِيمٍ ،
وَأُيِسَ مِنْ تَعَيُّنِهِ ) هَلَّا قَيَّدُوا بِنَظِيرِ هَذِهِ فِيمَا قَبْلَهُ ( قَوْلُهُ :
فَيَفْسُدُ الرَّهْنُ ،
إنَّنِي بِعْت دَارِي المَحْدُودَةَ بِكَذَا لِفُلَانٍ فِي مُقَابَلَةِ هَذَا الثَّمَنِ بَيْعًا بَاتًّا صَحِيحًا وَرَبَطَ إقْرَارَهُ هَذَا بِسَنَدٍ وَبَعْدَ ذَلِكَ رَجَعَ وَادَّعَى بِقَوْلِهِ :
وَإِنَّمَا ذَكَرَ سَبَبَ الحِرْمَانِ بِقَوْلِهِ لَا المَحْرُومَ بِالرِّقِّ إلَخْ لِيُبَيِّنَ الأَسْبَابَ المَانِعَةَ مِنْ الإِرْثِ ()
أُمٌّ هِيَ أُخْتٌ لِأُمٍّ أَوْ أُمُّ أُمٍّ هِيَ أُخْتٌ لِأُمٍّ أَوْ أُمُّ أَبٍ هِيَ أُخْتٌ لِأَبٍ فَهُوَ مُحَالٌ .
وَمَا فِي بَطْنِهَا حُرٌّ عَنْ المَيِّتِ ؛
وَقَدْ رَوَاهُ مُعَاوِيَةُ بْنُ سَلاَّمٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِى كَثِيرٍ .
لَا يُقَالُ أَذَّنَ العَصْرَ ،
وَإِنْ لَمْ يُوَافِهِ بِهِ لِذَلِكَ الأَجَلِ فَالنَّفْسُ وَالمَالُ عَلَيْهِ ؛
التَّشْدِيدَ فِي مَنْعِهِ وَهُوَ السُّيُوطِيّ حَيْثُ قَالَ :
ثُمَّ طَلَّقَهَا صَرِيحًا وَقَالَ :
وَمَنْ أَوْجَبَ لِغَيْرِهِ بَيْعًا بِشَرْطِ رَهْنٍ أَوْ كَفِيلٍ ،
( قَوْلُهُ وَمَنْ اسْتَهَلَّ إلَخْ ) الِاسْتِهْلَالُ :
فَادَّعَاهُ مُعَيَّنٌ .
ثُمَّ لَوْ فَرَضْنَا أَنَّهَا أَقَلُّ مِنْ الكِفَايَةِ فَكَيْفَ العَمَلُ فِيهَا أَيْضًا ؟
وَالسُّؤَالُ مُقَدَّرٌ فِي الجَوَابِ ،
أَيْ مَا فِيهِ مَا يُرْجَى .
وَلِمَنْ وَلَاؤُهُ ؟
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ ،
فَإِنَّ الحُكْمَ هُنَاكَ هُوَ التَّصَدُّقُ بِقِيمَتِهَا لَا التَّصَدُّقُ بِعَيْنِهَا حَيَّةً كَمَا أَفْصَحَ عَنْهُ المُصَنِّفُ بِقَوْلِهِ ( وَإِنْ كَانَ غَنِيًّا تَصَدَّقَ بِقِيمَةِ شَاةٍ أَوْ لَمْ يَشْتَرِ ) ( قَوْلُهُ فَإِذَا فَاتَ الوَقْتُ وَجَبَ عَلَيْهِ التَّصَدُّقُ إخْرَاجًا لَهُ عَنْ العُهْدَةِ ،
( لَمْ يَكْفِ المَسْحُ عَلَى الخَارِجِ ) لِأَنَّهُ لَا يُسَمَّى رَأْسًا ،
وَنِصْفٍ فَالقَوْلُ قَوْلُ الرَّاكِبِ وَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِ وَلَا أَجْرَ فَإِنْ أَقَامَ المُؤَجِّرُ شَاهِدَيْنِ فَشَهِدَ أَحَدُهُمَا بِدِرْهَمٍ وَالآخَرَ بِدِرْهَمٍ وَنِصْفٍ فَإِنَّهُ يُقْضَى لَهُ بِدِرْهَمٍ كَذَا فِي المَبْسُوطِ .
وَكَلَامُ ابْنِ رُشْدٍ خِلَافُ المَذْهَبِ .
احْلِقْ مَا تَطَايَرَ مِنْ رَأْسِك يُرِيدُ مَا عَلَا مِنْ الشَّعْرِ عَنْ التَّضْفِيرِ وَهَذَا لَا يَصِحُّ عِنْدَ مَالِكٍ فِي التَّقْصِيرِ وَلَا يُجْزِئُهُ إِلَّا الأَخْذُ مِنْ جَمِيعِ الشَّعْرِ بَلْ لَا يُجْزِئُ مِنْ ضَفْرٍ التَّقْصِيرُ وَلَا يُجْزِئُهُ إِلَّا الحِلَاقُ وَلَكِنَّهُ لَعَلَّهُ قَدْ أَمَرَهُ بِنَقْصِ مَا ضَفَّرَ مِنْهُ ثُمَّ حِينَئِذٍ يَأْخُذُ مَا زَادَ مِنْ شَعْرِهِ عَلَى المِشْطِ أَوْ عَلَى مَا يُبْقِيهِ التَّقْصِيرُ وَأَمَّا إِنْ حُمِلَ عَلَى ظَاهِرِهِ فَعِنْدَهُ يَجُوزُ التَّقْصِيرُ بِأَخْذِ بَعْضِ الشَّعْرِ وَعِنْدَ مَالِكٍ غَيْرُ مُجْزِئٍ وَسَيَأْتِي ذِكْرُهُ وَبَيَانُ حُكْمِهِ فِي مَوْضِعِهِ إِنْ شَاءَ اللَّهُ .
« أَثَيِّبٌ أَنْتِ ؟
أَنَّ كُفَّارَ مَكَّةَ أَتَوْا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُخَاصِمُونَهُ فِي القَدَرِ فَنَزَلَ :
وَاجِدُ عَيْنِ مَالِهِ مِمَّنْ تَقَدَّمَ ( أَحَقُّ بِهَا )،
وَقِيلَ كَيْلًا ،
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى المَدِينِيِّ ،
فَأَجَابَ بِأَنَّ مَا وَقَعَ مِنْهَا فِي رَمَضَانَ وَنِصْفِ شَعْبَانَ لَا يَمْنَع مِنْ الِاسْتِحْقَاقِ .
وَأَمَّا أَمْرُهُ لَهَا بِالصَّلَاةِ فَمُسَلَّمٌ .
وَهُوَ ابْنُ العَدَوِيّةِ عَدِيّ خُزَاعَةَ ،
وَالمَنْطُوقُ ) أَيْ المَنْطُوقُ بِهِ وَإِطْلَاقُهُ عَلَى المَعْنَى حَقِيقَةٌ اصْطِلَاحِيَّةٌ وَإِلَّا فَالمَعْنَى لَا يَنْطِقُ بِهِ وَإِنَّمَا يَنْطِقُ بِاللَّفْظِ ( قَوْلُهُ :
جَزَعًا بِذَنْبِي ، وَكَلِمَةً تَكَلَّمَ بِهَا لِسَانِي ، وَقَالَ :
كِتَّان ، قَالَ :
فَنَحْنُ خَيْرٌ مِنْكُمْ ،
قُطِعَتْ يَدُهُ اليُسْرَى وَرِجْلُهُ اليُمْنَى .
وَكَانَ الأَوْلَى أَنْ يَزِيدَ فَيَقُولَ وَلَمْ يَذْكُرْ الفَضَائِلَ .
لِأَنَّهَا حَيْثُ كَانَتْ مُشْتَرَكَةً بَيْنَ الغَانِمِينَ وَأَصْحَابِ الخُمُسِ لَمْ يَصِحَّ تَزْوِيجُهَا نَفْسَهَا فَالأَحْوَطُ مَا نَقَلَهُ بَعْضُ الشَّافِعِيَّةِ عَنْ بَعْضِ أَهْلِ الوَرَعِ :
وَمِنْ الإِبِلِ ابْنُ خَمْسَةٍ ،
أَوْ كَانَ لَهُ وَلَدٌ نَصَارَى فَأَسْلَمُوا وَرِثَهُمْ مَوْلَى أَبِيهِمْ النَّصْرَانِيِّ لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ لِلنَّصْرَانِيِّ الَّذِي أَعْتَقَ أَوْلَادٌ عَلَى الإِسْلَامِ وَرِثُوا مَوَالِيَهُ الَّذِينَ أَسْلَمُوا بَعْدَ العِتْقِ فَكَذَلِكَ مَوَالِيهِ فِي هَذَا بِمَنْزِلَةٍ وَاحِدَةٍ .
عَتَقَ وَحْدَهُ .
فَصَلَّى لَا حَاجَةَ إلَيْهِ بَعْدَ قَوْلِهِ وَلَوْ صَلَّى .
وَمُؤَنُ النِّكَاحِ فِي كَسْبِهِ ،
مَسْعُودُ بْنُ الأَسْوَدِ بْنِ حَارِثَةَ بْنِ نَضْلَةَ وَمِنْ بَنِي مَالِكِ بْنِ حِسْلٍ :
قَوْلُهُ ( فَيَجُوزُ لِلْمُسْتَأْجِرِ إجَارَةُ العَيْنِ لِمَنْ يَقُومُ مَقَامَهُ .
وَأُمُّ الوَلَدِ كَالحُرَّةِ فِيمَنْ تَخْرُجُ أَوْ لَا تَخْرُجُ .
( فَإِنْ أَمْسَكَهُنَّ ) أَيْ الأَرْبَعَةَ فَإِنْ أَمْسَكَ بَعْضَهُ فَعَائِدٌ مِنْهُ .
ارْكَبِي بَيْنَ يَدَيَّ ،
أَوْ فِي يَدِ ( المُرْتَهِنِ فَلَا ضَمَانَ ) عَلَيْهِمَا إذْ المُرْتَهِنُ أَمِينٌ وَلَمْ يَسْقُطْ الحَقُّ عَنْ ذِمَّةِ الرَّاهِنِ ،
المَشْهُودُ عَلَيْهِ عَبِيدٌ ،
وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ المسَيِّبِ ،
وَفِي العَمَلِ أَسَاسًا عَلَى تَوْحِيدِ وَجَمْعِ الكَلِمَةِ الإِسْلَامِيَّةِ بِمَا تَعْنِي مِنْ قُدُرَاتٍ وَطَاقَاتٍ عَلَى كُلِّ صَعِيدٍ .
وَتَفْرِيعُ مَا بَعْدَهُ عَلَيْهِ ،
عَنْ ابْنِ عُيَيْنَةَ مَوْصُولًا ،
لِأَنَّهُ اشْتَرَى بِبَعْضِ مَا انْعَقَدَ عَلَيْهِ الحَوْلُ ،
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ عَلَى ظَهْرِهِ أَوْ مُعَلَّقًا فِي عُنُقِهِ أَوْ مَوْضُوعًا بَيْنَ يَدَيْهِ فَنَسِيَهُ وَتَيَمَّمَ لَا يَجُوزُ إجْمَاعًا ؛
فَكُلُّهُمْ مُخَالِفٌ لِمَا ادَّعَوْهُ مِنْ فِعْلِ الصَّحَابَةِ ,
وَلِأَنَّهَا أَحَدُ الخِطَابَيْنِ فَجَازَ أَنْ يَقَعَ بِهَا الطَّلَاقُ كَاللَّفْظِ .
ثُمَّ خَرَجَ رَوَاهُ الأَثْرَمُ ،
وَقَضَى بِشَهَادَتِهِمَا ثُمَّ رَجَعَا ،
المُرَابَحَةُ البَيْعُ بِمَا اشْتَرَى وَبِزِيَادَةِ رِبْحٍ مَعْلُومٍ عَلَيْهِ .
فَإِنَّهُ أَشْرَفُ أَسْمَائِي .
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ نَوْفَلٍ القُرَشِيِّ ،
قُتِلَ قَبْلَ ذَلِكَ فِي خِلَافَةِ أَبِي بَكْرٍ شَهِيدًا بِأَجْنَادِينَ سَنَة ثَلَاثَ عَشْرَةَ لَهُ ذِكْرٌ فِي العِتْقِ .
وَلِهَذَا كَانَتْ مُعَرِّفَةً لِلْمَوْصُولِ ،
وَعَلَى التَّصَرُّفِ فِي أَمْرِ أَطْفَالِهِ بَعْدَ مَوْتِهِ ،
وَلَكِنْ يَتَرَجَّحُ أَوَّلُهُمْ بِالسَّبْقِ فَإِنَّ حَقَّهُ ثَبَتَ فِي مَحَلٍّ فَارِغٍ ،
فَكَانَتْ مُؤْنَتُهُ عَلَيْهِمْ كَأَوَّلِهِ .
قَالَهُ ابْنُ دُرَيْدٍ ،
فَفِي لُزُومِ المَنْذُورِ الكِتَابُ وَالسُّنَّةُ وَالإِجْمَاعُ ،
لَا يُقَالُ إنَّهُ مَحْجُورٌ عَلَيْهِ ،
أَيْ إنَّ اشْتِرَاطَ طَهَارَةِ كُلٍّ مِنْ الثَّوْبِ وَالبُقْعَةِ إنَّمَا هُوَ لِأَجْلِ الصَّلَاةِ ،
فِي الِاحْتِلَامِ } أَخْرَجَهُ الطَّبَرَانِيُّ ،
لِأَنَّهُ عَبَّرَ عَمَّا يَأْتِي بِهِ بِأَعَمَّ مَا يَكُونُ مِنْ أَسْمَاءِ المَوْجُودَاتِ ،
طَوِيلَ القَامَةِ شَدِيدَ المَتْنِ أَبْيَضَ الحَدِيدَةِ .
وَشَبَّهَ بِالسَّلَفِ فِي تَفْصِيلِهِ المُتَقَدِّمِ بِتَمَامِهِ فَقَالَ ( كَالتِّجَارَةِ ) وَفِي الوَدِيعَةِ مِنْ المُودَعِ بِالفَتْحِ فَتَحْرُمُ فِي المُقَوِّمِ مُطْلَقًا .
وَكُلُّ مَا ذَكَرْنَا أَنَّهُ عُذْرٌ فَالإِجَارَةُ فِيهِ تَنْتَقِضُ ،
كَيْفَ قَدَّمَ اخْتِيَارَ اللَّخْمِيِّ عَلَى قَوْلِ مُحَمَّدٍ وَابْنِ أَبِي زَيْدٍ المُوَافِقُ لِظَاهِرِ المُدَوَّنَةِ وَتَبِعَهُ تَلَامِذَتُهُ وَالعَدَوِيُّ .
وَإِخْرَاجِهِ مِنْ المَدْرَسَةِ بِنَاءً عَلَى أَنَّ هَذِهِ الأُمُورَ سِحْرٌ ،
كَمَا اقْتَضَاهُ إطْلَاقُهُمْ )،
لِأَنَّهُ لَمْ يَحْلِفْ هُوَ وَلَا المُخَاطَبُ وَظَاهِرُ صَنِيعِهِ حَيْثُ سَوَّى بَيْنَ حَلَفْت وَغَيْرِهَا فِيمَا مَرَّ لَا هُنَا أَنَّ حَلَفْت عَلَيْك لَيْسَتْ كَأَقْسَمْت وَآلَيْت عَلَيْك ،
- 768 حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ آدَمَ عَنْ سُفْيَانَ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الحَارِثِ عَنْ زَيْدِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي رَافِعٍ عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَتَى المَنْحَرَ بِمِنًى فَقَالَ هَذَا المَنْحَرُ وَمِنًى كُلُّهَا مَنْحَرُ ()
1088 حَدَّثَنَا عَبَّاسٌ الدُّورِيُّ ،
وَقَدْ وَهِمَ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ كَثِيرُونَ وَزَلَّتْ فِيهَا أَقْدَامٌ وَانْعَكَسَتْ فِيهَا أَفْهَامٌ وَكَثُرَ فِيمَا بَيْنَهُمْ الخِصَامُ فَأَقُولُ :
فَإِنْ شَهِدَتْ البَيِّنَتَانِ عَلَى مِائَةٍ بِعَيْنِهَا أَخَذَهَا وَلِيُّهُ مِمَّنْ شَاءَ ،
وَلَيْسَ لَهُمْ قَالَ الإِمَامُ تَقَاسُمٌ بِدَرْبٍ وَلَمْ يَنْفُذْ كَذَا البَيْعُ يُذْكَرُ وَفِي مُعَايَاتِهَا وَارْتَضَاهُ فِي أَلْغَازِ الأَشْبَاهِ :
لِأَنَّهُ يَكُونُ مُعِيرًا أَوْ مُؤَجِّرًا نَصِيبَ شُرَكَائِهِ بِغَيْرِ رِضَاهُمْ ،
وَعَلَى هَذَا الأَصْلِ قُلْنَا بِجَوَازِ الوُضُوءِ ،
وَلَيْسَ فِيهِ فَاقْرَئِي عَلَيْهِ السَّلَامُ .
لَا يُحْتَجُّ بِهِ حَتَّى يَنْقُلَ لَفْظَ الرَّسُولِ .
( بِلَيْلَةٍ وَيَوْمٍ ) بِأَنْ كَانَ يَخْدُمُ أَحَدَهُمَا يَوْمًا وَالآخَرَ لَيْلَةً ،
وَذُكِرَ فِي اللُّبَابِ وَغَيْرِهِ أَنَّهُ لَوْ أَهَلَّ بِحَجَّةٍ أُخْرَى يَنْوِي قَبْلَ أَدَائِهَا فَهِيَ هِيَ ،
فَزَادَهَا زَوْجُهَا فِي مَهْرِهَا ؛
وَقَوْله ( وَكَفَّارَته إِلَخْ )
لَا يَجِبُ إبْدَالُهُ قِيَاسًا عَلَى مَا لَوْ دَفَعَ لَهَا مَا تَحْتَاجُ إلَيْهِ مِنْ الكِسْوَةِ وَنَحْوِهَا وَتَلِفَ قَبْلَ مُضِيِّ زَمَنٍ يُجَدَّدُ فِيهِ عَادَةً حَيْثُ لَا يُبَدَّلُ ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ الِاسْتِمَاعُ فَلَا يُنَافِي مَا مَرَّ مِنْ وُجُوبِ السَّمَاعِ أَيْ :
وَاخْتَارَهُ فِي شَرْحِ المُهَذَّبِ لِحُصُولِ المَقْصُودِ بِهِ ،
أَيْ يَسْتَرِيحُونَ .
مَا أَهْدَاهُ كَافِرٌ لَنَا فِي غَيْرِ حَرْبٍ وَقَوْلُهُ بِذَلِكَ أَيْ :
وَأَمَّا الكَافِرُ ) كَأَنَّهُ تَوَهَّمَ أَنَّهُ قَدَّمَ التَّقْيِيدَ بِالمُسْلِمِ كَالتُّحْفَةِ فِي مَزْجِ المَتْنِ حَتَّى أَخَذَ هَذَا مُحْتَرَزًا لَهُ ،
مِنْ أَفَاءَ
بَابُ الإِجَارَةِ فَائِدَتَانِ :
وَمَا عُرِفَ كَذَلِكَ لَا يُحْكَمُ بِزَوَالِهِ بِالِاحْتِمَالِ فَبِمُضِيِّهَا يَحْكُمُ الشَّرْعُ بِالِانْقِضَاءِ أَقَرَّتْ بِهِ أَوْ لَمْ تُقِرَّ ( وَهُوَ ) أَيْ حُكْمُ الشَّرْعِ فِي الدَّلَالَةِ فَوْقَ إقْرَارِهَا لِأَنَّهُ لَا يَحْتَمِلُ الخِلَافَ وَالإِقْرَارُ يَحْتَمِلُهُ ،
مَالِكٌ قَالَ :
وَعَاكَسَهُ آخَرُ ،
وَلَنَا أَنَّ هَذِهِ الغَايَةَ لِإِسْقَاطِ مَا وَرَاءَهَا إذْ لَوْلَاهَا لَاسْتَوْعَبَتْ الوَظِيفَةُ الكُلَّ ،
( وَأَرْكَانُ الحَجِّ ) التَّغَايُرُ بَيْنَ المُتَضَايِفَيْنِ بِالإِجْمَالِ وَالتَّفْصِيلِ ،
وَلِمَعْنَى الغَرَرِ فِيهِ فَإِذَا أَتْلَفَ مِلْكًا مُتَقَوِّمًا لِغَيْرِهِ بِسَبَبِ عَقْدٍ فَاسِدٍ كَانَ مَضْمُونًا عَلَيْهِ بِقِيمَتِهِ .
وَمَا صَلَحَ سَبَبًا لِأَصْلِ الشَّيْءِ صَلَحَ سَبَبًا لِوَصْفِهِ بِالطَّرِيقِ الأَوْلَى ،
وَفِي الفَتْحِ إلَخْ ) حَيْثُ قَالَ وَفِي المَبْسُوطِ مَا حَاصِلُهُ أَنَّهُ يَنْبَغِي لِلْقَاضِي أَنْ يَعْتَذِرَ لِلْمَقْضِيِّ عَلَيْهِ وَيُبَيِّنَ لَهُ وَجْهَ قَضَائِهِ وَيُبَيِّنَ لَهُ أَنَّهُ فَهِمَ حُجَّتَهُ ،
نَصٌّ وَدَلَالَةٌ ( أَمَّا ) النَّصُّ فَنَحْوُ أَنْ يَقُولَ :
وَلَا يُنْتَفَعُ بِهَا بِوَجْهٍ مِنْ الوُجُوهِ ؛
يُزْرَعُ جِسْمًا حَيَوَانِيًّا وَيُقَامُ جِسْمًا رُوحَانِيًّا . يُوجَدُ جِسْمٌ حَيَوَانِيٌّ وَيُوجَدُ جِسْمٌ رُوحَانِيٌّ .
قَدْ أَمْضَيْته فَقَدْ تَمَّ البَيْعُ بَيْنَهُمَا تَفَرَّقَا أَوْ لَمْ يَتَفَرَّقَا وَلَيْسَ لَهُمَا ، وَلاَ لأَحَدِهِمَا فَسْخُهُ إِلاَّ بِعَيْبٍ ،
فَنَظَرُوا فَإِذَا هُوَ عَمْرُو بْنُ عَبَسَةَ ،
نَعَمْ لَوْ أَسْلَمَ فِي اللَّوْزِ الأَخْضَرِ قَبْلَ انْعِقَادِ القِشْرَةِ السُّفْلَى جَازَ ؛
وَلَوْ تَكَرَّرَ بَيْعُ كَافِرٍ لِقِنِّهِ المُسْلِمِ بِشَرْطِ الخِيَارِ وَفَسْخِهِ أَلْزَمَهُ الحَاكِمُ بَيْعَهُ بَتًّا وَعُلِمَ مِنْ تَقْيِيدِ المُصَنِّفِ بِالبَيْعِ عَدَمَ مَشْرُوعِيَّتِهِ فِي الفُسُوخِ وَالعِتْقِ وَالإِبْرَاءِ وَالنِّكَاحِ وَالإِجَارَةِ وَهُوَ كَذَلِكَ ،
( لَا يُمَيِّزُ إلَخْ ) يُرِيدُ أَنَّ المُرَادَ بِعَدَمِ التَّمْيِيزِ مَنْ لَيْسَ مُرَاهِقًا مُسْتَيْقِظًا حَاوَلَ بِذَلِكَ دَفْعَ مَا قِيلَ مَفْهُومُ عِبَارَتِهِ فِي المُمَيِّزِ غَيْرِ المُرَاهِقِ مُتَدَافِعٌ .
بِالنَّظَرِ لِقَوْلِهِ :
وَهُوَ عِنْدَ تَفْرِيطِ المَرْأَةِ فِي حُقُوقِ اللَّهِ الوَاجِبَةِ عَلَيْهَا مِثْلَ الصَّلَاةِ وَنَحْوِهَا .
أَرَادَ مَا لَمْ يَخَفْ وُقُوعَهُ بِهِ فِي سَهْوٍ جَزَمَ بِهِ خَلَائِقُ لَا يُحْصَوْنَ وَنُصَّ عَلَيْهِ فِي الأُمِّ وَقَالَ ،
وَيَسْتَنِدُ فِي جَوَابِهِ لِتَقْرِيرِهِ وَتَرْجِيحِهِ فَكَيْفَ يُقَيَّدُ المُفْتِي بِقَوْلِهِ بِمَا يَسْتَنْبِطُهُ أَوْ يُرَجِّحُهُ ؛
يُمْكِنُ الجَمْعُ ) وَيُمْكِنُ الجَمْعُ أَيْضًا بِأَنَّ المَدَّ الَّذِي هُوَ خِلَافُ الأَوْلَى المُدُّ بِتَطْوِيلِ نَحْوِ القِرَاءَةِ وَاَلَّذِي هُنَا هُوَ المُدُّ بِالإِتْيَانِ بِالسُّنَنِ وَلَعَلَّ هَذَا أَقْرَبُ وَأَوْفَقُ ،
( قَوْلُهُ فَإِنَّهُ يُقَدَّرُ حَيًّا إلَخْ ) الأَحْسَنُ أَنْ يَقُولَ قُدِّرَ حَيًّا فَيُعْمَلُ بِالأَضَرِّ فِي حَقِّ الأُخْتِ بِعَدَمِ الإِرْثِ وَفِي حَقِّ الأُمِّ مِنْ حَيْثُ إعْطَاءُ السُّدُسِ وَقُدِّرَ مَيِّتًا بِحَيْثُ يُعَامَلُ الزَّوْجُ بِالأَضَرِّ ؛
لَبَّيْكَ إلَخْ ) تَأْكِيدٌ لِلْأَوَّلِ شَيْخُنَا قَوْلُ المَتْنِ ( لَا شَرِيكَ لَك ) أَرَادَ بِنَفْيِ الشَّرِيكِ مُخَالَفَةَ المُشْرِكِينَ ،
وَشَرْحِ الهِدَايَةِ لَهُ ،
وَلَا تَأْثِيرَ لِذَلِكَ فِي سُقُوطِ اسْمِ الرَّمْيِ عَنْهُ ،
اجْعَلْ لِي مِنْهَا وَاحِدَةً ،
وَكَذَلِكَ إنْ انْتَزَعَهَا السَّيِّدُ كَانَ عَلَيْهِ الِاسْتِبْرَاءُ ؟
وَإِنْ كَانَ الأَصْلُ أَيْضًا بَقَاءَ الإِمَامِ فِيهِ ،
فَلَا يَلْزَمُ مِنْ وَطْئِهِ حِنْثُهُ ،
لِأَنَّا نَقُولُ المُرَادُ بِالمَشِيئَةِ مَشِيئَةُ القُدْرَةِ لَا مَشِيئَةُ الإِبَاحَةِ وَهُوَ يَقْدِرُ أَنْ يُوقِعَ الثَّلَاثَ إنْ شَاءَ فَكَذَا هِيَ لِقِيَامِهَا مَقَامَهُ أَوْ نَقُولُ فِي حَقِّهَا لَا يُكْرَهُ لِلزِّيَادَةِ ؛
فَجَاءَ سَلْمَانُ يَزُورُ أَبَا الدَّرْدَاءِ ،
وَزَيْنَبُ بِنْتُ جَحْشٍ أُمّ المُؤْمِنِينَ الّتِي كَانَتْ عِنْدَ زَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ وَنَزَلَتْ فِيهَا :
وَرَثَاهُ بِشِعْرٍ يُعْزَى إلَيْهِ ،
لِأَنَّهُمْ يَسْتَسْعَوْنَهُ أَوْ يَبِيعُونَهُ كَمَا يُرِيدُونَ ،
لِأَنَّ أَهْلَ المَجْلِسِ يَعْرِفُونَ أَنَّهُ كَذِبٌ حَقِيقَةً وَأَمَّا الهِبَةُ ،
وَبِهِ قَالَ الشَّافِعِيُّ وَظَاهِرُ مَا فِي المَجْمُوعَةِ التَّحْرِيمُ ؛
وَاخْتَارَهُ المُصَنِّفُ فِي المَجْمُوعِ ،
( بِالأَجْزَاءِ ) وَتُسَمَّى قِسْمَةُ المُتَشَابِهَاتِ .
وَلَا غَنَمَ لَهُ عِنْدَ المَوْتِ ،
أَنَّ عَلِيًّا قَضَى فِي عَبْدٍ كَانَتْ تَحْتَهُ حُرَّةٌ ،
حَتَّى تَكُونَ آخِرُ عُهْدَتِهَا بِالبَيْتِ ،
أَوْ الأَجْوَدِ لَا بِالأَرْدَأِ لِتَوَقُّفِهِ عَلَى رِضَاهُ كَمَا ذَكَرَهُ ،
فِي المُغْنِي وَ الشَّرْحِ ،
فَرُفِعَ إلَيْنَا سُؤَالٌ وَهُوَ أَنَّهُ يَصْدُرُ عَنْ بَعْضِ المُحْتَضِرِينَ كَلِمَاتٌ غَيْرُ مُسْتَقِيمَةٍ بِحَيْثُ لَوْ صَدَرَتْ مِنْ الصَّحِيحِ قُضِيَ بِرِدَّتِهِ فَكَيْفَ تَقُولُ فِيمَنْ صَدَرَ مِنْهُ هَذَا فِي مِثْلِ هَذِهِ الحَالَةِ أَمُرْتَدٌّ هُوَ أَوْ لَا ؟
( وَجَازَ ) لِلزَّوْجِ ( إعْطَاءُ الثَّمَنِ عَمَّا لَزِمَهُ ) مِنْ النَّفَقَةِ لِزَوْجَتِهِ مِنْ الأَعْيَانِ المُتَقَدِّمِ ذِكْرُهَا .
إِنَّ أَخْطَرَ مَا يُصِيبُ الإِنْسَانَ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا هُوَ النِّسْيَانُ وَضَعْفُ العَزِيمَةِ ،
ثُمَّ مَاتَتْ فَقَدْ بَطَلَتْ الوَصِيَّةُ ؛
يُكَفِّرُهُ مَا يُكَفِّرُ اليَمِينَ .
وَفِي رِوَايَةٍ الجَوَازُ ،
وَأَعْظَمُهَا قَدْرًا وَأَشْرَفُهَا مَأْمُورًا مَا بَدَأَ بِهِ مِنْ قَوْلِهِ :
سَمِعَهُ مِنْ بَيْنِ جَمْعٍ ،
وَمَنْ كَانَ بِهِ تَمْتَمَةٌ وَهُوَ أَنْ يَتَكَلَّمَ بِالتَّاءِ مِرَارًا أَوْ فَأْفَأَةٌ وَهُوَ أَنْ يَتَكَلَّمَ بِالفَاءِ مِرَارًا ،
وَعَلَيْهِ لَوْ قَبِلَ البَائِعُ ثُمَّ بَاعَ الدَّابَّةَ فَظَاهِرٌ أَنَّهُ يَلْزَمُ صَرْفُ ذَلِكَ لِعَلَفِهَا ،
وَإِنْ ذَكَرَ الحُقُوقَ فِي القِسْمَةِ لِتَمَكُّنِهِ مِنْ الِانْتِفَاعِ بِالنَّهْرِ بِالتَّطَرُّقِ عَلَى مُسَنَّاتِهِ وَإِنْ لَمْ يَذْكُرْ المُسَنَّاةَ فِي القِسْمَةِ فَاخْتَلَفَ صَاحِبُ الأَرْضِ وَالنَّهْرِ فَهِيَ لِصَاحِبِ النَّهْرِ لِمَلْقَى طِينِهِ وَطَرِيقِهِ فِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ -()
وَإِلَّا أُجْبِرَ عَلَيْهِ ،
وَفِيهِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ التَّحْرِيمَ وَالتَّحْلِيلَ لِلَّهِ وَحْدَهُ ،
وَيَتَجَنَّبَ أَجَدْبَهَا وَأَوْعَرَهَا .
غَيْرِ مَا فُتِحَ عَنْوَةً وَلَمْ يُقَسَّمْ ( وَنَفْعُهُ وَالمُرَادُ مِنْهُ بَاقٍ ) جُمْلَةٌ حَالِيَّةٌ أَيْ :
لِأَنَّهُ بِهِ تَمَّ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
( قَوْلُهُ وَلَكِنْ يَرِدُ عَلَيْهِ مَا فِي جَامِعِ الفُصُولَيْنِ إلَخْ ) أَيْ يَرِدُ عَلَى صَاحِبِ الهِدَايَةِ وَلَا مَحَلَّ لِلِاسْتِدْرَاكِ هُنَا لِأَنَّهُ بِمَعْنَى مَا قَبْلَهُ فَكَانَ الوَجْهُ ذِكْرَهُ عَلَى صِيغَةِ التَّعْلِيلِ فَيَقُولُ بَعْدَ قَوْلِهِ فَإِنَّهُ تَصَرُّفٌ لِمَا فِي جَامِعِ الفُصُولَيْنِ تَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ وَلَوْ شَرَى أَرْضًا لَمْ يَرَهَا فَزَرَعَهَا أَكَّارُهُ بَطَلَ خِيَارُهُ ) أَقُولُ :
أَنَّ عَلِيًّا رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
وَيُكْتَفَى فِي التَّعْدِيلِ فِي الرِّوَايَةِ بِوَاحِدٍ .
وَالمَيْتَةُ لَيْسَ فِيهَا شُبْهَةُ المَالِيَّةِ ،
وَفِيهِ عِنْدِي نَظَرٌ .
لِأَنَّهُ لَا يُقْبَلُ قَوْلُهُ عَلَيْهَا فِي المَهْرِ أَمَّا لَوْ عَرَفَتْهُ الزَّوْجَةُ فَقَطْ فَالقَوْلُ قَوْلُهُ ؛
( فَصْلٌ ) قَوْلُهُ وَمَنْ رَمَى فَقَدْ حَلَّ لَهُ النَّحْرُ يَقْتَضِي تَقْدِيمَ الرَّمْيِ عَلَى النَّحْرِ وَأَنَّ النَّحْرَ إنَّمَا يَحِلُّ لَهُ بَعْدَ الفَجْرِ وَقَوْلُهُ فَقَدْ حَلَّ لَهُ النَّحْرُ يَقْتَضِي مَعْنَيَيْنِ :
لِأَنَّ الكِتَابَةَ عَقْدُ مُعَاوَضَةٍ وَسَلَامَةُ أَحَدِ العِوَضَيْنِ لِأَحَدِهِمَا تُوجِبُ سَلَامَةَ العِوَضِ لِلْآخَرِ ،
جَعْلُ عَيْنٍ مَالِيَّةٍ وَثِيقَةً بِدَيْنٍ أَوْ عَيْنٍ مَضْمُونَةٍ ( يُمْكِن أَخْذُهُ )؛
وَقُضَاةُ زَمَانِنَا يَعْمَلُونَ بِمَذْهَبِهِ ؛
أَيُّكُمْ بَشَّرَنِي بِكَذَا فَهُوَ حُرٌّ فَبَشَّرُوهُ مَعًا عَتَقُوا :
بِإِبْرَاءِ نَفْسِهَا كَانَ مُسْتَقِيمًا كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ .
لِأَنَّهُ مِنْ زِنًا ( وَإِنْ جَهِلَ ) التَّحْرِيمَ ( فَحُرٌّ نَسِيبٌ ) لِلشُّبْهَةِ بِالجَهْلِ ( وَعَلَيْهِ قِيمَتُهُ يَوْمَ الِانْفِصَالِ ) حَيًّا لِلسَّيِّدِ ( وَيَرْجِعُ بِهَا المُشْتَرِي عَلَى الغَاصِبِ )؛
وَهَذَا الكَلَامُ لَوْلَا الشَّرْطُ لَكَانَ لَغْوًا لَا طَلَاقًا ؛
وَقِيلَ فِي أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ ،
لِأَنَّهُ لَوْ حَلَفَ لَا يَأْكُلُ حِنْطَةً يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ جَوَابُهُ كَجَوَابِهِمَا ذَكَرَهُ شَيْخُ الإِسْلَامِ ،
لِأَنَّ اليَمِينَ قَدْ سَقَطَتْ بِوُجُودِ شَرْطِ الحِنْثِ بَعْدَ بَيْعِ العَبْدِ فَهُوَ يَمْلِكُ قُرْبَانَهَا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَلْزَمَهُ شَيْءٌ ،
لِأَنَّهُ لَمَحَ فِيهِ المَعْنَى اللُّغَوِيَّ ،
المُدَّعِي مَنْ تَجَرَّدَتْ دَعْوَاهُ عَنْ أَمْرٍ يُصَدِّقُهُ أَوْ كَانَ أَضْعَفَ المُتَدَاعِيَيْنِ أَمْرًا فِي الدَّلَالَةِ عَلَى الصِّدْقِ وَاقْتَرَنَ بِهَا مَا يُوهِنُهَا عَادَةً ،
إِنَّ الأَمْرَ الَّذِي لَا اخْتِلَافَ فِيهِ عِنْدَهُمْ أَنَّ مَنْ ضَرَبَ رَجُلًا بِعَصًا أَوْ رَمَاهُ بِحَجَرٍ فَمَاتَ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ فِيهِ القِصَاصَ ،
وَلَا سَقْطٌ }.
ثُمَّ نُقِلَ عَنْ بَعْضِهِمْ أَنَّ الدُّخُولَ مِنْ غَيْرِ إطَالَةٍ لِغَرَضِ الزِّيَارَةِ لَا مَنْعَ مِنْهُ وَلَوْ مَرِضَ الوَلَدُ فَالأُمُّ أَوْلَى بِتَمْرِيضِهِ ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى ؛
( وَأَقَلُّ النِّفَاسِ ) مَجَّةٌ كَمَا عَبَّرَ بِهِ فِي التَّنْبِيهِ أَيْ دَفْعَةٌ ،
وَهَذَا مَعَ وُجُودِ أَهْلِيَّةِ القَضَاءِ وَإِلَّا فَهُوَ جَاهِلٌ لَا يَجُوزُ لَهُ القَضَاءُ .
لِأَنَّهُ اجْتَمَعَ فِيهِ المُوجِبُ لِلْحِلِّ ،
وَدَفْعِ حَدِّ القَذْفِ .
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ بِنَدْبِهَا وَفَسَّرَ إطَالَةَ الغُرَّةِ فِي الحَدِيثِ بِذَلِكَ ،
فَيَلْتَزِمُ الغُرْمَ بِمَا يَأْخُذُهُ ؛
هُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ المُصَنِّفِ ،
وَبَيَاتُهُ بِهَا ) أَيْ لَيْلَةَ التَّاسِعِ ( قَوْلُهُ :
وَكَثِيرِينَ ) عَطْفٌ عَلَى المُصَنِّفِ ( قَوْلُهُ :
أَلَا تَرَى أَنَّ الأَوَّلَ يُسَمَّى هَاذِيًا وَالثَّانِيَ يُسَمَّى مُنَادِيًا لَهُ ؟
وَعَلَيْكُمْ بِالشَّمْسِ ،
12793 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ ،
16239 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
وَوَجْهُ قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ أَنَّ أَعْوَاضَ المَبِيعَاتِ عَلَى حَسَبِ العُرْفِ ،
وَمَالِكٌ يَحْتَجُّ بِظَاهِرِ مَا ذَكَرْنَا هُوَ قَوْله تَعَالَى { وَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرْ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ } فَيُرَدُّ عَلَيْهِ أَنْ يُقَالَ :
وَلَوْ كَانَ الدَّيْنُ لِلسَّابِي سَقَطَ بِنَاءً عَلَى أَنَّ مَنْ مَلَكَ قِنَّ غَيْرِهِ وَلَهُ عَلَيْهِ دَيْنٌ سَقَطَ عَلَى تَنَاقُضٍ فِيهِ ،
فَإِنَّهُ يَأْتِي بِالسَّعْيِ ،
6473 - أَخْبَرَنَاهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنِى أَبُو إِسْحَاقَ :
وَالظَّرْفُ هُنَا فِيهِ بِمَعْنَى الفِعْلِ فَهُوَ صَالِحٌ ،
مِنْ إشْكَالِ الإِمَامِ ) يَعْنِي جَوَابَ إشْكَالِ الإِمَامِ فَهُوَ عَلَى حَذْفِ مُضَافٍ ،
وَابْنُ عُبَيْدَانَ وَمِنْهَا :
قَوْلُهُ ثَبَتَ قَائِمًا يَعْنِي يُطِيلُ القِرَاءَةَ حَتَّى تَحْضُرُ الطَّائِفَةُ الأُخْرَى .
لِأَنَّ مَا يَأْخُذُهُ أُجْرَةُ عَمَلِهِ ،
وَلِهَذَا قَالَ مَكْحُولٌ :
( فَرْعٌ ) لَهُ قَبْلَانِ أَصْلِيٌّ وَزَائِدٌ وَاشْتَبَهَ أَحَدُهُمَا بِالآخَرِ وَوَجَدَ مَا يَسْتُرُ وَاحِدًا فَقَطْ مِنْ أَحَدِ القُبُلَيْنِ وَالدُّبُرِ فَيَحْتَمِلُ أَنْ يَتَخَيَّرَ بَيْنَ القُبُلَيْنِ وَيَدُلُّ عَلَيْهِ مَسْأَلَةُ الخُنْثَى المَذْكُورَةُ بِجَامِعِ اجْتِمَاعِ مُطْلَقِ أَصْلِيٍّ وَزَائِدٍ مَعَ الِاشْتِبَاهِ .
وَقَدْ فَسَخْنَا الأَوَّلَ وَلَعَلَّهُ رَآهُ مِنْ بَيْعِ الشُّرُوطِ الَّتِي إِنْ تَرَكَ الشَّرْطَ مُشْتَرِطُهُ مَضَى البَيْعُ لِقَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ قَدْ كَانَ البَيْعُ حَرَامًا يَدُلُّ عَلَى فَسَادِ العَقْدِ الأَوَّلِ ؛
فَذَلِكَ حِينَ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ إنّ لِكُلّ نَبِيّ حَوَارِيّا ،
كُفِلْتَ بِمَا يَذُوبُ لَك عَلَى فُلَانٍ ،
فَعَلَيْهِ نِصْفُ خَرَاجِ النَّبَطِيِّ وَنِصْفُ خَرَاجِ أَهْلِ نَجْرَانَ كَذَا فِي السِّرَاجِيَّةِ .
الرَّدِّ وَقَوْلُهُ وَهُوَ ظَاهِرٌ ؛
أَوْ بِذِكْرِ الِاسْمِ وَالنَّسَبِ فَقَدْ تَمَّ تَعْرِيفُهُ بِذَلِكَ ،
ثُمَّ تَلِفَ وَأَوْلَى إنْ قَامَتْ لَك بَيِّنَةٌ ( وَإِنْ أَشْرَكَهُ ) أَيْ أَشْرَكَ المُشْتَرِي شَخْصًا سَأَلَهُ الشَّرِكَةَ بِأَنْ قَالَ لَهُ أَشْرَكْتُك ( حَمَلَ ) التَّشْرِيكَ ( وَإِنْ أَطْلَقَ )،
وَقَدْ تَبِعَ فِيهِ صَاحِبَ الرِّعَايَةِ وَالمُوَفَّقَ حَيْثُ خَصَّصَاهُ بِالنِّسَاءِ ،
ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ يَأْخُذُ فِي غُسْلِهِ فَيَشُدُّ عَلَى وَسَطِ المَيِّتِ مِئْزَرًا غَلِيظًا ،
وَلاَ مَنَعَهُ حَقًّا لَهُ فَهُوَ مُخَيَّرٌ بَيْنَ إتْمَامِ عَمَلِهِ وَتَمَامِ شَرْطِهِ وَالخُرُوجِ بِاخْتِيَارِهِ ،
فَكُلُّ مَنْ مَاتَ انْتَقَلَ حَظُّهُ لِوَلَدِهِ ،
فَإِنْ أَبَى أَنْ يَدْفَعَ الخِيَاطَةَ كَانَ الَّذِي خَاطَهُ مُخَيَّرًا فِي أَنْ يَدْفَعَ إلَيْهِ قِيمَةَ ثَوْبِهِ صَحِيحًا أَوْ يَدْفَعَهُ إلَيْهِ مَخِيطًا ،
قَالَ فِي القُنْيَةِ نَاقِلًا عَنْ المُحِيطِ فِي بَابِ تَصَرُّفَاتِ القَيِّمِ فِي الأَوْقَافِ قَالَ :
فِي جَانِبِ التَّسْخِينِ لِضَعْفِ الِاعْتِقَادِ مِنْ حَيْثُ إنَّهُ لَا عَنْ دَلِيلٍ .
لِأَنَّ حَقَّ الشَّفِيعِ تَعَلَّقَ بِالعَقْدِ الأَوَّلِ وَتَكُونُ العُهْدَةُ عَلَى المُشْتَرِي الأَوَّلِ ؛
أَصْلُ ذَلِكَ إِذَا رَجَعَ بَعْدَ التَّلَبُّسِ بِالطَّوَافِ وَالسَّعْيِ .
أَوْ عُرُوضًا ،
718 - حَدَّثَنَا الفَضْلُ بْنُ شَاذَانَ المُقْرِئُ ،
وَيُمَكِّنُهُ الحَاكِمُ مِنْ الإِخْرَاجِ لِيُحَاكِمَ غَرِيمَهُ ،
دَائِمًا فِي جَنُوبِهِمْ .
وَتَلْقِيحِ نَخْلِهِ وَتَأْبِيرِهِ بِنَفْسِهِ وَبِأُجَرَائِهِ وَأَعْوَانِهِ وَيَعْمَلَ فِي ذَلِكَ بِرَأْيِهِ عَلَى أَنَّ مَا أَخْرَجَ اللَّهُ - تَعَالَى - مِنْ ذَلِكَ فَهُوَ عَلَى شَرْطِ كَذَا وَقَبَضَ هَذَا المَدْفُوعُ إلَيْهِ جَمِيعَ هَذَا المَعْقُودِ عَلَيْهِ بِتَسْلِيمِهِ جَمِيعَ ذَلِكَ إلَيْهِ وَيَذْكُرُ ضَمَانَ الدَّرْكِ وَيُنْهِي الكِتَابَ ،
وَنَقَلَ الرَّازِيَّ عَنْ الغَزَالِيِّ فِي كِتَابِ :
لِأَنَّهُ سَائِقٌ لَهَا فِي الطَّرِيقِ الَّذِي رَدَّهَا فِيهِ ،
سَمِعْته يَقُولُ خُذْهَا وَأَنَا ابْنُ كِسْرَةَ قَالَتْ سُلَافَةُ إحْدَى وَاَللّهِ كِسْرَى تَقُولُ إنّهُ رَجُلٌ مِنّا .
وَكَلَامُنَا فِي الضَّمَانِ فِي الدُّنْيَا ،
ثُمَّ مَا تَصَرَّفَ بَعْدَ البُطْلَانِ مَرْدُودٌ لِصُدُورِهِ مِنْ غَيْرِ أَهْلِهِ ،
قَوْله ( وَكَانَ )
لَا تَقَعُ مَأْمُورًا بِهَا ،
الثُّنْيَا كَالدُّنْيَا اِسْمٌ بِمَعْنَى الِاسْتِثْنَاء أَيْ أَنَّ الثُّنْيَا تَنْفَعُهُ حَيْثُ لَا يَحْنَث أَتَى بِالمَحْلُوفِ عَلَيْهِ أَمْ لَا وَاَللَّه أَعْلَم .
وَالعَبْدُ يُنْكِرُ وَالسَّيِّدُ يُنْكِرُ ؟
فَكَانَ هُوَ فِي حَقِّهِمْ مُتْلِفًا نَصِيبَ نَفْسِهِ ،
وَاخْتُلِفَ هَلْ هِيَ مَخْلُوقَةٌ قَبْلَ الجَسَدِ أَوْ بَعْدَهُ عَلَى قَوْلَيْنِ مَشْهُورَيْنِ حَقِيقَتُهَا غَيْرُ مَعْلُومَةٍ عَلَى مَا قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ وَأَكْثَرُ السَّلَفِ ،
أَيَكُونُ لَهُ أَنْ يَعْتَصِرَهُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
التَّطْوِيلُ لَمْ يَلْزَمْ مِنْ الطَّلَاقِ فِي الحَيْضِ حِينَئِذٍ قُلْنَا صَدَقَ فِي الجُمْلَةِ أَنَّهُ لَزِمَ مِنْ طَلَاقِهَا فِي هَذَا الحَيْضِ أَنَّ عِدَّتَهَا بَعْدَ الوِلَادَةِ وَبَعْدَمَا يَلْقَاهَا مِنْ النِّفَاسِ الَّذِي لَا يُحْسَبُ مِنْ عِدَّتِهَا فَيَحْصُلُ التَّطْوِيلُ وَلَا يَضُرُّهُ أَنَّ تَحْرِيمَ الطَّلَاقِ فِي عِدَّةِ الشُّبْهَةِ ثَابِتٌ ،
وَأَخَّرَهُ لِأَنَّ الأَصْلَ تَصَرُّفُ المَرْءِ لِنَفْسِهِ .
وَذَكَرَ الإِمَامُ قَاضِي خَانْ أَنَّ الشُّهُودَ ثَلَاثَةٌ :
ابْنُ رُشْدٍ عَلَى هَذَا حَمَلَ أَهْلُ العِلْمِ الحَدِيثَ ،
لِأَنَّ الرَّمْلَ مِنْ جِنْسِ التُّرَابِ فَجَمَعَ بَيْنَ ذِكْرِ الرَّمْلِ ،
وَأَنَّه لِيَبْتَلِيكَ فَاِحْذَرْ .
وَكَلَامُهُمْ فِي تَوْجِيهِ الأَوَّلِ ) عَبَّرَ بِذَلِكَ ؛
وَنَخْلًا بِأَلْفِ دِرْهَمٍ ،
وَالمَنْشَطِ وَالمَكْرَهِ يُرِيدُ وَقْتَ النَّشَاطِ إِلَى امْتِثَالِ أَوَامِرِهِ وَوَقْتَ الكَرَاهِيَةِ لِذَلِكَ وَلَعَلَّهُ أَنْ يُرِيدَ بِالمَنْشَطِ وُجُودَ السَّبِيلِ إِلَى ذَلِكَ وَالتَّفَرُّغَ لَهُ وَطِيبَ الوَقْتِ وَضَعْفَ العَدُوِّ وَيُرِيدُ بِالمَكْرَهِ تَعَذُّرَ السَّبِيلِ وَشُغْلَ المَانِعِ وَشِدَّةَ الهَوَاءِ بِالحَرِّ وَالبَرْدِ وَصُعُوبَةَ السَّفَرِ وَقُوَّةَ العَدُوِّ .
وَفِي أَرْبَعِمِائَةٍ خَمْسُ شِيَاهٍ .
لَوْ قَلَعَ مِنْ السِّنِّ مَا بَطَنَ مِنْهُ فِي اللَّحْمِ ،
الخَلِيطَيْنِ ( وَحْدَهُ ) أَيْ :
وَمَا بَيْنَ الثَّمَانِينَ وَالتِّسْعِينَ ،
( لَوْ بَنَى فِيهِ مَسْطَبَةً وَوَقَفَهَا مَسْجِدًا صَحَّ ) كَمَا يَصِحُّ عَلَى سَطْحِهِ وَجُدْرَانِهِ ظَاهِرٌ وَإِنْ قَالَ الزَّرْكَشِيُّ بِالصِّحَّةِ وَإِنْ لَمْ يَبْنِهَا بِهِ إذْ المَسْجِدُ هُوَ البِنَاءُ الَّذِي فِي تِلْكَ الأَرْضِ لَا الأَرْضُ وَمِنْ هُنَا يُعْلَمُ ( صِحَّةُ وَقْفِ العُلُوِّ دُونَ السُّفْلِ ) مَسْجِدًا كَعَكْسِهِ وَعَدَمُ صِحَّةِ وَقْفِ المَنْقُولِ مَسْجِدًا كَمَا سَيَأْتِي فِي كِتَابِ الوَقْفِ .
أَنْ يَجِدَ مَاءً مُتَغَيِّرًا وَاحْتَمَلَ تَغَيُّرَهُ بِنَجَاسَةٍ ،
لِحَدِيثِ مَعْدَانُ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَاءَ فَتَوَضَّأَ .
وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ المُصَنِّفُ قَدْ اطَّلَعَ عَلَى نَقْلٍ مِنْ مَذْهَبِهِ وَاسْتَدَلَّ ( بِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ المَشْعَرِ الحَرَامِ } وَبِمِثْلِهِ تَثْبُتُ الرُّكْنِيَّةُ ) لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَمَرَ بِالذِّكْرِ عِنْدَ المَشْعَرِ الحَرَامِ ،
( قَوْلُهُ وَلَا يَخْفَى مَا فِيهِ ) فَإِنَّهُ يَقْتَضِي عَدَمَ وُجُوبِ نَفَقَةِ أَزْوَاجِهِ عَلَيْهِ ،
وَلَوْ قَالَ لِآخَرَ :
وَأَصْلُ الشَّافِعِيِّ فِيهَا مَا ذَكَرْنَا أَنَّ حُرْمَةَ بَيْعِ المَطْعُومِ بِجِنْسِهِ ،
وَالعِبْرَةُ فِي حَقِّ المِلْكِ بِحَالَةِ الإِصَابَةِ لَا بِحَالَةِ الرَّمْيِ ،
أَيْ صَحَّ فِي الزُّبَرِ فَقَطْ .
أَلَا هَلْ أَتَى غَسّانَ عَنّا وَدُونَهُمْ ...
أَوْ مَاتَ فُلَانٌ قَبْلَ تَقَاضِيهِ ،
وَالنَّاسُ قِيَامٌ بَيْنَ يَدَيْهِ تَكَبُّرًا وَعُجْبًا .
لِأَنَّا جَعَلْنَاهَا أُمَّ وَلَدٍ حَالًا فَيَكُونُ الوَضْعُ فِي مِلْكِهِ ،
نَبِّلُوا سَهْلًا فَإِنَّهُ سَهْلٌ .
وَلَا اسْتِحْبَابِ القِيَامِ ،
وَبَلَغَنِي عَنْ عُرْوَةَ قَالَ :
لَا الجَاهِلُ أَيْ :
الخُنْثَى المُشْكِلُ الرَّقِيقُ كَالأَمَةِ ،
عَنْ يَزِيدَ بْنِ شَجَرَةَ ،
وَمِنْ لَطَائِفِ عِلْمِ العَرَبِيَّةِ الدَّلَالَةُ عَلَى جَلَالَتِهِ ،
كِتَابُ الأُضْحِيَّةِ مُشْتَقَّةٌ مِنْ الضَّحْوَةِ ،
وَيُحْكَمُ عَلَيْهِ بِإِسْلَامٍ فَإِنْ رَجَعَ فَمُرْتَدٌّ إنْ عَلِمَ أَرْكَانَ الإِسْلَامِ قَبْلَ أَذَانِهِ وَإِلَّا فَيُؤَدَّبُ وَيُتْرَكُ مَا لَمْ يَعْتَذِرْ بِخَوْفِهِ عَلَى نَفْسِهِ أَوْ مَالِهِ بِقَرِينَةٍ صَدَّقَتْهُ وَإِلَّا فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ وَلَوْ كَانَ وَقَفَ عَلَى الدَّعَائِمِ .
وَنَقَلَ ابْنُ السَّمْعَانِيِّ عَنْ بَعْضِ أَهْلِ اللُّغَةِ مَنْعَ اسْتِثْنَاءِ الأَكْثَرِ ،
وَلَا يَلْزَمُهُ صَرْفُهَا لِشِرَاءِ مِثْلِهِ كَمَا لَا يَلْزَمُهُ عِتْقُ وَلَدِ الحَامِلِ لِانْقِطَاعِ التَّبَعِيَّةِ لَا نَحْوُ بَيْعٍ وَوَقْفٍ وَإِجَارَةٍ وَلَوْ جَنَى قَبْلَ إعْتَاقِهِ لَزِمَهُ فِدَاؤُهُ كَأُمِّ الوَلَدِ ،
وَلِتَثْلِيثَ طُرُقُ مُوَاصَلَاتٍ بَرِّيَّةٌ مَعَ خَمِيسِ مُشَيْطٍ وَالرِّيَاضِ وَبِيشَةَ ،
وَفِيهِ المُثَنَّى بْنُ الصُّبَاحِ ،
مِنْ غَيْرِهِ ] وَأَمَّا لَوْ إكْرَاهًا مِنْ نَفْسِهِ فَهُوَ بَاطِلٌ كَمَا فِي التَّحْقِيقِ ،
وَقِثَّاءٍ وَبِطِّيخٍ ) هَذِهِ أَمْثِلَةٌ لِلثَّمَرَةِ ،
الدُّنْيَا ، قُلْتُ :
( تَزْوِيجُ بِنْتِ تِسْعٍ فَأَكْثَرَ بِإِذْنِهَا ) نَصًّا لِحَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ مَرْفُوعًا { تُسْتَأْمَرُ اليَتِيمَةُ فِي نَفْسِهَا .
وَلَا يَجُوزُ فِيهِ الوُقُوفُ لِمَا قُلْنَا ،
وَفِي التَّطْهِيرِ قُوَّةٌ لِلنَّفْسِ وَصِيَانَةٌ لَهَا مِنَ الوُقُوعِ فِي هَذَا الشَّرَكِ .
وَوَثَّقَهُ يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ ،
أَوْ بِأَقْبَحِهِ :
ثُمَّ وَضَعَ يَدَهُ عَلَى نَاصِيَةِ أَبِي مَحْذُورَةَ ،
قَالَ ابْنُ رُشْدٌ :
وَلَا يُنَافِي ذَلِكَ مَا لَوْ صَالَحَ مِنْ خَمْسِينَ دِينَارًا وَأَلْفِ دِرْهَمٍ عَلَى أَلْفَيْ دِرْهَمٍ حَيْثُ يَجُوزُ ؛
وَلَا يَجْعَلُونَهُ قَمِيصًا ،
لِأَنَّ شَرْطَهَا أَنْ يَكُونَ مَا بَعْدَهَا دَاخِلًا فِيمَا قَبْلَهَا وَلَا يَصْلُحُ هُنَا ذَلِكَ ؛
الوَصْفُ الحُكْمِيُّ ) أَيْ التَّقْدِيرِيُّ ( قَوْلُهُ :
وَ تَرْكِ التَّعْيِيرِ ،
( أَوْ أَقَرَّ بِهِ ) - أَيْ :
لِأَنَّهَا مَا رَضِيَتْ بِزَوَالِ العَبْدِ عَنْ مِلْكِهَا وَلَكِنَّ الزَّوْجَ سَمَّى الأَلْفَ بِمُقَابَلَةِ نِكَاحِهَا وَالعَبْدِ فَإِذَا لَمْ تُسَلِّمْ لَهُ العَبْدَ فَبِمَنْعِهَا بَطَلَتْ حِصَّتُهُ مِنْ الأَلْفِ وَجَازَ النِّكَاحُ بِحِصَّتِهَا مِنْ الأَلْفِ .
عُرْفًا وَشَرْعًا ) مَعْمُولٌ لِشَاعَ اسْتِعْمَالُهُ .
مَا أَخَالُك سَرَقْت ؟
وَقَالَ لِمَلَائِكَتِهِ :
مَعَ أَنَّهُ جَارٍ فِي الثَّلَاثَةِ ) اعْلَمْ أَنَّ الَّذِي قَدَّرَهُ الشَّارِحُ الجَلَالُ فِي الأَوَّلَيْنِ هُوَ لَفْظُ بَدَلٌ مِنْ أُجْرَةٍ أَوْ ثَمَنٍ وَهُوَ لَا يَجْرِي فِي الثَّالِثِ إذْ البَدَلُ فِيهِ مَذْكُورٌ ،
تَشْمَلُ كَفِيلَ الكَفِيلِ وَكَفِيلَ كَفِيلِ الكَفِيلِ أَيْضًا ،
وَلَا يُنْقَلُ لِمُعْتَدِلَةٍ لِتَأْخِيرِ الحَدِّ وَالمَشَقَّةِ ،
إنْ لَمْ تَحْمِلْ زِنَةً :
وَرُوِيَ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ أَنَّهُ يَحِلُّ الِاسْتِدْبَارُ .
لَيْسَ لَنَا مُقَامٌ بَعْدَ النَّخِيلِ .
فَالمَرْجِعِيَّةُ إِلَى مَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنْ أَحْكَامٍ ،
فَبَاعَهُ وَلَمْ يَشْتَرِطْ الخِيَارَ ،
عَنْ وَاقِدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْهُ ،
وَالرَّاغِبِ وَالزَّاهِدِ .
وَإِنْ لَمْ يَغْلِبْ فَمَكْرُوهٌ .
حَتَّى قَالَ الإِمَامُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الشَّافِعِيُّ :
فَإِنْ لَمْ يُوجَدْ أُعِينَ بِهِ مُكَاتَبٌ فِي آخِرِ نُجُومِهِ .
فَأَمَّا قَرَابَةُ ذَوِي الأَرْحَامِ لَا يُسْتَحَقُّ بِهَا الإِضَافَةُ عَلَى كُلِّ حَالٍ ،
أَوْ يَأْكُلُ أَوْ يُجَامِعُ بِشَرَهٍ فَيَمْرَضُ ،
فَالكُلُّ سَلَفٌ فَاسِدٌ وَهُوَ رِبًا كَمَا قَالَ الشَّارِحُ .
وَغَسْلُ الرِّجْلَيْنِ هُوَ الأَصْلُ ،
وَبُنِيَتْ أَوَائِلُهَا إلَخْ ) أَيْ وُضِعَتْ سَاكِنَةً ،
أَمَّا أَوَّلًا فَلِأَنَّ جَمْعَ الكَثْرَةِ أَقَلُّهُ أَحَدَ عَشَرَ لَا عَشَرَةٌ عَلَى مَا تَقَرَّرَ فِي عِلْمِ النَّحْوِ .
لَمْ يُفَرِّقْ الأَكْثَرُ بَيْنَ تَوْكِيلِهَا وَلِيَّيْهَا فِي كَلِمَةٍ أَوْ مُتَعَاقِبَيْنِ .
وَرَوَى سَحْنُونٌ وَابْنُ المَوَّازِ عَنْ مَالِكٍ وَأَصْحَابِهِ يُقْتَلُ الزِّنْدِيقُ وَلَا يُسْتَتَابُ إِذَا ظَهَرَ عَلَيْهِ قَالَ سَحْنُونٌ إِنْ تَابَ لَمْ تُقْبَلْ تَوْبَتُهُ ،
أَيْ فَيَكُونُ خُلْعَ أَجْنَبِيٍّ وَالمَالُ عَلَيْهِ ،
316 - حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ ،
الثَّمَنَ كَمَا مَرَّ كَذَا فِي الوَجِيزِ لِلْكَرْدَرِيِّ .
ثَمّ حُجْرًا أَعْنِي ابْنَ أُمّ قَطَامٍ ...
وَهَذَا مَعْنَى كَوْنِهِمَا شُعْبَتَيْ عِرْقٍ وَاحِدٍ لَفْظًا وَمَعْنًى ،
وَلَيْسَ فِي هَذَا خِلَافٌ .
مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمُ :
وَهُوَ بِمَنْزِلَةِ مَا اُشْتُرِيَ وَهُوَ يَابِسٌ ؟
وَمَا عَدَا المَسَاجِدَ الأَرْبَعَ لَمْ يَرِدْ فِيهِ تَفْضِيلٌ ،
وَكَرِهَ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ سَفَرَهَا مَعَهُ لِفَسَادِ الزَّمَانِ وَلِخَوْفِ ضَيْعَتِهَا مَعَهُ لِمَا بَيْنَهُمَا مِنْ العَدَاوَةِ .
وَلَيْسَ لَهَا زَوْجٌ فَلَيْسَتْ بِمُحْصَرَةٍ ؛
وَحِينَئِذٍ لَيْسَ لَهُ الدَّعْوَى بِهَا عِنْدَ مَنْ يَرَاهَا .
وَحَمَلْنَا كَلَامَ المُصَنِّفِ عَلَى مَا ذَكَرْنَا لِقَوْلِ المُصَنِّفِ :
وَعَلَى أَحَدِ مُرَجَّحَيْنِ :
مُوسِرَةٌ لَمْ تَلْزَمْ النَّفَقَةُ عَلَى وَلَدِهَا وَيَلْزَمُهَا النَّفَقَةُ عَلَى أَبَوَيْهَا ،
12162 - حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ أَخْبَرَنَا مَالِكٌ يَعْنِي ابْنَ مِغْوَلٍ عَنْ الزُّبَيْرِ بْنِ عَدِيٍّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ لَا يَأْتِي عَلَيْكُمْ زَمَانٌ إِلَّا هُوَ شَرٌّ مِنْ الزَّمَانِ الَّذِي كَانَ قَبْلَهُ سَمِعْنَا ذَلِكَ مِنْ نَبِيِّكُمْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّتَيْنِ ()
لِأَنَّهُمَا صِنْفَانِ عِنْدَهُ وَعَلَيْهِ اقْتَصَرَ صَاحِبُ المُخْتَصَرِ ،
وَالِاجْتِهَادُ دَلِيلٌ يَصْلُحُ لِلْعَمَلِ بِهِ فِي المُسْتَقْبَلِ ،
" لاَ تُؤَدِّي إِلاَّ مِائَةَ أَلْفِ دِينَارٍ مِنْ يَوْمِهِ ",
وَأَبْلَغُ فِي دَفْعِ حَاجَةِ الفَقِيرِ ،
لِأَنَّ سَبَبَ الحِلِّ قَائِمٌ وَهُوَ النِّكَاحُ حَتَّى لَوْ لَمْ يَحِلْ بَيْنَهُمَا لَا بَأْسَ بِهِ ،
ثُمَّ رُدَّ عَلَيْهِ بِعَيْبٍ فَإِنْ قَبِلَهُ بِقَضَاءِ قَاضٍ فَلَهُ أَنْ يَرُدَّهُ عَلَى البَائِعِ الأَوَّلِ ) لِأَنَّهُ فَسْخٌ مِنْ الأَصْلِ فَجُعِلَ البَيْعُ كَأَنْ لَمْ يَكُنْ .
وَخَبَرُ أَحْمَدَ وَالطَّبَرَانِيِّ وَغَيْرِهِمَا :
عَلَفْتهَا تِبْنًا وَمَاءً بَارِدًا وَعِبَارَةُ المَدَابِغِيِّ :
لِلْمُشْتَرِي الإِجَازَةُ ؛
وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إنَّهَا لَتَعْدِلُ ثُلُثَ القُرْآنِ ،
وَقَدَّمَهُ الشَّارِحُ أَيْضًا عِنْدَ بَيَانِ شُرُوطِ الإِحْصَانِ ،
إذْ لَوْ ضَمَّ الكُلَّ فَهُوَ أَظْهَرُ فِي إرَادَةِ الكَفِّ دُونَ الثَّلَاثِ ،
وَأَمَّا فِي قِصَاصِ الطَّرَفِ أَوْ المَعْنَى أَوْ حَدِّ القَذْفِ فَلِأَنَّ فِي اسْتِيفَائِهِ قَدْ يَحْصُلُ إجْهَاضُ الجَنِينِ وَهُوَ مُتْلِفٌ لَهُ غَالِبًا وَهُوَ بَرِيءٌ فَلَا يَهْلِكُ بِجَرِيمَةِ غَيْرِهِ ،
وَمِثَالُهُ مَا لَوْ وَجَدَ مَاءً لَا يَكْفِيهِ لِلْوُضُوءِ فَهَلْ يَقْتَصِرُ عَلَى التَّيَمُّمِ ،
وَإِنْ رَأَيْت نَفْسَكَ مُقْبِلَةً عَلَى الخَيْرِ فَاشْكُرْ ،
فَلَمْ يَحْلِفْ عُثْمَانُ ،
وَوَرَدَ حِيَاض غُتَيْم ، وَأَدْرَكَهُ حَيْنُه ،
لِأَنَّهَا وَجَبَتْ قَبْلَ العِتْقِ ؛
وَهُوَ أَشْبَهُ بِأَبِيهِ مِنْ اللَّيْلَةِ بِاللَّيْلَةِ ،
وَأَنَّ رُءُوسَهُمْ تَبَعٌ لِرَأْسِهِ .
لَا يَجُوزُ لَهُ أَنْ يَبِيعَهُ ؛
وَكَذَلِكَ لَوْ لَمْ يَمُتْ وَاحِدٌ مِنْ الوَلَدَيْنِ وَلَكِنْ مَاتَ الزَّوْجُ ،
وَكَذَا حُكْمُ خَبَثٍ مِمَّا يَتَوَقَّفُ عَلَى مُطْلَقٍ ،
أَوْ كِنَايَةٌ ؟
أَبُو إِبْرَاهِيمَ وَيُقَالُ :
الفَرْقُ بَيْنَ مَفْعَلٍ وَفَعْلٍ
2210 - أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرِ بْنُ قَتَادَةَ أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ النَّضْرَوِىُّ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ نَجْدَةَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِى يَزِيدَ :
الوَكَالَةُ بِأَدَاءِ الدَّيْنِ :
لِإِقْرَارِهِ لَهُ بِالمِلْكِ ،
[ أَسَمَاءُ أَفْرَاسِ المُسْلِمِينَ ]
لِأَنَّ الأَصْلَ بَقَاءُ الوَلَاءِ لَهُمْ ( وَعَلَيْهِ البَيِّنَةُ ،
وَيُصْبِحُوا فِي مَجَالِ اليَقِينِ الَّذِي لَا يَصِلُهُ إِلَّا أَمْثَالُهُمْ مِنَ الَّذِينَ يُعْمِلُونَ اللُّبَّ ،
وَيُكْرَهُ الحَدِيثُ بَعْدَهَا ] أَيْ بَعْدَ فِعْلِهَا احْتِرَازًا مِنْ الحَدِيثِ بَعْدَ دُخُولِ وَقْتِهَا وَقَبْلَ فِعْلِهَا ،
كَأَنْ يُصَالِحَ عَلَى نَحْوِ خَمْرٍ ،
إذْ لَا نَصَّ فِيهَا وَلَكِنْ يَدُلُّ النَّصُّ عَلَيْهِ .
بِهَذَا وَأَعَادَهُ عَنْهُ ،
لِأَنَّ حَقَّ المَوْقُوفِ عَلَيْهِمْ فِي غَلَّةِ الوَقْفِ لَا فِي رَقَبَتِهِ إسْعَافٌ .
قَالَ قُرَيْشًا ،
وَلَهُ أَنْ يُزَوِّجَهَا قَبْلَ أَنْ تَحِيضَ إنْ لَمْ يَكُنْ بِهَا حَمْلٌ كَمَا كَانَ لِبَائِعِهَا .
وَقَالَ مَالِكٌ فِيمَنْ شَهِدَ لَهُ قَوْمٌ أَنَّهُمْ سَمِعُوا أَنَّهُ سُرِقَ لَهُ مِثْلُ مَا يَدَّعِي ،
فَلَا يُجْزِئُ غَدَاءُ الفُقَرَاءِ وَلَا عَشَاؤُهُمْ ) مِنْ الزَّكَاةِ ؛
وَإِنْ صَحَّ المَرِيضُ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ غُرُوبِ الشَّمْسِ مِنْ آخِرِ أَيَّامِ الرَّمْيِ أَعَادَ مَا رُمِيَ عَنْهُ كُلَّهُ فِي الأَيَّامِ الثَّلَاثَةِ وَعَلَيْهِ الدَّمُ .
وَلَا يَخْطِرُ لَهُ تَنْفِيذُهُ ؛
وَالمُغْنِي وَاقْتَصَرَ عَلَيْهِ ،
وَذَكَرَ أَنَّهُ يَكُونُ بَيْنَهُمَا وَيَرْجِعُ بِأُجْرَةِ نِصْفِ العَمَلِ ثُمَّ ذَكَرَ حُكْمَ مَا قَبِلَهُ أَحَدُهُمَا بَعْدَ السَّفَرِ أَوْ المَرَضِ الطَّوِيلِ ،
فَإِنْ كَانَ بِمَنْزِلَةِ مَا قَدْ بَانَ مِنْهُ فَلَا يُؤْكَلُ ،
فَإِنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ المَوْقُوفَ فِي هَذَا كَالمَرْفُوعِ ،
اتِّبَاعًا إلَخْ ) لِخُرُوجِهَا عَنْ القِيَاسِ فَيُقْتَصَرُ فِيهَا عَلَى مَا وَرَدَ .
وَلَا فَرْقَ بَيْنَ البَابَيْنِ ،
كِلاهُمَا عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ المَاجِشُونِ ،
وَسَوَاءٌ كَانَ مَا يُقَابِلُهُ أَزْيَدَ وَزْنًا أَمْ لَا ،
فَتَلِفَتْ ) الدَّابَّةُ ( تَحْتَهُ ) أَيْ :
حَصِين الصَّدْرِ ،
فَكَانَ أُمِّيًّا حُكْمًا فَلَا يَقْرَأُ كَمَا هُوَ أَحَدُ القَوْلَيْنِ فِيهِ إذْ فِي المُجْتَبَى وَاخْتَلَفَ فِيمَنْ لَا يُحْسِنُ القِرَاءَةَ بِالعَرَبِيَّةِ وَيُحْسِنُ بِغَيْرِهَا ،
وَمِنْ هَذَا قَالَ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ مِنْ النَّحْوِيِّينَ :
لِأَنَّ العَمْدَ مَوْجُودٌ فِي الوُصُولِ مِنْ الأَنْفِ وَالأُذُنِ وَالعَيْنِ وَلَيْسَ هُنَاكَ انْتِهَاكٌ وَفِيهِ أَنَّ الِانْتِهَاكَ عِبَارَةٌ عَنْ عَدَمِ المُبَالَاةِ بِالحُرْمَةِ وَهَذَا مُتَأَتٍّ فِي الوُصُولِ مِنْ الأَنْفِ وَالأُذُنِ وَالعَيْنِ فَلِذَا عَلَّلَ بَعْضُهُمْ بِقَوْلِهِ ؛
وَهُوَ حَدُّ الغَوْثِ أَوْ القُرْبِ ،
لَا دَخَلْت :
ضَمِنَا الثُّلُثَ مَرَّتَيْنِ مَرَّةً لِلْوَرَثَةِ وَمَرَّةً لِلْمُوصَى لَهُ الأَوَّلِ ،
لِأَنَّهُ حَالَةَ العَقْدِ لَا قِيمَةَ لَهُ ،
وَبِبُطْلَانِهَا يَنْعَدِمُ مُزَاحَمَةُ المُشْتَرِي مَعَ العَبْدِ فِي الثُّلُثِ فَيُعْتَقُ العَبْدُ كُلُّهُ مِنْ الثُّلُثِ ،
( بَدَلٌ مِمَّا قَبْلَهُ لَا نَعْتٌ ) وَذَلِكَ لِأَنَّ مَا قَبْلَهُ مُنَكَّرٌ ،
وَمَا عَدَا ذَلِكَ يُكْتَفَى فِي عَدَالَةِ رُوَاتِهِ بِتَعْدِيلِ إمَامٍ إلَخْ وَلَا بُدَّ مَعَ العَدَالَةِ مِنْ الضَّبْطِ .
وَالخَامِسُ أَنْ لَا يَطْلُبَ الضَّالَّةَ فِيهِ .
وَالضَّمَانَ بِمَالٍ ،
وَلَوْ كَانَتْ لِكَافِرٍ ،
وَلَوْ وَقَعَ فِي القَلْبِ صِدْقُهُ لِأَمْرِ الشَّارِعِ بِتَكْذِيبِهِ ،
وَكُلُّ مَا وَافَقَ وَجْهَ النَّحْوِ وَكَانَ لِلرَّسْمِ احْتِمَالًا يَحْوِي وَصَحَّ إسْنَادًا هُوَ القُرْآنُ فَهَذِهِ الثَّلَاثَةُ الأَرْكَانُ قَالَ شَيْخُنَا فِي تَقْرِيرِهِ :
أَيْ فِي الصُّوَرِ الثَّلَاثِ .
وَفِي المُحِيطِ ذُكِرَ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كَتَبَ أَنْ وَفِّرُوا الأَظَافِيرَ فِي أَرْضِ العَدُوِّ ،
وَحَيْثُ قُلْتُ خِلَافٌ فَذَلِكَ لِلِاخْتِلَافِ فِي التَّشْهِيرِ .
وَأَمَّا تَكْفِيرُهُ بِذَلِكَ فَلَا ،
وَأَصْلُ التَّدَبُّرِ كَمَا قَالَ بَعْضٌ النَّظَرُ فِي أَدْبَارِ الأُمُورِ ،
لِكَوْنِ خُطَطِهِمْ قَدْ غَلَبَتْ عَلَيْهَا العَوَائِدُ ،
وَأَوْلَى مُجَرَّدُ إرْسَالِ كِتَابٍ كَمَا يَأْتِي ( وَاعْتَمَدَ ) المُنْهَى إلَيْهِ ( عَلَيْهِمَا ) أَيْ عَلَى شَهَادَتِهِمَا ( وَإِنْ خَالَفَا ) فِي شَهَادَتِهِمَا ( كِتَابَهُ ) الَّذِي أَرْسَلَهُ مَعَهُمَا ( وَنُدِبَ خَتْمُهُ ) لِأَنَّهُ أَدْعَى لِلْقَبُولِ ،
قَالَ حَسّانُ بْنُ ثَابِتٍ :
عَلَيْنَا رَهْنَنَا إنْ لَمْ تُعْطُونَا رَهْنَكُمْ لَمْ نَرْدُدْهُمْ حَتَّى نَأْمَنَ مِمَّا كُنَّا نَخَافُهُ .
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ المُغِيرَةِ .
وَفِي خَمْسِمِائَةٍ خَمْسُ شِيَاهٍ ،
1588 - فِيمَا أَجَازَ لِى أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ رِوَايَتَهُ عَنْهُ عَنْ أَبِى العَبَّاسِ الأَصَمِّ عَنِ الرَّبِيعِ عَنِ الشَّافِعِىِّ قَالَ :
وَإِنْ كَانَ لَا يَغْتَرِقُهَا وَكُلُّهُمْ حَاضِرٌ مُوسِرٌ غَيْرُ مُلِدٍّ أَخَذَ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ مَا يَنُوبُهُ وَإِنْ كَانَ بَعْضُهُمْ غَائِبًا أَوْ مُعْسِرًا أَوْ مُلِدًّا أَخَذَ دَيْنَهُ مِنْ الحَاضِرِ المُوسِرِ غَيْرِ المُلِدِّ وَيَتْبَعُ هُوَ أَصْحَابَهُ وَإِنْ كَانَتْ التَّرِكَةُ عَقَارًا أَوْ رَقِيقًا فُسِخَتْ حَتَّى يُوَفِّيَ الدَّيْنَ عَلِمُوا بِالدَّيْنِ أَوْ لَمْ يَعْلَمُوا قَالَهُ فِي المُدَوَّنَةِ .
هَكَذَا فِي شَرْحِ المَجْمَعِ .
يَرُدُّ عَلَيْهَا لَوْ قَالَ :
فَإِنْ ( فُدِيَ بَقِيَ تَدْبِيرُهُ ) بِحَالِهِ وَصَارَ كَأَنَّهُ لَمْ يَجْنِ .
( بِخِلَافِ نَفَقَتِهِمْ ):
فَأَتَى بَنِي عَبْدِ المُطَّلِبِ وَهُمْ يَسْقُونَ عَلَى زَمْزَمَ :
( وَيُطَالُ قِيَامُهُمْ وَتُجَرُّ أَيْدِيهِمْ ):
أَوْ صَرْفُ مَنْفَعَتِهَا ؛
وَأَنَّهُ يَلْزَمُهُ تَسْلِيمُهُ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يَشْعُرُ بِمَا عَلَيْهِ مِنْ الإِثْمِ فِيهِ ،
لِأَنَّهَا كَانَتْ مُبَاحَةً ،
مَنْ اعْتَمَرَ فِي أَشْهُرِ الحَجِّ فِي شَوَّالٍ أَوْ ذِي القَعْدَةِ أَوْ فِي ذِي الحِجَّةِ قَبْلَ الحَجِّ ثُمَّ أَقَامَ بِمَكَّةَ حَتَّى يُدْرِكَهُ الحَجُّ فَهُوَ مُتَمَتِّعٌ إِنْ حَجَّ وَعَلَيْهِ مَا اسْتَيْسَرَ مِنْ الهَدْيِ فَإِنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعَ ()
وَعَلَى المَذْهَبِ إنْ انْتَبَهَ ثُمَّ خَرَجَ إذَنْ لَزِمَهُ ،
وَأَخَذَ أَمْوَالَهُمْ } وَلَمَّا نَقَضَ قُرَيْشٌ عَهْدَهُ بَعْدَ الهُدْنَةِ لَهُمْ حَلَّ لَهُ مِنْهُمْ مَا كَانَ حَرُمَ عَلَيْهِ مِنْهُمْ وَلِأَنَّ عَقْدَ الهُدْنَةِ مُؤَقَّتٌ يَنْتَهِي بِانْتِهَاءِ مُدَّتِهِ ،
وَفِي جَوَازِ بَدَلِ القَمْحِ بِالشَّعِيرِ بَيْنَ أَهْلِ الجَيْشِ مُتَفَاضِلًا نَقْلَا اللَّخْمِيِّ عَنْ سَحْنُونٍ وَابْنِ أَبِي العُمَرِيِّ .
وَرَجَّحَ النَّسَائِيُّ رِوَايَةَ ابْنِ المُبَارَكِ ،
وَبَحَثَ الرَّافِعِيُّ صِحَّتَهَا بِأَنَّ لِلْمَسْجِدِ مِلْكًا وَعَلَيْهِ وَقْفًا قَالَ النَّوَوِيُّ :
فَالمَجْنُونُ أَيَجُوزُ نِكَاحُهُ أَيْضًا فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
لِأَنَّ الَّذِي شَرَطَ لِنَفْسِهِ ثُلُثَ الخَارِجِ كَأَنَّهُ أَعَارَ شَرِيكَهُ ثُلُثَ نَصِيبِهِ مِنْ الأَرْضِ ،
وَالمُرَادُ بِالبُيُوعِ حَقِيقَتُهَا ،
هَذَا مَذْهَبُ ابْنِ القَاسِمِ فِي الكِتَابِ ،
الشِّعْبِ الَّذِى يَدْخُلُهُ الأُمَرَاءُ .
( وَهَذِهِ المَسْأَلَةُ ) إنْ أَرَادَ الطَّرِيقَةَ القَاطِعَةَ ،
وَلَهُ أَنَّ كَثْرَةَ الخُرُوجِ لَا تَدُلُّ عَلَى القُوَّةِ ؛
وَيَجِبُ عَلَى مَنْ فَعَلَ ذَلِكَ أَنْ يُعْلِمَ المُشْتَرِيَ بِمَا فَعَلَهُ فَإِنْ رَضِيَ بِهِ فَبِهَا وَنِعْمَتْ وَإِنْ لَمْ يَرْضَ انْفَسَخَ البَيْعُ وَيَجِبُ عَلَيْهِ رَدُّ الثَّمَنِ إنْ كَانَ قَدْ قَبَضَهُ فَإِنْ فَاتَ الطَّعَامُ وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يَتَحَلَّلَ مِنْ كُلِّ مَنْ بَاعَهُ لَهُ ،
« لاَ تُدِيمُوا النَّظَرَ إِلَى المَجَاذِيمِ ».
وَإِلَّا حَرُمَتْ كَالوُضُوءِ مَعَ العُذْرِ عَلَى حَصِيرِهِ .
وَلَوْ بِمَدْخَلِ إبْرَةٍ قَالَ ،
وَعَنْهُ أَنَّهُ رَجَعَ إلَيْهِ وَعَلَيْهِ الفَتْوَى ،
وَرُوِيَ عَنْ أَبِي مَالِكٍ فِي إِحْدَى الرِّوَايَاتِ ،
غَايَةُ الأَمْرِ أَنَّهُ أَنْكَرَ قِيَامَ العَيْبِ لَكِنَّهُ صَارَ مُكَذَّبًا شَرْعًا بِالقَضَاءِ ،
يَرْحَمُكَ اللَّهُ .
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ فَإِنَّمَا الوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ قَالَ سَحْنُونٌ مَعْنَاهُ مَنْ أَعْتَقَ عَنْ نَفْسِهِ ؛
( بَابُ التَّحَالُفِ ):
مَثَلًا ) أَيْ كَالنَّائِبَةِ وَالحَادِثَةِ .
وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ المُؤَمَّلِ ،
الأُصُولِيُّ كَالطَّبِيبِ الَّذِي لَا عَقَارَ عِنْدَهُ ،
كَاتَبْتُك عَلَى مِائَةٍ دِينَارٍ ،
لَا يَخْتَلِفُ عَلَيْهِ فِي شَرَفِهِ ( مِنْ قَوْمِهِ ) اثْنَانِ لَمْ تَجْتَمِعْ الأَوْسُ وَالخَزْرَجُ قَبْلَهُ وَلَا بَعْدَهُ عَلَى رَجُلٍ مِنْ أَحَدِ الفَرِيقَيْنِ حَتّى جَاءَ الإِسْلَامُ غَيّرَهُ وَمَعَهُ فِي الأَوْسِ رَجُلٌ هُوَ فِي قَوْمِهِ مِنْ الأَوْسِ شَرِيفٌ مُطَاعٌ أَبُو عَامِرٍ عَبْدُ عَمْرِو بْنِ صَيْفِيّ بْنِ النّعْمَانِ أَحَدُ بَنِي ضُبَيْعَةَ بْنِ زَيْدٍ وَهُوَ أَبُو حَنْظَلَةَ ،
تَعْبِيرٌ عَنْهُ بِلُغَةٍ أُخْرَى ،
وَيَزْعُمُ أَنِّي لَسْت عَنْكُمْ بِغَافِلِ
وَهَاتَانِ اللَّتَانِ بِالمَنْطُوقِ وَهُمَا مَمْنُوعَتَانِ ؛
وَبِهِ يُعْلَمُ أَنَّهُ لَا مُنَافَاةَ بَيْنَ عَدَمِ المَنْعِ وَالحُرْمَةِ ،
وَلَكِنْ إنَّمَا يُقْتَصُّ مِنْهُ بَعْدَ انْدِمَالِ مُوضِحَتِهِ ( فَإِنْ كَانَ ) الزَّائِدُ ( خَطَأً ) كَأَنْ اضْطَرَبَتْ يَدُهُ أَوْ شِبْهَ عَمْدٍ ( أَوْ ) عَمْدًا ،
وَالمَهْرُ بِمَنْزِلَةِ الزِّيَادَةِ المُنْفَصِلَةِ المُتَوَلِّدَةِ مِنْ العَيْنِ ؛
فَيُقْبَلُ تَفْسِيرُهُ بِأَحَدِهِمَا .
وَأَهِلِّي بِالحَجِّ ،
وَهَذَا لِأَنَّهُ تَعَلَّقَ بِهِ حَقُّ المُقَرِّ لَهُ عَلَى اعْتِبَارِ تَصْدِيقِهِ ،
فِي مُوَطَّئِهِ فِي الحَلَالِ يَرْمِي فِي الحَرَمِ شَيْئًا فَيُصِيبُ صَيْدًا لَمْ يُرِدْهُ عَلَيْهِ جَزَاؤُهُ ،
وَذَلِكَ لَا يَصْدُقُ عَلَى غَيْرِهِ ،
وَفِي حَدِيثٍ آخَرَ { ابْدَأْ بِمَنْ تَعُولُ }.
لِأَنَّ المَفْتُوحَ عَنْوَةً غَنِيمَةٌ مُخَمَّسَةٌ ،
وَبَيَّنَهَا بِقَوْلِهِ كَأُجْرَةِ حَدَّادٍ :
كَدُخُولِهِ أَيْ وَهُوَ ظَاهِرٌ أَيْضًا ( قَوْلُهُ :
إسْنَادُهُ ضَعِيفٌ ،
فَهَذَا هُوَ الَّذِي ادَّعَى أَبُو شَامَةَ عَدَمَ تَوَاتُرِهِ ،
لَا قَوَدَ لِاخْتِلَافِ العُلَمَاءِ فِي مَحَلِّهِ وَإِنْ كَانَ الأَصَحُّ عِنْدَنَا كَأَكْثَرِ أَهْلِ العِلْمِ أَنَّهُ فِي القَلْبِ لِلْآيَةِ ،
25428 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنِ الحَكَمِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنِ الأَسْوَدِ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا قَالَتْ لَمَّا أَرَادَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَنْفِرَ رَأَى صَفِيَّةَ عَلَى بَابِ خِبَائِهَا كَئِيبَةً أَوْ حَزِينَةً وَقَدْ حَاضَتْ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَعَقْرَى أَوْ حَلْقَى إِنَّكِ لَحَابِسَتُنَا أَكُنْتِ أَفَضْتِ يَوْمَ النَّحْرِ قَالَتْ نَعَمْ قَالَ فَانْفِرِي إِذًا ()
هِيَ أَشْهَرُ [ قَالَ ابْنُ مُفْلِحٍ فِي أُصُولِهِ فِي مَسْأَلَةِ المَفْهُومِ :
338 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ وَأَبُو سَعِيدٍ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ حَدَّثَنَا يَحْيَى أَخْبَرَنَا عَبْدُ الوَهَّابِ أَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسَى عَنْ أُسَيْدِ بْنِ يَزِيدَ :
وَلَوْ اخْتَلَفَا فَقَالَ الدَّافِعُ :
وَلَمْ يَعْتَبِرْ أَبُو بَكْرٍ القِيمَةَ فِي النَّوْعَيْنِ ،
لِتَضْيِيقِ وَقْتِهِ إلَخْ ) أَيْ ابْتِدَاءً وَانْتِهَاءً فَإِنَّهُ يَنْتَهِي بِوَقْتِ الفَوَاتِ فَكَانَ فِعْلُهُ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ خَارِجَ وَقْتِهِ فَصَحَّ وَصْفُهُ بِالقَضَاءِ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
الدَّفْعُ عَنْ البُضْعِ إنْ أَمِنَ عَلَى نَفْسِهِ ،
وَهَذَا يَنْبَنِي عَلَى القَوْلِ بِجَوَازِ اجْتِهَادِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الأَحْكَامِ ،
وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ بِالنِّيَّةِ ؛
وَحُكْمُهُ بِأَنَّ هَذَا يَسْتَحِقُّ هَذَا ،
وَصَوْمِ رَمَضَانَ وَحَجِّ البَيْتِ .
وَالوَارِثُ الكَافِرُ أَوْ العَبْدُ يُقَدَّرُ عِتْقُهُ فَلَا يُحْجَبُ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، احْتَجَمَ عَلَى الأَخْدَعَيْنِ الحَدِيثَ :
وَأَبِيك وَأَبِي فَإِنَّهُ بَلَغَنَا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ ذَلِكَ ،
وَأَبُو بَكْرٍ الهُذَلِيُّ ،
لَا يُعْلَمُ قَبْلَ الشَّافِعِيِّ بِهِ تَصْرِيحًا وَهُوَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - قَدْ ابْتَكَرَ هَذِهِ العِبَارَةَ وَذَكَرَهَا فِي كُتُبِهِ ،
لِأَنَّ العِلَّةَ فِيهِ أَنَّهُ مُنَافٍ لِوَضْعِ المَسْجِدِ ؛
قَوْلُهُ ( أَوْ اُسْتُعْمِلَ فِي رَفْعِ حَدَثٍ ).
كَانَ يَفْتَتِحُ القِرَاءَةَ بِ الحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِينَ ) قَوْلُهُ :
فِى حَدِيثِ ابْنِ جَعْفَرٍ نَزَلَتْ فِى آخِرِ مَا أُنْزِلَ .
مِنْ أَقْعَدَ .
أَنَا وَهُمْ ضَامِنُونَ لَهُ ثُمَّ بَاشَرَ الإِلْقَاءَ بِإِذْنِ المَالِكِ ضَمِنَ الجَمِيعُ فِي أَحَدِ وَجْهَيْنِ ،
وَأَطْلَقَ فِي الوَسِيلَةِ وَالفُرُوعِ عَنْ ابْنِ حَامِدٍ أَنَّهُ يُصَلِّي ؛
( سُئِلَ ) فِي رَجُلٍ أَوْصَى أَوْلَادَهُ أَنْ يَحُجُّوا عَنْهُ نَافِلَةً بِمَبْلَغٍ سَمَّاهُ وَمَاتَ فَأَذِنُوا لِأَحَدِهِمْ أَنْ يَحُجَّ عَنْهُ رَجُلٌ بِذَلِكَ المَبْلَغِ فَفَعَلَ فَهَلْ يَكُونُونَ مُؤَدِّينَ وَصِيَّتَهُ وَلَهُ ثَوَابُ النَّفَقَةِ ؟
وَقِيلَ إنَّ قَوْلَهُ وَلَوْ جُعِلَ يَمِينًا بِاَللَّهِ تَعَالَى أَيْ بِنَاءً عَلَى ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ مِنْ حَمْلِهِ عَلَى الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ ،
قَالَ فِي الحِلْيَةِ وَهُوَ أَثْبَتُ .
وَاعْتِدَالُ أَقْوَالِهِ وَأَفْعَالِهِ ،
إنَّمَا تَصِحُّ مُسَاقَاةُ شَجَرٍ ،
فِي السَّيِّدِ يُقِيمُ عَلَى عَبْدِهِ الحُدُودَ وَالقِصَاصَ وَالإِمَامُ يَشْهَدُ عَلَى الحُدُودِ قُلْتُ :
وَمِنْ الإِحْيَاءِ غَرْسُ الشَّجَرِ وَالبُنْيَانُ وَالحَرْثُ فَمَا فَعَلَ مِنْ ذَلِكَ فَهُوَ إحْيَاءٌ ،
قَالَ ثُمّ أَمَرَ عُمَيْرٌ بِسَيْفِهِ فَشَحَذَ لَهُ وَسَمّ ثُمّ انْطَلَقَ حَتّى قَدِمَ المَدِينَةَ ؛
وَلَمْ تَحِلَّ لَهُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ فِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَقَالَ مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ لَا يَقَعُ الطَّلَاقُ ؛
رَجُلٌ اشْتَرَى مِنْ آخَرَ عَبْدًا وَلَمْ يَتَقَابَضَا حَتَّى ادَّعَاهُ رَجُلٌ وَالمُدَّعِي مُقِرٌّ بِالبَيْعِ فَأَحْضَرَ البَائِعُ المُشْتَرِيَ عِنْدَ الحَاكِمِ وَقَالَ :
8678 - أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو حَامِدِ بْنُ بِلاَلٍ البَزَّازُ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ الرَّبِيعِ المَكِّىُّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ الزُّهْرِىِّ عَنْ حُمَيْدٍ قَالَ قَالَ مُعَاوِيَةُ عَلَى مِنْبَرِ المَدِينَةِ :
وَاسْتَثْنَى فِيهِ ،
المُشْتَرِي فَلَا يَكُونُ مَضْمُونًا بِضَمَانٍ آخَرَ إذْ المَحَلُّ الوَاحِدُ لَا يَقْبَلُ الضَّمَانَيْنِ ،
وَمِثْلُهُ فِي الِاسْتِعْمَالِ كَثِيرٌ .
فَتَعْمَلُ بِعَادَتِهَا ،
أَوْ رَمَاهُ بِنُشَّابَةٍ لَا نَصْلَ لَهَا ،
وَصُورَةُ المُبَالَغَةِ سَابِعَةٌ وَقَوْلُهُ كَذِمِّيِّينَ ثَامِنَةٌ تَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ ؛
اللَّهُمَّ إنَّكَ عَفْوٌ تُحِبُّ العَفْوَ فَاعْفُ عَنِّي ،
وَيَحُطُّ عَنْهُ مِنْ الثَّمَنِ ،
أَيْ وَإِلَّا فَلَوْ وَقَعَتْ الخُصُومَةُ فِي غَيْرِ مَحِلِّ العَقْدِ كَانَ العِبْرَةُ بِمَحِلِّ الخُصُومَةِ ( قَوْلُهُ :
وَهِيَ البَيْتُ المَعْمُورُ ،
وَلَكِنْ لَمْ أَرَ أَحَدًا سِوَاهُ حَامَ حَوْلَ ذِكْرِهِ وَأَمَّا جَوَابُهُ فَمَنْظُورٌ فِيهِ عِنْدِي لِجَوَازِ أَنْ يَكُونَ سُئِلَ النَّبِيُّ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَنْ حُكْمِ العَمْدِ فَقَطْ بِأَنْ كَانَتْ الحَادِثَةُ قَتْلَ العَمْدِ فَصَارَ قَوْلُهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { العَمْدُ قَوَدٌ } جَوَابًا عَنْ سُؤَالِهِمْ ،
( وَمَنْ قَضَى ) بَعْضَ دَيْنٍ ( أَوْ أَسْقَطَ ) عَنْ مَدِينِهِ ( بَعْضَ دَيْنٍ ) عَلَيْهِ ( وَبِبَعْضِهِ )؛
وَلَا غَيْرُهُ نَوْعَ المَعْقُودِ عَلَيْهِ ،
وَإِنَّمَا غَدَرَ بِأَمَانِ نَفْسِهِ دُونَ أَمَانِ الإِمَامِ فَيُفْتَى بِالرَّدِّ ،
أُجِيبَ بِأَنَّ فِيهِ الأَهْلِيَّةَ ،
وَعَلَيْهِمْ ) أَيْ الشُّهُودِ ( نِصْفٌ ) مِنْهَا تَوْزِيعًا عَلَى المُبَاشَرَةِ وَالتَّسَبُّبِ .
وَقَعَتْ الفُرْقَةُ بَيْنَهُمَا ظَاهِرُهُ أَنَّهَا لَا تُؤَخَّرُ ابْنُ يُونُسَ رَوَى أَبُو زَيْدٍ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ أَنَّهُ يَعْرِضُ عَلَيْهَا الإِسْلَامَ اليَوْمَيْنِ وَالثَّلَاثَةَ وَمِثْلُهُ فِي كِتَابِ مُحَمَّدٍ وَقَوْلُهُ :
أَنْ يَنْوِيَ كُلٌّ مِنْ المُبْتَدِئِ وَالمُجِيبِ الحَلِفَ عَلَى نَفْسِهِ فَهُمَا حَالِفَانِ أَمَّا الأَوَّلُ فَظَاهِرٌ ،
فَرَسَانِ مِنْ خَيْلِهِ ،
وَالبَيْهَقِيُّ بِلَفْظِ :
وَلِهَذَا يَسْتَقِرُّ عَلَيْهِ العِوَضُ بِمُضِيِّ المُدَّةِ ()
أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ :
لِأَنَّهُ نَكَلَ عَمَّا هُوَ مَنْهِيٌّ عَنْهُ شَرْعًا حَتَّى لَوْ قَضَى لَا يَنْفُذُ وَإِنَّمَا أَتَى بِصِيغَةِ التَّمْرِيضِ ؛
وَأَمَّا تَرْكُ السُّنَنِ فَمِثَالُهُ تَرْكُ الوِتْرِ ،
( وَإِلَّا ) يَكُنْ ثَمَّ قَرِينَةٌ ( قُبِلَ قَوْلُهُ ) فِي عَدَمِ الفِرَارِ ؛
كِتَابُ اللِّعَانِ وَمَعَهُ القَذْفُ فَهُوَ مِنْ الزِّيَادَةِ عَلَى التَّرْجَمَةِ وَهُوَ غَيْرُ مَعِيبٍ وَهُوَ لُغَةً الرَّمْيُ وَشَرْعًا الرَّمْيُ بِالزِّنَى فِي مَعْرِضِ التَّعْيِيرِ ،
إِذْ أَنَا وَاثِقٌ بِإِطَاعَتِكَ ،
أَلَا أَرَى رَبَّنَا يَسْتَقْرِضُ مِمَّا أَعْطَانَا لِأَنْفُسِنَا ،
كَذَا قَالُوهُ ) أَيْ فِي التَّعْلِيلِ .
أَنْتَ حُرٌّ إنْ قَدِمَ فُلَانٌ وَفُلَانٌ فَمَا لَمْ يُقْدِمَا جَمِيعًا ،
لِأَنَّ مَا أُبِيحَ لِلضَّرُورَةِ إنَّمَا يَتَقَدَّرُ بِقَدْرِهَا ،
( فَإِنْ عَجَزَ عَنْ اسْتِرْدَادِهِ ) وَالحَالُ أَنَّهُ بَاقٍ بِدَلِيلِ مَا يَأْتِي مِنْ قَوْلِهِ وَلَوْ أَتْلَفَ إلَخْ .
كَذَا فِي البَحْرِ الرَّائِقِ وَكَذَا الطُّمَأْنِينَةُ فِيهِمَا قَدْرَ تَسْبِيحَةٍ .
وَالجَوَابُ أَنَّ غَرَضَهَا فِي اسْتِيفَاءِ مَا لِهَا مَعَ حُصُولِ البَيْنُونَةِ الَّتِي وَضَعَ لَهَا الطَّلَاقُ أَشَدُّ .
بَلْ بِالأَشَدِّيَّةِ فَيَجِبُ وُقُوعُ الثَّلَاثِ ،
لِأَنَّهُ آيَةٌ لَيْلِيَّةٌ ،
24508 - حَدَّثَنَا هَاشِمُ بْنُ القَاسِمِ قَالَ حَدَّثَنَا الأَشْجَعِيُّ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ ثَوْرٍ عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا سُئِلَتْ عَنْ صَوْمِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَتْ كَانَ يَصُومُ شَعْبَانَ وَيَتَحَرَّى الِاثْنَيْنِ وَالخَمِيسَ ()
أَكُنْت تَسْأَلُهُ عَنْ ذَلِكَ ،
كَمَا أَنَّ مَالَ المَفْقُودِ أَمَانَةٌ فِي يَدِ الحَاضِرِ .
وَإِنَّمَا لَمْ يَقُلْ المُؤَلِّفُ إلَخْ ) هَذَا خِلَافُ مَا يُفِيدُهُ حِلُّهُ الأَوَّلُ مِنْ رُجُوعِ الأَصَحِّ حَتَّى لَلْأُولَى وَكَأَنَّ فِيهَا تَقْرِيرَيْنِ فَجَمَعَ بَيْنَهُمَا .
فَسَقَطَ القَوْلُ بِخِلَافِهِ ) أَيْ القَوْلُ بِأَنَّ جَوَازَ الِانْصِرَافِ لَا يَسْتَلْزِمُ جَوَازَ أَصْلِ التَّرْكِ :
( وَإِنْ كَانَ ) المَحْكُومُ بِهِ ( دَيْنًا أَوْ عَيْنًا بِبَلَدٍ آخَرَ ) غَيْرِ بَلَدِ الحَاكِمِ كَتَبَ إلَيْهِ ؛
( قَوْلُهُ وَالمُوَافِقُ لِمَا مَرَّ إلَخْ ) يُفَرَّقُ بِأَنَّهُ لَا فِعْلَ مِنْهُ ،
هَذَا لَفْظُ حَدِيثِ ابْنِ عُيَيْنَةَ .
فَإِذَا رَضِيَ بِالشِّرَاءِ أَوْ بِحُكْمِهِ فَقَدْ رَضِيَ بِضَرَرِ جِوَارِهِ فَلَا يَسْتَحِقُّ الدَّفْعَ بِالشُّفْعَةِ ،
وَعَتَقَ نَصِيبُ الحَيِّ لِإِقْرَارِهِ وَوُقِفَ وَلَاؤُهُ فَإِذَا مَاتَ عَتَقَتْ كُلُّهَا ،
وَلَوْ عُزِلَ مِنْ وَظِيفَةٍ لِلْفِسْقِ ثُمَّ تَابَ لَمْ يَعُدْ إلَيْهَا قَالَهُ فِي المُبْدِعِ .
مَا اتَّفَقَ عَلَيْهِ الأَصْحَابُ مِنْ أَنَّ مَنْ ارْتَكَبَ مَا يُوجِبُ الحَدَّ يَلْزَمُهُ أَنْ يُقِرَّ بِهِ حَتَّى يَجِدَ فِيهِ احْتِمَالًا بِنَاءً عَلَى القَوْلِ الضَّعِيفِ :
لِأَنَّ هَذَا حَدٌّ بِالنَّظَرِ لِلْعُرْفِ الشَّرْعِيّ ،
وَهُوَ خِلَافُ المُدَوَّنَةِ ؛
أَوْ حَيَّةٌ فِيهِ ،
وَاَللَّهُ الحَلِيمُ السَّتَّارُ .
حَدَّثَنَا سُرَيْجُ بْنُ يُونُسَ ،
مُتَأَكِّدٌ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ البَيْعَ إنَّمَا وَرَدَ عَلَى العَيْنِ ،
وَكَيْفِيَّةٌ غُسْلِ بَدَنِهِ بِالسِّدْرِ أَوْ نَحْوِهِ أَنْ يَغْسِلَ شِقَّهُ الأَيْمَنَ المُقْبِلَ مِنْ عُنُقِهِ وَصَدْرِهِ وَفَخِذِهِ وَسَاقِهِ وَقَدَمِهِ ،
لِأَنَّ السَّعْيَ بَعْدَهُ حِينَئِذٍ غَيْرُ مَطْلُوبٍ وَلَا رَمَلَ فِي طَوَافِ الوَدَاعِ لِذَلِكَ ( وَالرَّمَلُ لَا يُقْضَى ) فَلَوْ تَرَكَهُ فِي الثَّلَاثَةِ الأُوَلِ لَا يَقْضِيهِ فِي الأَرْبَعَةِ الأَخِيرَةِ ؛
وَكَذَلِكَ قَبْلُ فِي قِرَاءَةِ مَنْ قَرَأَ هُوَ مُوَلِّيهَا ؛
وَهُوَ حَاصِلُ أَيْ :
فَالمُرَادُ بِهُجُومِ النِّعْمَةِ وُجُودُهَا فِي وَقْتٍ لَمْ يَتَيَقَّنْ وُجُودَهَا فِيهِ ،
{ اجْعَلْهَا فِي أَقَارِبِك }.
ثُمَّ طَلَبَ بِزِيَادَةٍ أَيْضًا ،
قَالَ سُفْيَانُ وَزَادَ دَاوُدُ بْنُ أَبِى هِنْدٍ قَالَ :
وَالمُصَنِّفِ قَدْ أَطْلَقَ الخِلَافَ فِي الوَكَالَةِ أَيْضًا ،
وَظَاهِرُ المُخْتَصَرِ الأَوَّلُ أَيْ ؛
وَعَنْ هَذَا قَالَ صَاحِبُ الهِدَايَةِ فِي فَصْلِ الحِرْزِ وَالأَخْذِ مِنْهُ مِنْ كِتَابِ السَّرِقَةِ :
وَإِنْ عَنَى إمْكَانَ الِاعْتِيَاضِ فَالبِضْعُ كَذَلِكَ حَالَةَ الخُرُوجِ ،
وَلِأَنَّهُمَا قَادِرَانِ عَلَى فَسْخِ القِرَاضِ بِخِلَافِ المُسَاقَاةِ ،
وَفَوْقَهَا وَادٍ يُقَالُ لَهُ العَقِيقُ ،
بِاسْمِ سَبَبِهِ أَيْ وَهُوَ حَلْقُ الرَّأْسِ هَذَا مُرَادُ الشَّارِحِ وَفِيهِ نَظَرٌ مِنْ وَجْهَيْنِ :
وَأَمَّا الكَلْبُ فَلِأَنَّهُ وَإِنْ كَانَ يَحْتَمِلُ السَّوْقَ لَكِنَّهُ لَمْ يُوجَدْ مِنْهُ السَّوْقُ حَقِيقَةً بِأَنْ يَمْشِيَ خَلْفَهُ وَلَا حُكْمًا بِأَنْ يُصِيبَ عَلَى فَوْرِ الإِرْسَالِ ،
كَانَ خَالِدُ بْنُ صَفْوَانَ يَكْرَهُ المُزَاحَ وَيَقُولُ يُسْعِطُ أَحَدُهُمْ أَخَاهُ بِأَحَرَّ مِنْ الخَرْدَلِ ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ حَتَّى تَبْلُغَ الثُّلُثَ فَصَاعِدًا يُرِيدُ أَنَّ مَا قَصَرَ عَنْ ثُلُثِ الدِّيَةِ لَا تَحْمِلُهُ العَاقِلَةُ ؛
وَجَعَلَ شَيْخُنَا المُصَنِّفُ - رَحِمَهُ اللَّهُ رَحْمَةً وَاسِعَةً فِي ()
وَكَانَ قَدْ مَاتَ ،
وَكَوْنُ الحِلِّ عَلَى الوَجْهِ المَذْكُورِ لَيْسَ مِنْ مَفْهُومِهِ ،
قُلْتُ يَعْنِي فَقَدْ كَانَ يَجُوزُ عَلَى الوَجْهِ الأَوَّلِ أَنْ يَكُونَ فَرْضُ الوَصِيَّةِ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ بَاقِيًا لَكِنَّهُ مِنْ الثُّلُثِ وَغَايَتُهُ أَنْ يَجْتَمِعَ لِلْوَالِدَيْنِ وَبَعْضِ الأَقْرَبِينَ الوَصِيَّةُ وَالمِيرَاثُ وَلَيْسَ ذَلِكَ بِمُمْتَنِعٍ ؛
أَيْ بِحَيَاءٍ شَدِيدٍ ،
وَالشَّافِعِيُّ فِي عَطِيَّةِ الحَامِلِ كَقَوْلِ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ وَهُوَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ .
حَتَّى أَمِيرُ الحَجِّ المِصْرِيُّ أَوْ الشَّامِيُّ ،
اللَّهُ عَالَمٌ بِلَا عِلْمٍ وَقَادِرٌ بِلَا قُدْرَةٍ .
فَبَرْهَنَ النَّاظِرُ عَلَى غِرَاسِ المُسْتَأْجِرِ ،
وَبِالِاسْتِرْقَاقِ تَبَدَّلَتْ نَفْسُهُ ،
( قَوْلُهُ لِتَعَلُّقِ التَّفْوِيتِ بِمَا بَعْدَ المَوْتِ ) أَيْ ،
وَمَنْ قَالَ مَنْ أَهْلِ المَدِينَةِ أَوْ مَنْ أَهْلِ مَكَّةَ وَمِنْ أَهْلِ بَيْتِ المَقْدِسِ :
دَاوُد { مَا أَحَلَّ اللَّهُ شَيْئًا أَبْغَضُ إلَيْهِ مِنْ الطَّلَاقِ } وَإِنَّ الفِعْلَ لَا عُمُومَ لَهُ فِي الزَّمَانِ ،
وَإِنَّهُ لَكَثِير الرَّمَادِ ،
وَتَعَارَضَتْ أَهْوَاؤُهُمْ ،
لَوْ حَلَفَ أَلَّا يَقْرَبَهَا لِأَجَلِ الرَّضَاعِ لَمْ يَكُنْ مُولِيًا ،
وَحُجَّتُنَا مَا قَالَ فِي الكِتَابِ إنَّ البَيْعَ مُنْعَقِدٌ ()
وَلَوْ تَقَدَّمَ مَعَ هَذَا وَاشْتَغَلَ بِالمَتْرُوكَاتِ أَوَّلًا وَتَابَعَهُ القَوْمُ جَازَ لِكَوْنِهِ خَلِيفَةَ الإِمَامِ الأَوَّلِ ،
وَمَنْ تَرَكَ النُّزُولَ مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ حَتَّى طَلَعَ الفَجْرُ لَزِمَهُ الدَّمُ وَمَنْ تَرَكَهُ لِعُذْرٍ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ،
فَإِنَّهُ فُهِمَ مِنْ رِوَايَةِ عَدَمِ التَّجَزِّي أَنَّهُ لَوْ غَسَلَ رِجْلَيْهِ أَوَّلًا ثُمَّ غَسَلَ بَاقِيَ بَدَنِهِ يَجِبُ عَلَيْهِ إعَادَةُ غَسْلِ رِجْلَيْهِ لِأَجَلِ عَدَمِ ارْتِفَاعِ الجَنَابَةِ عَنْهُمَا ،
لِأَنَّهَا أُمُّ وَلَدٍ ،
لِأَنَّ العَوْلَ الِارْتِفَاعُ وَهُوَ العُلُوُّ ( قَوْلُهُ :
( فَلَا يَمْلِكُ ) الوَلَدُ ( إحْضَارَهُ ) - أَيْ :
وَإِنْ وَطِئَ فِيهِ فَكَنِكَاحٍ فَاسِدٍ فَفِي رَقَبَتِهِ ،
يُدْنِيكَ مِنْ أَمَلٍ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ مِنْ نَفَرِهْ لِأَنَّ حَقَّ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمُوجَبِ تَعْظِيمِهِ وَإِنَافَةِ مَنْزِلَتِهِ أَنْ يُضَافَ إلَيْهِ غَيْرُهُ ،
وَلَمْ يَجْعَلْهُ قَوْلَهُ تَأَمَّلْهُ عَلَى أَنَّهُ تَقَدَّمَ أَنَّ الإِمَامَ يَرَى الحَجْرَ إذْ عَمَّ الضَّرَرُ كَمَا فِي المُفْتِي المَاجِنِ وَالمُكَارِي المُفْلِسِ وَالطَّبِيبِ الجَاهِلِ ،
بَلْ يَتَوَقَّفُ ( أَوْ مَعَ لَبْسٍ قَبْلَ البَيَانِ ) وَيَأْمُرُ بِالصُّلْحِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى مَنْ أَشْرَقَتْ كَوَاكِبُ مَجْدِهِ وَسَعْدِهِ فِي سَمَاءِ الإِسْعَادِ ،
{ فَمَنْ اُضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَلَا إثْمَ عَلَيْهِ } وَالإِجْمَاعُ عَلَى إبَاحَتِهَا عِنْدَ الضَّرُورَةِ ،
وَمَا اجْتَمَعُوا عَلَيْهِ أَحَجُّ إنْ شَاءَ اللَّهُ .
لِأَنَّ المُضَارِبَ الأَوَّلَ مَا أَوْجَبَ لِلْغَيْرِ شَرِكَةً فِي رِبْحِ مَالِهِ ،
وَحَكَى صَاحِبُ المُحَرَّرِ ثَلَاثَةَ أَوْجُهٍ .
ثُمَّ كَبَّرَ وَسَجَدَ ،
وَأَحْكَامِ أُمَّهَاتِ الأَوْلَادِ ،
وَكَانَتْ حَوَّاءُ أَلْيَنَ مِنْ آدَمَ ،
وَأُجِيبَ بِغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا يُعْرَفُ مِنْ مَحَلِّهِ .
وَيَصِحُّ بَيْعُ الثِّمَارِ وَالحُبُوبِ المُسْتَتِرَةِ فِي أَكْمَامِهَا ،
فَلَا تَعْذِرَانِي فِي الإِسَاءَةِ إنَّهُ شِرَارُ الرِّجَالِ مَنْ يُسِيءُ فَيُعْذَرُ وَلَا يُسَوِّفُ نَفْسَهُ بِالمَوَاعِيدِ الكَاذِبَةِ وَيُمَنِّيهَا بِانْقِطَاعِ الأَشْغَالِ المُتَّصِلَةِ ،
وَالعُمْرَةِ فَخَرَجَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ وَعَلَى يَدَيْهِ أَثَرُ الدَّقِيقِ وَالخَبَطِ فَمَا أَنْسَى أَثَرَ الدَّقِيقِ وَالخَبَطِ عَلَى ذِرَاعَيْهِ حَتَّى دَخَلَ عَلَى عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ فَقَالَ أَنْتَ تَنْهَى عَنْ أَنْ يُقْرَنَ بَيْنَ الحَجِّ وَالعُمْرَةِ فَقَالَ عُثْمَانُ ذَلِكَ رَأْيِي فَخَرَجَ عَلِيٌّ مُغْضَبًا وَهُوَ يَقُولُ لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ بِحَجَّةٍ وَعُمْرَةٍ مَعًا
لِأَنَّهَا تَجِبُ عَلَى المُعْسِرِ وَإِلَّا فَلَا .
وَكَالِابْنِ يَتَصَرَّفُ فِي العَيْنِ المَوْهُوبَةِ لَهُ وَإِنْ جَازَ لِأَبِيهِ الرُّجُوعُ فِيهَا .
وَمَا يَتَعَلَّقُ بِالرِّقِّ فِيهِ مَا مَرَّ ،
لِأَنَّ حَقَّ المَالِكِ فِي الهَالِكِ لَمْ يَنْقَطِعْ ،
اللَّهَ اللَّهَ الصَّلَاةَ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ،
أَمَّا الغَمْزُ بِرُءُوسِ الأَصَابِعِ أَوْ الحِفْظُ بِالقَلْبِ فَهُوَ غَيْرُ مَكْرُوهٍ اتِّفَاقًا ،
إذْ الزَّوْجَةُ لَا يَنْفُذُ بَيْعُ زَوْجِهَا وَلَا هِبَتُهُ لَهَا وَلَا تُورَثُ عَنْهُ لَوْ مَاتَ فَلَيْسَتْ بِمَالٍ بِخِلَافِ أَمَتِهِ ،
وَجَازَ الشِّرَاءُ لَهُ ،
ثُمَّ إِنْ زَنَتْ فَلْيَجْلِدْهَا الحَدَّ وَلَا يُثَرِّبْ عَلَيْهَا ثُمَّ إِنْ زَنَتْ فَتَبَيَّنَ زِنَاهَا فَلْيَبِعْهَا وَلَوْ بِحَبْلٍ مِنْ شَعْرٍ
لَا يَكُونُ النَّظَرُ عِلَّةً ،
وَهَذَا جَوَابُ ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ وَرُوِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّهُ لَا يَأْخُذُهَا مِنْ يَدِ الوَكِيلِ .
أَوْ تَلَاعَ ،
كَمَنْ عِنْدَهُ أَمَانَةٌ أَدَّاهَا عِنْدَ الحَاجَةِ ،
25031 - حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ عَمْرَةَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ أَتَتْنِي بَرِيرَةُ تَسْتَعِينُنِي فِي مُكَاتَبَتِهَا فَقُلْتُ لَهَا إِنْ شَاءَ مَوَالِيكِ صَبَبْتُ لَهُمْ ثَمَنَكِ صَبَّةً وَاحِدَةً وَأَعْتَقْتُكِ فَاسْتَأْمَرَتْ مَوَالِيَهَا فَقَالُوا لَا إِلَّا أَنْ تَشْتَرِطَ لَنَا الوَلَاءَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اشْتَرِيهَا فَإِنَّمَا الوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ ()
وَثَبَتَ بِبَيِّنَةٍ أَوْ إقْرَارٍ ( زَجَرَهُ الحَاكِمُ بِوَعْظٍ فَتَهْدِيدٍ ) إنْ لَمْ يَنْزَجِرْ بِالوَعْظِ ،
وَكَيْفِيَّةُ المُلَازَمَةِ سَتُذْكَرُ فِي كِتَابِ الحَجْرِ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
وَزَادَ بَعْضُهُمْ سِعَةَ الوَقْتِ إلَخْ ) لَا يَخْفَى أَنَّ هَذَا شَرْطٌ لِجَوَازِ الِاجْتِهَادِ لَا لِصِحَّتِهِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ أَرْشًا مُقَدَّرًا ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَكَفَى بِاللَّهِ وَلِيًّا وَكَفَى بِاللَّهِ نَصِيرًا ()
فَأَكْثَرَ دَفْعَةً ،
هِيَ مَا مُلِكَ لَا عَنْ عِوَضِ مِلْكٍ لِتَجْرٍ وَهُوَ مَعْنَى قَوْلِهِ :
إنَّ قَوْمًا جَمْعُ قَائِمٍ كَصُوَّمٍ جَمْعُ صَائِمٍ وَإِلَّا فَفَعْلٌ لَيْسَ مِنْ أَبْنِيَةِ الجَمْعِ قُلْت :
بَلْ لَوْ قَالَ لَهُ إنْ شِئْت فَاغْرِسْ وَإِنْ شِئْت فَابْنِ احْتَمَلَ جَوَازَ غَرْسِ البَعْضِ وَالبِنَاءَ فِي البَعْضِ لِأَنَّهُ رَضِيَ بِكُلٍّ مِنْ ضَرَرَيْ غَرْسِ الجَمِيعِ وَبِنَائِهِ ،
أَنَّ التَّغْيِيرَ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَوْجُودًا ظَاهِرًا لَكِنَّهُ مُقَدَّرٌ ،
أَنْ تَكُونَ لِعَمَلٍ مَعْلُومٍ وَسَيَأْتِيَانِ ثُمَّ العَيْنُ تَارَةً تَكُونُ مُعَيَّنَةً ،
كَمَا تَقَدَّمَ وَقَالَ فِي الرِّعَايَةِ بَعْدَ أَنْ قَدَّمَ الأَوَّلَ وَقِيلَ :
فَإِنْ أَمْكَنَ الِانْتِفَاعُ بِهَا فِي غَيْرِ الزِّرَاعَةِ كَمَصَائِدَ أَوْ مَرَاعٍ جَازَ أَنْ يَسْتَأْنِفَ وَضْعَ خَرَاجٍ عَلَيْهَا بِحَسَبِ مَا يَحْتَمِلُهُ الصَّيْدُ وَالمَرْعَى وَلَيْسَتْ كَالأَرْضِ المَوَاتِ الَّتِي لَا يَجُوزُ أَنْ يُوضَعَ عَلَى مَصَائِدِهَا وَمَرَاعِيهَا خَرَاجٌ ؛
أَيْ وَهُوَ الظَّاهِرُ يَجُوزُ اشْتِرَاطُهُ عَلَى المَالِكِ وَعَلَى العَامِلِ ،
لِأَنَّ قَصْدَهُ الوَصِيَّةُ ،
( قَوْلُهُ فِيمَا تَحْمِلُهُ العَاقِلَةُ ) أَيْ وَأَمَّا عَلَى مَا يَنْوِيهِ فَيَمْضِي وَيُقَالُ فِي عَكْسِهِ وَهُوَ صُلْحُهُمْ عَنْهُ لَا يَمْضِي صُلْحُهُمْ عَلَيْهِ فِيمَا يَلْزَمُهُ وَيَمْضِي صُلْحُهُمْ عَلَى مَا يَلْزَمُهُمْ ()
وَالإِقْرَارُ لَا يُحْلَفُ بِهِ ؛
فَمَا الفَرْقُ بَيْنَ التَّوْكِيلِ وَالإِرْسَالِ فَإِنَّ الإِذْنَ وَالأَمْرَ تَوْكِيلٌ كَمَا عَلِمْت قُلْتُ :
( وَمِنْهَا ) أَنْ يُقْرِعَ بَيْنَهُمْ بَعْدَ الفَرَاغِ مِنْ ()
وَالِاحْتِلَامُ أَمْرٌ غَائِبٌ يُمْكِنُ أَنْ يَدَّعِيَهُ وَيُنْكِرَهُ مِنْ وُجُوهٍ .
إذْ لَيْسَ كُلُّ مَطْلُوبٍ إلَيْهِ طَالِبًا وَلَا كُلُّ مَرْغُوبٍ إلَيْهِ رَاغِبًا .
وَلَمْ يُرَدَّ فَاتَ أَوْ لَمْ يَفُتْ كَانَ لَهُ بَالٌ أَوْ لَمْ يَكُنْ إِذَا أَصَابَ وَجْهَ البَيْعِ ؛
وَالحَاصِلُ أَنَّ شِدَّةَ مَرَضِ أَحَدِ الأَبَوَيْنِ أَوْ زَوْجَتِهِ أَوْ ابْنَتِهِ وَنَحْوِ ذَلِكَ يُبِيحُ التَّخَلُّفَ وَأَوْلَى إشْرَافُ مَنْ ذُكِرَ عَلَى المَوْتِ ،
وَعِنْدَهُ إنْ شَاءَ الوَلِيُّ قَطَعَ وَقَتَلَ ،
( وَلَا ) تَحْرُمُ الغِيبَةُ أَيْضًا ( فِيمَا يُشَاوَرُ فِيهِ ) الإِنْسَانُ ( كَنِكَاحٍ ) بِأَنْ يَقُولَ شَخْصٌ لِآخَرَ :
( وَيُقْتَلُ الجَمْعُ بِوَاحِدٍ ) كَأَنْ جَرَحُوهُ جِرَاحَاتٍ لَهَا دَخْلٌ فِي الزُّهُوقِ وَإِنْ فَحُشَ بَعْضُهَا أَوْ تَفَاوَتُوا فِي عَدَدِهَا وَإِنْ لَمْ يَتَوَاطَئُوا أَوْ ضَرَبُوهُ ضَرَبَاتٍ وَكُلٌّ قَاتِلَةٌ لَوْ انْفَرَدَتْ أَوْ غَيْرُ قَاتِلَةٍ وَتَوَاطَؤُا كَمَا سَيَذْكُرُهُ ؛
أَخْرَجَ الكَلَامَ مَخْرَجَ الغَالِبِ ،
أَيْ فِي وَصِيَّةٍ كَأَنْ يَقُولَ :
24392 - حَدَّثَنَا أَسْوَدُ حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ عَاصِمِ بْنِ سُلَيْمَانَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحَارِثِ عَنْ عَائِشَةَ بِنْتِ طَلْحَةَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ
وَقَدْ كَانَ غَابَ وَقَوْلُهُ :
وَبِعِبَارَةٍ أُخْرَى إنَّمَا ذَكَرَ هَؤُلَاءِ الأَرْبَعَةَ ؛
فَإِنَّهُ يَبِيعُ ثِيَابَهُ فَيَقْضِي الدَّيْنَ بِبَعْضِ ثَمَنِهَا وَيَشْتَرِي بِمَا يَبْقَى ثَوْبًا يَلْبَسُهُ .
عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ الأَصْبَهَانِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ الأَعْرَابِىِّ حَدَّثَنَا سَعْدَانُ بْنُ نَصْرٍ حَدَّثَنَا مُعَاذٌ العَنْبَرِىُّ عَنْ حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ عَنِ الحَسَنِ بْنِ عَلِىِّ بْنِ أَبِى طَالِبٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
وَأَخْرَجَهُ عَنْهُ الشَّافِعِيُّ فِي الأُمِّ ،
{ أَقِيمُوا الحُدُودَ عَلَى مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } لِأَنَّ قَتْلَ المُرْتَدِّ لِكُفْرِهِ لَا حَدًّا ( فَإِنْ قَتَلَهُ )؛
15495 - حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ,
فَلَا يُمْكِنُ العَمَلُ بِهَا ،
اُسْتُشْكِلَ بِأَنَّ الصَّلَاةَ قَدْ وَقَعَتْ مُسْتَجْمِعَةً لِلشُّرُوطِ قَبْلَ نِيَّةِ الإِقَامَةِ .
أَيْ المَوْتِ ،
وَعَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ فِي ()
أَوْ كُلِّهِ لِوَجْهِ اللَّهِ مَثَلًا وَقَوْلُهُ وَيَزِنُ أَيْ يَدْفَعُ عَنْهُ مَا عَلَيْهِ سَوَاءٌ كَانَ مَوْزُونًا أَوْ مَكِيلًا .
ثُمَّ يُنَظِّفُ مَا تَحْتَ أَظْفَارِهِ بِعُودٍ أَوْ غَيْرِهِ وَلَا يُقَلِّمُهَا ،
( وَلَوْ ) ( حَمَلَ السَّيْلُ ) أَوْ نَحْوُ الهَوَاءِ ( بَذْرًا ) بِمُعْجَمَةٍ :
وَكَذَلِكَ أُمُّ وَلَدِ أَحَدِهِمَا أَوْ مُدَبَّرَتُهُ ؛
وَكَانَ مَالِكٌ يَكْرَهُ التَّثْوِيبَ قَالَ وَإِنَّمَا أَحْدَثَ هَذَا بِالعِرَاقِ .
إنْ اسْتَخْدَمَ المَبِيعَ لَا لِلِاخْتِبَارِ :
لَا يَنْفَسِخُ بَاطِنًا .
مَنْ حَضَرَكَ فَسَأَلَكَ يَوْمَئِذٍ تُعْطِيهِ القُبُضَاتِ وَلَيْسَتْ بِالزَّكَاةِ .
وَمَا سِوَى الشَّرْطِ يُوجِبُ القَوَدَ فِي النَّفْسِ لِوَرَثَةِ القَتِيلِ وَإِنْ وَرِثُوا بِسَبَبٍ كَالزَّوْجَيْنِ ( مِثْلُ ) إرْثِ ( مَالٍ حَاصِلِ ) لَهُ حَتَّى لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ خَاصٌّ فَالأَمْرُ فِيهِ لِلْإِمَامِ فَلَوْ كَانَ لَهُ بِنْتٌ ،
وَهَذَا قَدْ عُلِمَ مِنْ قَوْلِهِ المُتَقَدِّمِ :
( مِنْ هَذِهِ الشَّفَاعَةِ ) أَيْ الصَّلَاةِ المُشْتَمِلَةِ عَلَى الدُّعَاءِ قَوْلُهُ :
( أَوْ ) بِسَرِقَةِ ( جِلْدِ مَيْتَةٍ ) بَعْدَ دَبْغِهِ ( إنْ زَادَ دَبْغُهُ ) فِي قِيمَتِهِ ( نِصَابًا ) ثَلَاثَةُ دَرَاهِمَ بِأَنْ كَانَتْ قِيمَتُهُ قَبْلَ دَبْغِهِ دِرْهَمَيْنِ وَصَارَتْ بَعْدَهُ خَمْسَةً وَفُهِمَ مِنْهُ أَنَّهُ لَا يُقْطَعُ سَارِقُهُ قَبْلَ دَبْغِهِ ،
اشْتَرَى نِصْفَ دَارٍ مَشَاعًا ثُمَّ اشْتَرَى جَمِيعَهَا ثَانِيًا قَالَ يَجُوزُ فِيِّص .
وَقِيلَ أَبُو عُمَرَ وَأَسْلَمَ عَلَى يَدِ مُصْعَبِ بْنِ عُمَيْرٍ وَكَانَ أَحَدَ النُّقَبَاءِ لَيْلَةَ العَقَبَةِ ،
لِأَنَّ مَنْ اسْتَهْلَكَ لِرَجُلٍ ثَوْبًا فَقَدْ لَزِمَتْهُ قِيمَتُهُ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يُخْرِجَ مَكَانَهَا ثَوْبًا .
أَوْ شِرَاءٍ مِنْ مُعَيَّنٍ .
كَتَمْتُمُونِي شَيْئًا فَصَالَحُوهُ عَلَى ذَلِكَ ،
وَأَمَّا أَرْبَعَةَ بُرُدٍ أَنَّهُ يَقْصُرُ الصَّلاَةَ .
فَيَأْخُذُ مِنْ الزَّكَاةِ تَمَامَ كِفَايَتِهِ سَنَةً .
{ أَنَّهُ رَأَى الأَذَانَ وَالإِقَامَةَ مَثْنَى مَثْنَى ،
فَقَالَ تَعَالَى تَقُولُ :
فَيُجَابُ عَنْ الشَّارِحِ بِأَنَّ المُرَادَ بِقَوْلِهِ مَنْعُ الوُجُوبِ أَيْ مَا يَشْمَلُ مَنْعَ الوُجُوبِ .
بِعْتُك ثَلَاثَةَ أَرَادِب بِدِينَارٍ ،
فَبِسَبَبِ حَجْرِهِ يُمْنَعُ مِنْ التَّصَرُّفِ المَالِيِّ مِنْ بَيْعٍ وَشِرَاءٍ وَكِرَاءٍ وَاكْتِرَاءٍ وَلَوْ بِغَيْرِ مُحَابَاةٍ وَمَا فِي الشَّارِحِ مِنْ أَنَّ المَنْعَ مِنْ البَيْعِ حَيْثُ كَانَ بِمُحَابَاةٍ فِيهِ نَظَرٌ ؛
أَوْ نَوَاهُ وَنَذْرًا أَيْ :
وَلاَ يُعْطِيهِ أَحَدًا إِلاَّ بِإِذْنِ سَيِّدِهِ إِلاَّ أَنْ يَأْكُلَ فِيهِ بِالمَعْرُوفِ أَوْ يَكْتَسِىَ .
فَاقْتُلُوهُ كَائِنًا مَنْ كَانَ ،
بَلْ اسْتَحَبَّهَا ،
لِأَنَّهُ يُطْلَقُ عَلَيْهَا ،
ثُمَّ يَسْجُدُ سَجْدَتَيْ السَّهْوِ .
وَالشَّافِعِيُّ عَكَسَ ذَلِكَ ،
القُنُوتُ وَقِيَامُهُ وَالتَّشَهُّدُ الأَوَّلُ وَقُعُودُهُ ،
وَعَنْ نُصَيْرِ بْنِ يَحْيَى أَنَّهُ وَقَفَ كُتُبَهُ إلْحَاقًا لَهَا بِالمَصَاحِفِ ،
وَفِي المُخْتَصَرِ ضَبْطُهُ بِالأَظْهَرِ مِنْ حَالِ الشَّخْصِ ،
فَإِنَّ لِلسَّيِّدِ إقَامَتَهُ عَلَى عَبْدِهِ ،
وِفَاقًا لِلْحَنَفِيَّةِ ،
يُكْرَهُ تَخْرِيقُ الثِّيَابِ لِلْمُتَوَاجِدِ عِنْدَ السَّمَاعِ ،
أَيْ وَهُمْ الأُصُولُ وَالفُصُولُ وَالحَوَاشِي القَرِيبَةُ كَالإِخْوَةِ وَالأَخَوَاتِ .
ثُمَّ يَبْعَثُ بِهَا ،
( قَالَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - ) قَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ الأَجَلُّ الزَّاهِدُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ وَفَخْرُ الإِسْلَامِ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي سَهْلٍ السَّرَخْسِيُّ - رَحِمَهُ اللَّهُ - إمْلَاءً :
لِأَنَّهُ يُلَيِّنُ الشَّعْرَ وَيَقْتُلُ الهَوَامَّ .
لِأَنَّهُ مَا قَصَدَ بِهِ إحْيَاءَ مِلْكِهِ فِي العَيْنِ ،
وَهُوَ نَظِيرُ الفَصْدِ فَهُوَ جُرْحٌ لَا يَجُوزُ الإِقْدَامُ عَلَيْهِ مِنْ غَيْرِ حَاجَةٍ وَعِنْدَ الحَاجَةِ يَكُونُ دَوَاءً ،
وَإِنَّمَا قُطِعَ العُضْوُ الَّذِي دِيَتُهُ خَمْسُمِائَةِ دِينَارٍ بِسَرِقَةِ ثَلَاثَةَ دَرَاهِمَ أَوْ مَا يُسَاوِيهَا مُرَاعَاةً لِلْمُصْلِحَةِ ،
أَوْ قَبَضَهُ مِنِّي قَبْلَ مَوْتِهِ ،
يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ النُّزُولُ فِي بَعْضِ اللَّيَالِيِ هَكَذَا ،
فَإِنْ وُجِدَ حَاكِمٌ أَهْلٌ وَهُوَ أَنْدَرُ مِنْ الكِبْرِيتِ الأَحْمَرِ ،
( وَإِنْ كَانَ مَنْ بَقِيَ أُخْتٌ أَوْ أَخَوَاتٌ لِأَبَوَيْنِ أَوْ لِأَبٍ أُعِيلَ لَهُنَّ ) أَيْ صَارَتْ مِنْ مَسَائِلِ العَوْلِ وَبَطَلَ التَّشْرِيكُ فَيُعَالُ لِلْوَاحِدَةِ بِالنِّصْفِ ثَلَاثَةٌ فَتَبْلُغُ تِسْعَةً وَيُعَالُ لِلِاثْنَتَيْنِ بِالثُّلُثَيْنِ أَرْبَعَةٌ فَتَبْلُغُ عَشَرَةً ،
فَرْقٌ بَيْنَ الكَلَامِ نَاسِيًا وَنِيَّةِ الكَلَامِ العَمْدِ فَإِنَّ العَمْدَ قَاطِعٌ لِلصَّلَاةِ .
وَفَرْحَةٌ إِذَا لَقِيَ رَبَّهَ فَرِحَ بِصَوْمِهِ .
لَهَا مِنَ الأَدِلَّةِ مُتَعَلِّقٌ ،
أَيْ بَنَات صِغَارًا
لِأَنَّ المُنَزَّلَ هُوَ المَعْنَى عِنْدَهُ وَهُوَ لَا يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ اللُّغَاتِ وَالصَّحِيحُ أَنَّ القُرْآنَ هُوَ النَّظْمُ وَالمَعْنَى جَمِيعًا عِنْدَهُ ؛
قَاصِدًا بِذَلِكَ وَجْهَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَإِقَامَةَ دِينِهِ وَنُصْرَةَ شَرْعِهِ وَامْتِثَالَ أَمْرِهِ ،
{ هَلَّا كَانَ قَبْلَ أَنْ تَأْتِيَنِي بِهِ } وَ ( لِتَعَذُّرِ شَرْطِ القَطْعِ وَهُوَ الطَّلَبُ وَإِنْ وُجِدَتْ السَّرِقَةُ ) أَيْ المَسْرُوقُ ( نَاقِصَةً ) عَنْ النِّصَابِ ( وَلَمْ يَعْلَمْهُ هَلْ كَانَتْ نَاقِصَةً حِينَ السَّرِقَةِ أَوْ بَعْدَهَا لَمْ يُقْطَعْ ) لِعَدَمِ تَحَقُّقِ شَرْطِهِ وَلِحَدِيثِ :
أَحَدُهُمَا اُقْتُصَّ لَهُ وَلِلْآخَرِ نِصْفُ الدِّيَةِ ،
فَوَجَبَ بِهَذِهِ النُّصُوصِ أَنْ لاَ يَلْزَمَ قَاتِلُ الصَّيْدِ خَطَأً أَوْ نَاسِيًا لاِحْرَامِهِ شَرْعُ صَوْمٍ ,
فَإِنْ اخْتَلَّ شَرْطٌ مِنْ ذَلِكَ فَلَا إثْمَ عَلَيْهِ ،
حَتَّى أَتَى جَمْعًا فَصَلَّى بِهَا الصَّلاَتَيْنِ جَمِيعًا فَلَمَّا أَصْبَحَ أَتَى قُزَحَ فَوَقَفَ عَلَيْهِ فَقَالَ :
3177 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ ،
قَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ وَالقَوَاعِدِ ،
2413 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ ،
وَإِنَّمَا يَدْخُلُ الخِيَارُ فِي الحُكْمِ فَيَجْعَلُهُ فِي مَعْنَى المُعَلَّقِ بِالشَّرْطِ ؛
وَحُكِيَ عَنْهُ فِي الشَّرْحِ :
رَبِيعِيًّا أَوْ خَرِيفِيًّا .
لِأَنَّ إثْبَاتَ اليَدِ عَلَى العَيْنِ أَمْرٌ حِسِّيٌّ لَا يَخْتَلِفُ بِالعِلْمِ أَوْ الجَهْلِ ،
لِأَنَّهُ مَحْكُومٌ بِكُفْرِهِ يَوْمَ المَوْتِ ).
لِأَنَّ الإِقْرَارَ تَمْلِيكٌ لِلْحَالِ ،
وَلِأَنَّهُ يُقَالُ عِنْدَ رُؤْيَةِ المُصْحَفِ فِي يَدِ مَنْ لَا يُعَظِّمُهُ أَهَانَهُ وَلَا يُقَالُ أَذَلَّهُ وَالمُسْلِمُ بِالعَكْسِ .
فَهِبَةُ نَفْسِهِ أَوْلَى ظَاهِرُ كَلَامِ الأَصْحَابِ :
لِأَنَّهُ ثَابِتٌ فِي مَحِلِّ الشُّفْعَةِ وَالبِئْرُ مُبَايِنَةٌ عَنْهُ .
وَالمُرَادُ بِتَسْوِيَتِهَا إتْمَامُ الأَوَّلِ فَالأَوَّلِ وَسَدُّ الفُرَجِ وَتَحَرِّي القَائِمَيْنِ فِيهَا بِحَيْثُ لَا يَتَقَدَّمُ صَدْرُ وَاحِدٍ وَلَا شَيْءٌ مِنْهُ عَلَى مَنْ هُوَ بِجَنْبِهِ ،
وَالنَّهْيِ عَنِ المُنْكَرِ بِاليَدِ وَإِلَّا بِاللِّسَانِ وَإِلَّا فَبِالقَلْبِ ،
لِأَنَّ مَيْتَتَهُ نَجِسَةٌ ( قَوْلُهُ :
حَدَّثَنَا أَبِي ، عَنْ قَتَادَةَ ،
لِأَنَّهُ مُتَبَرِّعٌ ) يَعْنِي ،
وَخَرَّجَ أَبُو الخَطَّابِ وَجْهًا فِي الجَوَازِ .
أُجِيبَ بِأَنَّهُ عَلَى الرِّوَايَتَيْنِ وَوَجْهُ الفَرْقِ عَلَى رِوَايَةِ الجَوَازِ أَنَّهُ ثَبَتَ ضِمْنًا ،
{ أُنْزِلَ القُرْآنُ عَلَى سَبْعَةِ أَحْرُفٍ ،
أَتْقَانِيٌّ ( قَوْلُهُ { وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الأَرْضِ } ) وَقَالَ تَعَالَى { وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنْ الصَّلَاةِ } وَأَطْلَقَ اسْمَ المُضَارِبِ عَلَى العَامِلِ ؛
وَآخُذُ ابْنَكُمْ أَكْفُلُهُ وَأَغْذُوهُ وَهُوَ مَعْنَى مَا ذَكَرَ ابْنُ إسْحَاقَ قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ فَحَقِبَ الأَمْرُ عِنْدَ ذَلِكَ يُرِيدُ اشْتَدّ وَهُوَ مِنْ قَوْلِك :
لِفُلَانٍ عَلَيَّ مِائَةُ دِرْهَمٍ عَدَدًا ،
لَمْ يَأْكُلِ الطَّعَامَ ،
629 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الحُلْوَانِيُّ ،
كُلْ مَا أَصْمَيْتَ وَدَعْ مَا أَنْمَيْتَ وَالإِصْمَاءُ مَا حَضَرْت مَوْتَهُ ،
فَلَوْ قَطَعَ يَدَيْهِ وَرِجْلَيْهِ فَزَالَ عَقْلُهُ وَجَبَ ثَلَاثُ دِيَاتٍ ،
مُقَابِلُهُ الجَوَازُ لِابْنِ يُونُسَ وَإِنَّمَا كُرِهَ أَخْذُ الأُجْرَةِ عَلَيْهِ مَخَافَةَ أَنْ يَقِلَّ طُلَّابُ العِلْمِ الشَّرْعِيِّ وَلِأَنَّ الإِجَارَةَ عَلَيْهِ خِلَافٌ مَا عَلَيْهِ السَّلَفُ الصَّالِحُ .
لِعَلَاقَتِهِ بِالبَيَانِ وَالمَفْهُومِ وَالمَعْنَى ، هُوَ لَيْسَ سَاكِنًا ، وَهَذَا هُوَ السِّرُّ فِي تَغَيُّرِ الأَحْكَامِ ،
يُجْزِئُ الِاسْتِجْمَارُ ،
وَأَمَّا نِيَّتُهُ التَّطَوُّع بَعْد نِيَّةِ القَضَاءِ وَظَنُّهُ صِحَّتِهَا فَهُوَ كَالتَّلَاعُبِ مِنْهُ فَلَا يَصِحَّ لَهُ التَّطَوُّعُ ،
( أَنْ يُعِيدَهَا ) أَيْ مُرَاعَاةً لِهَذَا القَوْلِ .
وَالظَّاهِرُ أَنَّ المُرَادَ بِالأُصُولِ أُصُولُ الفِقْهِ ؛
الثَّالِثُ يُحْتَمَلُ أَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَمَّمَ المَنْعَ فَلَمَّا سَأَلَهُ العَبَّاسُ جَاءَهُ جِبْرِيلُ بِرُخْصَةِ الإِذْخِرِ فَاسْتَثْنَاهُ ،
وَلَا يَصِحَّانِ .
وَالمُكَاتَبِ فَهُوَ بَدَلٌ عَمَّا أَوْجَبَهُ لِلْمُكَاتَبِ وَقَدْ سُلِّمَ ذَلِكَ لِلْمُكَاتَبِ مِنْ جِهَتِهِ وَهَذَا ؛
حُكْمُهُ حُكْمُ مَا لَوْ كَانَ الوَاجِبُ مِنْ جِنْسِ المُخْرَجِ عَنْهُ ،
لَا يَجُوزُ حَمْلُ الحَدِيثِ عَنْهُ ،
وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ يَجُوزُ بَيْعُ الدَّقِيقِ بِالسَّوِيقِ ؛
وَيُشْبِهُ بَيْعَ عَيْنٍ لِمَنْ يَصِحُّ مِنْهُ شِرَاؤُهَا وَمَنْ لَا يَصِحُّ ،
وَلَمْ يُوَافِقْهُ كَمَا يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ لِبَيَانِ أَنَّ هَذَا النَّفْيَ مِنْ جُمْلَةِ مَدْلُولِهَا يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ زَائِدًا عَلَيْهِ قُصِدَ بِهِ بَيَانُ الوَاقِعِ هُنَا ،
الطَّرْدُ وَالبُعْدُ فَخُصَّتْ المَرْأَةُ بِالتِزَامِ أَغْلَظِ العُقُوبَةِ ( وَلَوْ بُدِّلَ ) بِالبِنَاءِ لِلْمَفْعُولِ ( لَفْظُ شَهَادَةٍ بِحَلِفٍ وَنَحْوِهِ ) كَأُقْسِمُ بِاَللَّهِ أَوْ أَحْلِفُ بِاَللَّهِ إلَخْ ،
وَإِنْ ذَكَرَ الزَّوْجَ وَالمَهْرَ فِي الِاسْتِئْمَارِ فَسَكَتَتْ كَانَ سُكُوتُهَا رِضًا ،
عَنْ ابْنِ عَوْنٍ ،
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِهِ فِي الفُرُوعِ وَالمُحَرَّرِ ،
إنَّ المَسْبُوقَ يَقْضِي التَّكْبِيرَ نَسَقًا بِغَيْرِ دُعَاءٍ يَدُلُّ عَلَيْهِ .
وَلَا يَخْفَى أَنَّهُ لَيْسَ فِيهَا مَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ .
وَقَدْ يُنْدَبُ { كَغَضَبِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ عَلَى المُخْطِئِ كَغَضَبِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا شُكِيَ إلَيْهِ مُعَاذٌ أَنَّهُ يُطَوِّلُ فِي الصَّلَاةِ }.
لِأَنَّ الدَّيْنَ صَارَ حَقَّهُمْ .
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ مَنْ اسْتَحَقَّ التَّقْدِيمَ لِسَنَةٍ اسْتَمَرَّتْ لَهُ ،
يَقُولُ اللّهُ عَزّ وَجَلّ يَشْهَدُ إِنّهُمْ لَكَاذِبُونَ يَعْنِي ابْنَ أُبَيّ وَأَصْحَابَهُ .
وَمِنْ المُتَّفَقِ عَلَيْهِ أَنَّ الشَّيْءَ الثَّابِتَ فِي الكَفَالَةِ بِالنَّفْسِ وَفِي الكَفَالَةِ بِالأَعْيَانِ المُطَالَبَةُ فَقَطْ .
وَالصُّلْحَ عَلَى بَعْضِ الدَّيْنِ إسْقَاطٌ مَحْضٌ ،
وَلَوْ سَقَطَ حَائِطٌ مَائِلٌ أُشْهِدَ عَلَيْهِ عَلَى إنْسَانٍ فَقَتَلَهُ فَعَلَيْهِ أَنْ يَسْعَى فِي قِيمَتِهِ ؛
فَهُوَ حُرٌّ مِنْ مَالِهِ }.
( أَمَّا ) بُطْلَانُ الرَّهْنِ ؛
وَعِنْدَ الإِطْلَاقِ يُسْرِفُونَ فِي التَّنَاوُلِ مِنْ طَعَامِ الغَنِيمَةِ لَكَانَ هَذَا كَافِيًا ،
وَالقَرِينَةُ الثَّانِيَةُ قَوْلُهُ أَوَّلًا :
وَإِلَيْهِ الإِشَارَةُ فِي كِتَابِ الِاسْتِحْسَانِ ،
} وَلِزِيَادَةِ الإِعْلَامِ ،
فِيمَنٌ فَالقَوَادِمُ فَالحِسَاءُ
وَهُوَ العُهْدَةُ ،
مَطْلَبٌ فِي الكَلَامِ عَلَى أَبَوَيْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَهْلِ الفَتْرَةِ وَلَا يُقَالُ :
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّ هَذَا نَوْعٌ آخَرُ أَيْضًا مِنْ كَيْفِيَّةِ اليَمِينِ ،
لِأَنَّ التَّخْيِيرَ بَيْنَ الوَاجِبِ وَغَيْرِهِ يَرْفَعُ وُجُوبَ الوَاجِبِ وَبَسْطُ هَذَا فِي الأُصُولِ ،
لِأَنَّ البَيْنُونَةَ هُنَاكَ بَعْدَ انْقِضَاءِ العِدَّةِ تَثْبُتُ مِنْ وَقْتِ وُجُودِ الطَّلَاقِ مِنْ وَجْهٍ فَلَوْ لَمْ تَثْبُتْ الرَّجْعَةُ بِهِ لَصَارَ مُرْتَكِبًا لِلْحَرَامِ فَجُعِلَ الإِقْدَامُ عَلَيْهِ دَلَالَةَ الرَّجْعَةِ تَحَرُّزًا عَنْ الحَرَامِ ،
( وَتَنْفِيذُ الحُكْمِ يَتَضَمَّنُ الحُكْمَ بِصِحَّةِ الحُكْمِ المُنَفَّذِ ) قَالَهُ ابْنُ نَصْرِ اللَّهِ ،
لَا أُرِيدُ عِتْقَ كَذَا فِي المُحِيطِ ،
لَكِنَّ غَايَةَ مَا أَفَادَهُ فَرْعُ الظَّهِيرِيَّةِ أَنَّهُ لَا يَأْثَمُ مَنْ أَعْلَمَ السُّلْطَانَ بِهِ ،
وَإِلَّا تَرَكَهُ وَتَيَمَّمَ إنْ لَمْ يَجِدْ غَيْرَهُ ،
وَلَمَّا كَانَ مَا جَعَلَهُ غَايَةً لِيَمِينِهِ يُوجَدُ قَبْلَ تَمَامِ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ كَانَتْ هَذِهِ اليَمِينُ بِمَنْزِلَةِ اليَمِينِ عَلَى القُرْبَانِ فِي أَقَلَّ مِنْ الأَرْبَعَةِ الأَشْهُرِ ؛
وَمِثَالُهَا بِدَعُ الفِرَقِ الثَّلَاثِ وَالسَّبْعِينَ ،
وَالإِبْرَاءُ فِي مَعْنَاهُمَا ( أَوْ ) أَيْ :
وَذَلِكَ بِدْعَةٌ وَسَرَفٌ ،
وَذَكَرَ بَعْضُهُمْ رِوَايَةً :
وَلِأَجْلِ أَنْ يُعَدَّ الإِنْسَانُ مَرِيضًا مَرَضَ مَوْتٍ يَجِبُ وُجُودُ ثَلَاثَةِ شُرُوطٍ .
وَاتَّفَقُوا عَلَى أَنَّهَا لِلْحَالِ فِي أَدِّ إلَيَّ أَلْفًا ،
وَقِيلَ لِسِيَاحَتِهِ ] فَفَعِيلٌ بِمَعْنَى :
أَنْبَأَ أَبُو النَّضْرِ ،
لِأَنَّهُ لَا يُعَدُّ اسْتِطْرَاقًا عَادِيًّا .
نَعَمْ لَا يُشْبِهُهُ ،
عَطْفٌ عَلَى تَحْرِيمُ فِي قَوْلِهِ مِنْهَا تَحْرِيمُ دُخُولِهِ ،
لِأَنَّ المَنْعَ مِنْ إظْهَارِ هَذِهِ الأَشْيَاءِ ؛
وُجُوبُ بَدَنَةٍ ( وَجْهُ ) قَوْلِهِ إنَّ الجِمَاعَ بَعْدَ الوُقُوفِ إنَّمَا أَوْجَبَ البَدَنَةَ لِتَغْلِيظِ الجِنَايَةِ ،
عَبْدُ الحَمِيدِ لَيْسَ بِثِقَةٍ .
وَلَوْ حَلَفَ أَنْ لَا يَغْصِبَ فُلَانًا شَيْئًا ثُمَّ دَخَلَ الحَالِفُ عَلَى المَحْلُوفِ عَلَيْهِ لَيْلًا فَسَرَقَ مَتَاعَهُ وَلَمْ يَعْلَمْ المَحْلُوفُ عَلَيْهِ أَوْ جَاءَهُ الحَالِفُ فِي الصَّحْرَاءِ وَسَرَقَ رِدَاءَهُ مِنْ تَحْتِ رَأْسِهِ وَلَمْ يَعْلَمْ المَحْلُوفُ عَلَيْهِ أَوْ طَرَّ صُرَّةَ دَرَاهِمَ فِي كُمِّهِ أَوْ دَخَلَ عَلَيْهِ لَيْلًا فَكَابَرَهُ وَضَرَبَهُ وَأَخْرَجَ مَتَاعَهُ وَذَهَبَ بِهِ فَإِنَّهُ لَا يَكُونُ غَاصِبًا بَلْ يَكُونُ سَارِقًا يَقْطَعُ فِيهِ ،
هَذَا حَاصِلُ كَلَامِ الشَّارِحِ هُنَا .
( وَمِنْهَا ) لَوْ ثَبَتَ أَنَّ هَذَا العَبْدَ مِلْكٌ لَهُ وَهُوَ فِي يَدِ غَيْرِهِ وَعَلَى العَبْدِ ثِيَابٌ فَادَّعَاهَا مِنْ العَبْدُ فِي يَدِهِ .
وَالمُعْتَمَدُ أَنَّ مَنْ تَسَحَّرَ قُرْبَ الفَجْرِ وَأَفْطَرَ عَلَيْهِ الكَفَّارَةُ ،
أَحْسَنُ مَا قِيلَ :
فَنَصِيبُهُ لِأَخِيهِ .
بَلْ عَنْ المَأْمُورِ فَيَثْبُتُ البَيْعُ ضِمْنًا فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ وَلَا يَثْبُتُ صَرِيحًا كَبَيْعِ الأَجِنَّةِ فِي الأَرْحَامِ .
إنَّهُ غَلَطٌ مِنْهُ وَأَنَّ الأَصْحَابَ اتَّفَقُوا عَلَى خِلَافِهِ ،
فَإِنَّهُ يَحْرُمُ مِنَ الرَّضَاعَةِ مَا يَحْرُمُ مِنَ النَّسَبِ .
كَدَعْوَاهُ مَوْتَ عَبْدٍ ،
مَا تَرَكُوك سَقِيمًا شِعْرٌ :
[ وَعَلَى أَحَدِ القَوْلَيْنِ فِي يَسِيرِ الرَّجُلِ ]:
وَعَلَى هَذَا فِي رِجَالِ ذَوِي الأَرْحَامِ ،
تَعْتَدُّ ثَلَاثَ حِيَضٍ ،
وَالصَّدْرُ بْنُ الوَكِيلِ وَالبُرْهَانُ ابْنُ الفِرْكَاحِ ،
كَزَعْمِ بَعْضِ المُتَصَوِّفَةِ ،
الوِعَاءِ فِيهِ النَّفَقَةُ ،
لِأَنَّهُ تَابِعٌ لَهُ ،
مُعْتَدَّةٍ لِشُمُولِهِ مَنْ طَلُقَتْ فِي حَيْضٍ فَإِنَّهَا تُرَاجَعُ فِي حَالِ الحَيْضِ وَهِيَ غَيْرُ مُعْتَدَّةٍ بَلْ فِي حُكْمِهَا كَمَا قَالَ الزَّرْكَشِيُّ .
- 915 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ ابْنِ إِسْحَاقَ عَنْ أَبَانَ بْنِ صَالِحٍ عَنْ عِكْرِمَةَ قَالَ أَفَضْتُ مَعَ الحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مِنْ المُزْدَلِفَةِ فَلَمْ أَزَلْ أَسْمَعُهُ يُلَبِّي حَتَّى رَمَى جَمْرَةَ العَقَبَةِ فَسَأَلْتُهُ فَقَالَ أَفَضْتُ مَعَ أَبِي مِنْ المُزْدَلِفَةِ فَلَمْ أَزَلْ أَسْمَعُهُ يُلَبِّي حَتَّى رَمَى جَمْرَةَ العَقَبَةِ فَسَأَلْتُهُ فَقَال ()
وَإِنْ كَانَ هُوَ مَمْنُوعًا مِنْ وَطْئِهَا بِسَبَبِ الكِتَابَةِ ،
وَأَنْكَرَ ابْنُ المَاجِشُونِ أَنْ يَكُونَ مَالِكٌ قَالَهُ فِي البَيْعِ .
بِحَرَمٍ ) تَعْمِيمٌ ثَانٍ أَيْ مَا لَمْ يَتَعَلَّقُ بِهِ حَقٌّ كَمَا يَأْتِي .
إنْ كَانَ هَذَا الحَجَرُ حَجَرًا فَهُوَ جَمَادٌ قُلْت بَلْ احْتَرَزَ عَنْ اسْتِغْرَاقِهِ الدَّيْنَ ،
أَنَّهَا آيَةٌ مُنْفَرِدَةٌ أُنْزِلَتْ لِلْفَصْلِ بَيْنَ السُّوَرِ ،
وَالمُعَلِّمُ وَالمُتَعَلِّمُ يَتَكَرَّرُ عَلَيْهِمَا مَحَلُّ السُّجُودِ فَيَسْجُدَانِ أَوَّلَ مَرَّةٍ ،
وَإِلَّا فَهِيَ لُقَطَةٌ أَيْضًا ،
جَعَلْنَا كَأَنَّهُ وَطِئَ الأُمَّ أَوَّلًا حَتَّى يُعْلَمَ غَيْرُ ذَلِكَ ،
1289 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ ،
وَظَاهِرُ الجَوَابِ تَرْجِيحُ مَا رُوِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ .
وَلَكِنْ عَرَفْنَاك حَقَّ مَعْرِفَتِك .
قَالَ ( الفَرْقُ السَّادِسُ وَالمِائَتَانِ بَيْنَ قَاعِدَةِ مَنْ عَمِلَ مِنْ الأُجَرَاءِ النِّصْفَ مِمَّا اُسْتُؤْجِرَ عَلَيْهِ أَنْ يَكُونَ لَهُ النِّصْفُ وَبَيْنَ قَاعِدَةِ مَنْ عَمِلَ النِّصْفَ لَا يَكُونُ لَهُ النِّصْفُ ) قُلْت هَذَا الفَرْقُ فَاسِدُ الوَضْعِ فَاحِشُ الخَطَأِ فَإِنَّهُ قَاعِدَةٌ وَاحِدَةٌ لَا غَيْرُ ،
ثُمَّ أَتَانِي يَطْلُبُ أَجْرَهُ ،
لِأَنَّهُ تَعْلِيقٌ فَأَشْبَهَ إنْ قَدِمَ زَيْدٌ زَوَّجْتُك أَمَتِي وَكَالتَّزْوِيجِ فِيمَا ذُكِرَ البَيْعُ وَنَحْوُهُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ الإِمَامُ وَمَحَلُّهُ إنْ لَمْ يَعْلَمَا حَالَ التَّعْلِيقِ وُجُودَ المُعَلَّقِ عَلَيْهِ وَالأَصَحُّ كَمَا اعْتَمَدَهُ الإِسْنَوِيُّ وَغَيْرُهُ أَخْذًا مِنْ كَلَامِ ابْنِ الصَّبَّاغِ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ وَنَظَائِرِهَا وَيُؤَيِّدُهُ مَا ذَكَرُوهُ فِي قَوْلِ مَنْ بُشِّرَ بِبِنْتٍ إنْ صَدَقَ المُخْبِرُ فَقَدْ زَوَّجْتُكهَا .
تَكْرِيرُ قِرَاءَةِ سُورَةِ الإِخْلَاصِ أَوْ غَيْرِهَا فِي رَكْعَةٍ أَوْ كُلِّ رَكْعَةٍ مِنْ التَّرَاوِيحِ لَيْسَ بِسُنَّةٍ ،
وَجَمِيعُ أَفْرَادِ الكِسْوَةِ صِنْفٌ وَاحِدٌ ( قَوْلُهُ :
وَالظَّاهِرُ مِنْ حَالِ المُسْلِمِ المُصَلِّي أَنَّهُ يُحْسِنُ القِرَاءَةَ وَهَذَا وَإِنْ عَارَضَهُ أَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّهُ لَوْ كَانَ قَارِئًا بِالجَهْرِ تَرَجَّحَ عَلَيْهِ بِاحْتِمَالِ أَنْ يُخْبِرَ إمَامَهُ بَعْدَ سَلَامِهِ بِأَنَّهُ أَسَرَّ لِلنِّسْيَانِ ،
( لَا يَعْقِل )
وَهُوَ كَقَوْلِهِ لِامْرَأَتِهِ :
وَأَهْلُ الحَرْبِ فِي حَقِّ مَنْ هُوَ فِي دَارِ الإِسْلَامِ كَالمَيِّتِ ،
ثُمَّ مَاتَ بَعْدَ مُضِيِّ اليَوْمِ وَلَا يَدْرِي أَدَخَلَ أَوْ لَمْ يَدْخُلْ فَعَلَيْهَا عِدَّةُ الوَفَاةِ وَلَيْسَ عَلَيْهَا العِدَّةُ بِالحَيْضِ كَذَا فِي المَبْسُوطِ .
العَظْمَ وَأَنْبَتَ اللَّحْمَ } وَرُدَّ لِرَدِّ إرْضَاعِ الكَبِيرِ ؛
وَإِنْ عُلِمَ أَنَّهُ لَا حَامِلَ لَهُمْ عَلَيْهِ فَهُوَ يَدُلُّ عَلَى صِدْقِهِ قَطْعًا ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ لِحَرٍّ أَصَابَهُ ،
قَالَ فِي الثَّالِثَةِ ) أَيْ فِي المَرَّةِ الثَّالِثَةِ ،
2 - فَقُلْ المُسْلَمُ فِيهِ ؛
وَالظَّاهِرُ وُجُودُهُ ؛
لِأَنَّ ذَلِكَ كُلَّهُ مِمَّا يَعُودُ عَلَى البَيْعِ بِمَصْلَحَتِهِ وَلَا مُعَارِضَ لَهُ مِنْ جِهَةِ الشَّرْعِ أَيْ :
لِأَنَّهُ رُبَّمَا تَغَيَّرَ لِدَمٍ ،
مَبْنَاهُ عَلَى التَّوَسُّعَةِ وَسُرْعَةِ الحُصُولِ ؛
وَبِقَوْلِهِ لَا يُكَذِّبُهَا العَادَةُ مِنْ دَعْوَى دَارٍ بِيَدِ حَائِزٍ يَتَصَرَّفُ فِيهَا المُدَّةَ الطَّوِيلَةَ وَالمُدَّعِي حَاضِرٌ سَاكِتٌ فَإِنْ قِيلَ فِي هَذَا تَقْدِيمُ التَّصْدِيقِ عَلَى التَّصْوِيرِ إذْ قَوْلُهُ :
وَحِينَئِذٍ فَالفَرْعُ المَذْكُورُ :
( مُخَيَّرٌ فِيهَا ابْتِدَاءً ) قَالَ العَلَّامَةُ خَالِدٌ فِي شَرْحِ الأَزْهَرِيَّةِ :
حَدَّثَنَا زِيَادُ بْنُ زِنْبِيلِ بْنِ أَشْرَسَ اليَمَامِيُّ الحَنَفِيُّ ،
( فَصْلٌ ) الحَيْضُ دَمٌ ،
وَفِي الإِحْيَاءِ أَنَّ اخْتِلَافَ فَضِيلَةِ هَذِهِ الأَرْكَانِ بِاخْتِلَافِ أَحْوَالِهَا كَمَا يُقَالُ :
أَوْمِ لِسُجُودِك .
} مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ وَابْنِ عُمَرَ وَأَبِي أَيُّوبَ وَابْنِ عَبَّاسٍ وَأُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ اشْرَبْ يَا رَسُولَ اللَّهِ اشْرَبْ فَقَالَ :
وَجَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيزِ [ وَالعُمْدَةِ ] وَالإِفَادَاتِ ،
وَلَا يَأْتِي فِيهِ الخِلَافُ .
إنْ اُفْتُدِيَا ،
وَكُفِّنُوا بِثِيَابِهِمْ وَصُلِّيَ عَلَيْهِمْ احْتِيَاطًا لَهُمَا .
وَمَالُ المَفْقُودِ لِلْحُكْمِ بِمَوْتِهِ ،
وَالتَّصَدُّقُ بِهِ يَقْتَضِي الِاكْتِفَاءَ بِكَوْنِ ذَلِكَ الشَّيْءِ مِمَّا يُتَصَدَّقُ بِهِ وَإِنْ لَمْ تَصِحَّ هِبَتُهُ وَلَا هَدِيَّتُهُ فَيَدْخُلُ فِيهِ مَا لَوْ نَذَرَ إهْدَاءَ دُهْنٍ نَجِسٍ وَجِلْدِ المَيْتَةِ قَبْلَ الدِّبَاغِ لَكِنْ قَالَ البُلْقِينِيُّ الأَرْجَحُ أَنَّهُ يُشْتَرَطُ فِيهِ أَنْ يَكُونَ مِمَّا يُهْدَى لِآدَمِيٍّ انْتَهَى وَهَذَا أَظْهَرُ .
وَلَيْلَةَ نِصْفِ شَعْبَانَ ،
وَكَذَلِكَ العُيُوبُ الأَرْبَعَةُ ؛
[ دِيَةُ ابْنِ الأَضْبَطِ ]
( بَابٌ ) فِي بَيَانِ أَحْكَامِ أُمِّ الوَلَدِ ابْنُ عَرَفَةَ هِيَ الحُرَّةُ حَمْلُهَا مِنْ وَطْءِ مَالِكِهَا عَلَيْهِ جَبْرًا فَتَخْرُجُ المُسْتَحَقَّةُ حَامِلًا مِنْ زَوْجٍ لِأَنَّهُ غَيْرُ مَالِكٍ ،
عَنْ أَبِيهِ مَرْفُوعًا { المَيِّتُ يُعَذَّبُ بِبُكَاءِ الحَيِّ }،
وَمِنْ بَنِي أَحْمَرَ بْنِ حَارِثَةَ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ كَعْبِ بْنِ الخَزْرَجِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ الخَزْرَجِ :
وَمُظَاهَرٌ مِنْهَا ،
مِنْهَا أَنْ يَكُونَ مُعَلَّمًا ،
وَطَلَّقَ المَرْأَةَ ،
مَاءٌ أَبْيَضُ يَخْرُجُ عَقِبَ البَوْلِ غَيْرُ لَزِجٍ ،
أَوْ فِي أَرْضِ الهُدْنَةِ ،
وَلَا قَوْلَ لَهُ فِي ذَلِكَ ،
وَقَالَهُ ابْنُ رُشْدٍ هُوَ الصَّحِيحُ ،
بَيْنَ المُشَافَهَةِ بِالحُكْمِ ،
قَصَدْت التَّأْكِيدَ فَإِنَّهُ يُدَيَّنُ ،
( وَ ) لَا نِكَاحُ ( المَجُوسِيَّةِ وَالوَثَنِيَّةِ )؛
وَذَلِكَ بِغَيْرِ إذْنِ الإِمَامِ فَهُوَ لَهُ وَلَا خُمُسَ فِيهِ .
وَلَا يَنْتَظِمُ مِنْهُمَا مُبْتَدَأٌ وَخَبَرٌ ،
ثُمَّ لَيْتَ شِعْرِي : مَا الَّذِي حَدَثَ مِمَّا لَمْ يَكُنْ ،
امْرَأَةٌ اخْتَلَعَتْ مَعَ زَوْجِهَا عَلَى مَهْرِهَا وَنَفَقَةُ عِدَّتِهَا وَعَلَى أَنْ تُمْسِكَ وَلَدَهَا مِنْهُ ثَلَاثَ سِنِينَ أَوْ عَشْرَ سِنِينَ بِنَفَقَتِهَا صَحَّ الخُلْعُ وَتُجْبَرُ عَلَى ذَلِكَ وَإِنْ كَانَ مَجْهُولًا فَإِنْ تَرَكَتْهُ عَلَى زَوْجِهَا وَهَرَبَتْ فَلِلزَّوْجِ أَنْ يَأْخُذَ قِيمَةَ النَّفَقَةِ مِنْهَا وَلَهَا أَنْ تُطَالِبَهُ بِكُسْوَةِ الصَّبِيِّ أَمَّا لَوْ اخْتَلَعَتْ عَلَى إمْسَاكِ الوَلَدِ بِنَفَقَتِهَا وَكُسْوَتِهَا فَلَيْسَ لَهَا أَنْ تُطَالِبَهُ بِالكُسْوَةِ وَإِنْ كَانَتْ الكُسْوَةُ مَجْهُولَةً وَسَوَاءٌ كَانَ الوَلَدُ رَضِيعًا أَوْ فَطِيمًا كَذَا فِي الخُلَاصَةِ .
وَقِيلَ تَحْرُمُ الزِّيَادَةُ عَلَى الفَاتِحَةِ فِي الصَّلَاةِ كَالجُنُبِ الفَاقِدِ لِلطَّهُورَيْنِ ،
( قَوْلُهُ وَقِيلَ لَا تَفُوتُ بِالدُّخُولِ ) ضَعِيفٌ كَمَا أَفَادَهُ بَعْضُ الشُّيُوخِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ()
وَبِهِ عُلِمَ أَنَّ الثَّالِثَ وَإِنْ كَانَ لَا يَكْفُرُ لَكِنَّهُ يُقْتَلُ أَيْضًا لِلِاشْتِرَاكِ فِي الضَّرَرِ ،
ثُمَّ زَادَ كَانَ ذَلِكَ حَسَنًا ؛
وَفِي نَحْوِ العَسَلِ نَظَرٌ لِمَا مَرَّ أَنَّهُ لَا يَضُرُّ مُطْلَقًا لِأَنَّهُ يَتَخَلَّلُ مَعَهَا ،
وَمَالَ إلَيْهِ فِي القَوَاعِدِ الفِقْهِيَّةِ .
وَطَعَامٌ وَشَرَابٌ بَشِعٌ ،
القِسْمُ ( الثَّالِثُ أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ أَسَدٍ أَوْ نَمِرٍ بِضَيِّقٍ كَزُبْيَةٍ وَنَحْوِهَا ،
أَتَيْنَا جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ :
وَبَحَثَ البُلْقِينِيُّ فِي غَارٍ اُتُّخِذَ لِلسُّكْنَى أَنَّهُ بَيْتٌ وَالأَذْرَعِيُّ أَنَّ المُرَادَ بِالكَنِيسَةِ مَحَلُّ تَعَبُّدِهِمْ ،
وَعِبَارَةُ المَجْمَعِ ،
وَذَلِكَ لَوْ جَمَعَ أَحَدٌ الكَلَأَ النَّابِتَ فِي أَرْضِهِ وَجَرَزَهُ ثُمَّ تَرَكَهُ لِيَأْخُذَ بَعْدَ ذَلِكَ فَجَاءَ آخَرُ وَأَخَذَهُ فَلِجَامِعِ الكَلَأِ اسْتِرْدَادُهُ مِنْ آخِذِهِ .
فَقَالَ أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الجَرَّاحِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ وَكَانَ يَكْرَهُ أَنْ يُخَالِفَهُ أَفِرَارًا مِنْ قَدَرِ اللَّهِ فَغَضِبَ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ وَقَالَ :
( الَّذِي أَخْلَقَ )
لِأَنَّ مَالِكًا لَمْ يَكُنْ مَوْجُودًا فِي الصَّحَابَةِ فَلَمْ يَكُنْ قَوْلُهُ مُعْتَبَرًا ،
وَحُكْمُ الأُمِّ وَالجَدِّ حُكْمُ الأَبِ اُنْظُرْ ابْنَ يُونُسَ .
رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ فِى السُّنَنِ عَنِ النُّفَيْلِىِّ .
( وَالأَجَلُ ) الَّذِي يُضْرَبُ لِلْمَرْأَةِ ،
( وَلَوْ نُحِتَتْ خَشَبَةً فَقَالَ إنْ عُدْت لِمِثْلِهِ ) أَيْ لِمِثْلِ هَذَا الفِعْلِ ( فَأَنْت طَالِقٌ فَنَحَتَتْ ) خَشَبَةً ( غَيْرَهَا ) وَلَوْ مِنْ شَجَرَةٍ أُخْرَى ( طَلُقَتْ ) لِأَنَّ النَّحْتَ كَالنَّحْتِ .
البَيْهَقِيُّ مِنْ حَدِيثِ طَلْحَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَوْفٍ الزُّهْرِيِّ ،
وَقَدْ رَوَاهُ الزُّهْرِيُّ عَنْ سَعِيدٍ ،
وَفِيهِ لَوْ أَحَجَّ رَجُلًا يَحُجُّ ثُمَّ يُقِيمُ بِمَكَّةَ جَازَ لِأَنَّ الفَرْضَ صَارَ مُؤَدًّى ،
مَصْدَرُ لَاحَظَهُ لِأَنَّهُ بِذَلِكَ مُحْرِزٌ عُرْفًا .
إلَخْ ) أَيْ أَدْخَلَهُ فِي الفَائِدَةِ مِنْ إدْخَالِ الجُزْئِيِّ فِي الكُلِّيِّ بِقَوْلِهِ ( قَوْلُهُ :
فَهُوَ كَالعَوْدِ إلَيْهِ بِالبَيْعِ الصَّرِيحِ .
6238 - حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ :
فَلِاعْتِبَارِ أَنَّهُ كَالأَمَانَةِ مِنْ وَجْهٍ تُجْعَلُ جِنَايَتُهُ عَلَى المَالِكِ هَدَرًا وَلِاعْتِبَارِ أَنَّهُ كَالمَغْصُوبِ مِنْ وَجْهٍ تُجْعَلُ جِنَايَتُهُ عَلَى الضَّامِنِ .
فِي جِهَادِهِ وَتَضْحِيَتِهِ ،
وَقَدْ أَطْلَقَ أَيْضًا المُصَنِّفُ الخِلَافَ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ عَلَى مَا يَأْتِي فِي بَابِ الشَّكِّ فِي الطَّلَاقِ ،
لَا تَصَرُّفًا فِي الدَّيْنِ قَبْلَ قَبْضِهِ ؛
لِأَجْلِ بَوْلٍ أَوْ غَائِطٍ ( وَبَوْلٌ وَغَائِطٍ فِي مَاءٍ وَلَوْ جَارِيًا ) فِي الأَصَحِّ وَفِي البَحْرِ أَنَّهَا فِي الرَّاكِدِ تَحْرِيمِيَّةٌ ،
أَوْ لِسَمَاعِ مَجْلِسِ العَامَّةِ أَفْضَلُ بِالِاتِّفَاقِ ،
يَرَى ذَلِكَ ) أَيْ جَوَازَ نِكَاحِهَا .
أَوْ مَوَدَّةٍ ،
وَرُوِيَ أَيْضًا ، عَنْ عَائِشَةَ ,
552 - حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ يُوسُفَ ،
كَالوَطْءِ فِي الفَرْجِ ،
فَإِنْ فَعَلَ ذَلِكَ كَانَ جُرْحَةً فِي شَهَادَتِهِ .
وَرَوَى العَلَاءُ بْنُ صَالِحٍ عَنْ سَلَمَةَ نَحْوَ رِوَايَةِ سُفْيَانَ ،
فَيَصِيرُ بِالتِزَامِهِ لَازِمًا لَهُ ،
الدُّمَانُ أَنْ تَنْشَقَّ النَّخْلَةُ أَوَّلَ مَا يَبْدُو قَلْبُهَا عَنْ عَفَنٍ وَسَوَادٍ قَالَ وَالقُشَامُ :
لَيْسَ لِاعْتِقَادِهِمْ عَدَمَ النَّفْعِ وَلَا الكَسَلَ بَلْ لِاشْتِغَالِهِمْ بِالأَكْمَلِ مِنْهَا وَلِأَنَّهُمْ قَدْ حَصَلَ لَهُمْ مَا هُوَ المَقْصُودُ مِنْهَا .
وَبِنَحْوِ هَذَا قَالَتْ الأَئِمَّةُ مِنْ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ .
فِي الشَّجَرِ يَكُونُ لِرَجُلٍ فِي أَرْضِ غَيْرِهِ فَيُرِيدُ صَاحِبُ الأَرْضِ التَّحْظِيرَ عَلَى أَرْضِهِ .
وَقَدْ وُلِّيَ قَضَاءَ البَصْرَةِ .
وَهُوَ بِمَنْزِلَةِ مَا لَوْ اشْتَرَاهُ مُسْلِمٌ مِنْهُمْ وَأَخْرَجَهُ ،
وَلَهُ أَنْ يُسَافِرَ بِهِ ،
فَإِنَّ الخَلْطَ فِي العَمَلِ لَا يَتَحَقَّقُ ،
وَهُوَ جَائِزٌ وَعُفِيَ عَنْ رَوْثِهِ لِعُسْرِ تَتَبُّعِهِ وَإِخْرَاجِهِ ( وَكُرِهَ ) ذَلِكَ ( كَقَلْيِهِ حَيًّا ) فِي الزَّيْتِ المَغْلِيِّ وَالتَّصْرِيحُ بِالكَرَاهَةِ فِي هَذِهِ وَفِي أَكْلِ المَشْوِيِّ مِنْ زِيَادَتِهِ وَبِهَا صَرَّحَ فِي المَجْمُوعِ فِي مَسْأَلَةِ القَلْيِ وَإِنَّمَا حَلَّ شَيُّهُ وَقَلْيُهُ ؛
عَنْ أَبِي مَعْمَرٍ المِقْدَادِ بْنِ عَمْرٍو رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .
أَيْ لَا تَجْهَرْ بِصَلَاتِك كُلِّهَا وَلَا تُخَافِتْ بِصَلَاتِك كُلِّهَا { وَابْتَغِ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا } بِأَنْ تَجْهَرَ بِصَلَاةِ اللَّيْلِ وَتُخَافِتَ بِصَلَاةِ النَّهَارِ ،
وَإِنْ كَانَ إلَخْ ) غَايَةٌ لِقَوْلِهِ فَتَحْرُمُ ( قَوْلُهُ :
وَعَبْدِ الرَّزَّاقِ عَنْ الثَّوْرِيِّ ،
وَمِثْلُ الحَطَبِ الكَلَأُ وَالمَاءُ وَالحَجَرُ وَنَحْوُهَا بِأَنْ كَانَتْ نَقْلَةٌ لِهَذَا وَنَقْلَةٌ لِلْآخَرِ ،
لِأَنَّ الوَاقِفَ نَصَّبَهُ لِيَكُونَ نَاظِرًا لَهُ مُحَصِّلًا لِمَقْصُودِهِ ،
الجَمَرَاتِ ( كَمَا مَرَّ ) بِأَنَّهُ يَبْدَأُ بِرَمْيِ الَّتِي تَلِي مَسْجِدَ الخَيْفِ ،
وَيُسْتَثْنَى مِنْهُ الآدَمِيُّ الَّذِي تَوَلَّدَ بَيْنَ آدَمِيٍّ وَكَلْبَةٍ ،
فَقَالَ بِعْتُكَهُ ،
خَيْرٌ لَكُمْ مِنْ غَيْرِي ، فَإِنَّكُمْ إِنْ أَتَيْتُمْ بِهِ أَكْرَمْتُ مَنْزِلَتَكُمْ ،
قِصَاصٌ بِقِصَاصٍ الحَدِيثَ قَالَ أَحْمَدُ :
عَلَى رِوَايَتَيْنِ ).
لِأَنَّ المَجُوسَ لَا يَعْبُدُونَ اللَّهَبَ بَلْ الجَمْرَ ( أَوْ عَلَى بِسَاطٍ فِيهِ تَصَاوِيرُ )؛
إنَّ مِلْكَ الوَارِثِ مِلْكُ المُورَثِ فَصَارَتْ الشَّهَادَةُ بِالمِلْكِ لِلْمُورَثِ شَهَادَةٌ بِهِ لِلْوَارِثِ ،
وَكَانَ هَذَا بِمَنْزِلَةِ مَا لَوْ اشْتَغَلَ بِصَلَاةٍ أُخْرَى ؛
وَالمُرَادُ مَعْرِفَةُ ذَلِكَ لِمَنْ يُقَسِّمُ التَّرِكَةَ .
وَهِيَ بَدَنَةٌ )،
لِأَنَّهُ يُخْبِرُ عَنْ فِعْلِ نَفْسِهِ ،
وَالأَوَّلُ وَهُوَ لُزُومُ الوَفَاءِ بِهِ عَيْنًا هُوَ المَذْكُورُ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ .
وَأَنَّهُ ( وَصِيُّهُ ) - أَيْ :
الِاسْتِلَامُ أَنْ يُحَيِّيَ نَفْسَهُ عِنْدَ الحَجَرِ بِالسَّلَامَةِ وَقِيلَ :
( وَيُنْظَرُ بِهِ مُعْسِرٌ )،
وَمِنْهُ القَبَاءُ مِنْ الثِّيَابِ جَمْعُهُ أَقْبِيَةٌ ،
وَإِنَّمَا يَكُونُ القِرَاضُ ( فِي مَحْضِ نَقْدٍ ) مِنْ الدَّرَاهِمِ وَالدَّنَانِيرِ بِخِلَافِ المَغْشُوشِ مِنْهُمَا ،
تَفَرَّدَ بِهِ مَوْصُولًا الحَارِثُ بْنُ وَجِيهٍ .
وَإِنْ سَأَلَ صُدِّقَ المُسْلِمُ .
وَأُجِيبَ بِأَنَّ الأَنْبِيَاءَ عَلَيْهِمْ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ اطَّلَعُوا مِنْ صِفَاتِ الحَقِّ سُبْحَانَهُ عَلَى مَا لَمْ يَطَّلِعْ عَلَيْهِ غَيْرُهُمْ ،
فَخَالَفَ المُصَنِّفُ فِي النَّقْلِ عَنْ ابْنِ عَقِيلٍ وَابْنِ الجَوْزِيِّ ،
وَمَعَ هَذَا فَالسَّتْرُ مِنْهَا مَطْلُوبٌ ،
أَوْ لِي :
إذْ كَوْنُ الشَّيْءِ بِمَنْزِلَةِ الوَاجِبِ إلَخْ ) فِيهِ مَا فِيهِ ؛
كَمَا قِيلَ لِلْإِسْكَنْدَرِ :
لِأَنَّهُ عَقْدٌ يَصِحُّ تَخْصِيصُهُ بِنَوْعٍ فَصَحَّ تَحْصِيصُهُ بِرَجُلٍ وَبَلَدٍ مُعَيَّنَيْنِ ،
وَالبَزَّارُ بِإِسْنَادَيْنِ رُوَاةُ أَحَدِهِمَا ثِقَاتٌ :
وَسُئِلَ مَالِكٌ عَنْ ذَلِكَ ،
( قَوْلُهُ نَحْوُ تَسْبِيحَةٍ ) أَقُولُ وَالِاقْتِصَارُ عَلَيْهِ مَكْرُوهٌ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ كَمَا فِي البُرْهَانِ وَالخُطْبَةُ شَرْطُ الِانْعِقَادِ فِي حَقِّ مَنْ يُنْشِئُ التَّحْرِيمَةَ لِلْجُمُعَةِ لَا فِي حَقِّ كُلِّ مَنْ صَلَّاهَا وَسَنَذْكُرُ مَا يَتَفَرَّعُ عَلَيْهِ عَنْ الفَتْحِ .
وَلِأَنَّهُ وَاجِبُ الرَّدِّ ،
غَصَبْت مِنْ فُلَانٍ شَيْئًا يَلْزَمُهُ أَنْ يُبَيِّنَ مَالًا مُتَقَوِّمًا ؛
وَلَا كَلَامَ لِسَيِّدِهِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ دَعْوَاهُمْ :
وَأَمَّا ثَانِيًا فَلِأَنَّ إيرَادَهُمْ ) أَقُولُ إنْ أَرَادَ نَحْوَ عِبَارَةِ الذَّخِيرَةِ فَقَدْ بَيَّنَ وَجْهَهَا وَأَنَّ المُرَادَ لَازِمُ التَّقْدِيمِ وَهُوَ تَأْخِيرُ القِرَاءَةِ عَنْ الرُّكُوعِ فَصَدَقَ قَوْلُهُمْ الرُّكُوعُ قَبْلَ القِرَاءَةِ يُوجِبُ السَّهْوَ ؛
291 - قَوْله ( وَقَّتَ )
وَلَكِنْ يُكْرَهُ الخُرُوجُ مِنْهُ بِلَا عُذْرٍ لِظَاهِرِ قَوْله تَعَالَى :
وَالطَّرِيقَةُ الثَّانِيَةُ أَنَّهُ ()
رَوَاهُ البَيْهَقِيُّ مَوْقُوفًا وَمَرْفُوعًا .
4745 - حَدَّثَنَا يَعْلَى بْنُ عُبَيْدٍ حَدَّثَنَا فُضَيْلٌ يَعْنِي ابْنَ غَزْوَانَ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَيُّمَا رَجُلٍ كَفَّرَ ()
( وَكَانَتْ ) أَيْ الدَّرَاهِمُ فِي الجَاهِلِيَّةِ إلَخْ .
وَقَالَ الرَّمْلِيُّ فِي حَاشِيَةِ المِنَحِ :
وَإِنْ وَثَبَ مِنْ سَطْحٍ فَثِبْ مَعَهُ ) وَقِصَّتُهُ مَا رُوِيَ عَنْ أَبِي جَبَلَةَ .
فَصَحَّ إقْرَارُهُ .
وَيُلْغَى الشَّرْطُ ،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُرَّةَ ،
وَتَعَرُّفُ ذَلِكَ بِالنَّظَرِ غَيْرُ وَاجِبٍ عَلَى التَّعْيِينِ ،
قَالَ يَعْقُوبُ سَأَلْت أَبَا حَنِيفَةَ عَنْ الرَّجُلِ يَرْفَعُ رَأْسَهُ مِنْ الرُّكُوعِ فِي الفَرِيضَةِ أَيَقُولُ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي قَالَ يَقُولُ رَبَّنَا لَك الحَمْدُ وَسَكَتَ ،
وَالعُلُومِ المُتَعَلِّقَةِ بِعَالَمِ الأَرْوَاحِ ،
وَأَمَّا مَا يَحْصُلُ بِهِ كَمَالُ أَجْرِ المَرَضِ مِنْ تَكْفِيرِ الذُّنُوبِ لِمَا وَرَدَ مِنْ أَنَّ الأَمْرَاضَ كَفَّارَاتٌ لِلذُّنُوبِ ،
فَإِنْ تَرَاضَوْا عَلَى أَنْ يَسْكُرَ الأَعْلَى النَّهْرَ ،
( 9 ) الكَهْفُ 31 ( وَيَلْبَسُونَ ثِيَابًا خُضْرًا مِنْ سُنْدُسٍ ).
وَالشَّبَّابَةِ فَهَلْ يَجُوزُ ذَلِكَ فِي المَسَاجِدِ شَرْعًا ؟
( قَوْلُهُ أَوْ نَذْرٍ ) أَيْ :
وَمَنْ لَهُ مُوَكَّلٌ وَعَزَلَهْ لِخَصْمِهِ إنْ شَاءَ أَنْ يُوَكِّلَهْ يَعْنِي أَنَّ مَنْ وَكَّلَ وَكِيلًا ثُمَّ عَزَلَهُ - حَيْثُ يَجُوزُ لَهُ - فَأَرَادَ خَصْمُهُ أَنْ يُوَكِّلَ ذَلِكَ الوَكِيلَ المَعْزُولَ فَإِنَّ ذَلِكَ لَهُ وَلَا حُجَّةَ لِمَنْ عَزَلَهُ أَنْ يَقُولَ :
كُنَّا عِنْدَ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ إِذْ جَاءَهُ الزُّبَيْرُ بْنُ سُهَيْلِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ فَقَالَ :
وَإِلَّا فَالوَجْهُ خِلَافُ مَا ذَكَرَهُ فِيهَا ؛
وَقِيَاسُ مَا مَرَّ فِي فَقْدِ إبِلِ الدِّيَةِ أَنَّهُ هُنَا مَسَافَةُ القَصْرِ ( قَوْلُهُ :
فَإِذَا أُوقِعَ لَمْ يَقَعْ الطَّلَاقُ المُنَجَّزُ بَعْدَهُ وَإِذَا لَمْ يَقَعْ لَمْ يَكُنْ الزَّمَانُ المَوْصُوفُ بِقَبْلِيَّةِ الطَّلَاقِ مَوْجُودًا فِي عِلْمِ اللَّهِ تَعَالَى فَلَا يَقَعُ وَهُوَ مَعْنَى الدَّوْرِ فَالجَوَابُ أَنْ لَا نُسَلِّمَ أَنَّهُ لَوْ أَخَذَ الشَّرْطَ مُفْرَدًا ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَإِذَا كَانَ لِلصَّبِيِّ وَلِيَّانِ وَتَزَوَّجَتْ الأُمُّ أَحَدَهُمَا فَفِي العُتْبِيَّةِ وَالمَوَّازِيَّةِ لَا يُنْزَعُ مِنْهَا إِذَا كَانَ ذَلِكَ أَرْفَقَ بِهِ قَالَهُ ابْنُ القَاسِمِ وَقَالَ أَصْبَغُ إِلَّا أَنْ يُخَافَ عَلَيْهِ عِنْدَهَا جَفْوَةً أَوْ ضَيْعَةً ،
وَالأَجِيرُ يَتَأَخَّرُ عَمَلُهُ شَهْرًا .
يُنْتَقَضُ العَهْدُ بِالتَّمَرُّدِ عَلَى الأَحْكَامِ وَمَنْعِ الجِزْيَةِ .
أَنَّ القَاسِمَ بْنَ عُبَيْدِ اللَّهِ وَهُوَ ابْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ حَدَّثَهُ ،
وَنَزَّلَ الفُرْقَانَ عَلَيْهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا ،
( بِنَاءً عَلَى أَنَّ مَا وُهِبَتْ مَنَافِعُهُ ) أُطْلِقَ عَلَيْهِ هِبَةً بِالنَّظَرِ لِلصُّورَةِ ،
وَيُحَلِّقُ إبْهَامَهَا مَعَ الوُسْطَى ،
وَمَعْنَى ذَلِكَ أَنَّ الِاشْتِغَالَ يَوْمَ عَرَفَةَ بِالتَّوَجُّهِ إِلَى عَرَفَةَ أَوْلَى ؛
وَلَوْ حَلَّ الدَّيْنُ المَرْهُونُ قَبْلَ انْقِضَائِهَا ؛
أَتَمَّ مِنْهُ وَعَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ المِصْرِيِّ ،
قَالَ ( وَإِنْ سَالَ الدَّمُ بَعْدَ الوُضُوءِ حَتَّى نَفَذَ الرِّبَاطُ فَذَلِكَ لَا يَمْنَعُهُ مِنْ أَدَاءِ الصَّلَاةِ مَا بَقِيَ الوَقْتُ ) {؛
[ إنْ ظَهَرَ عُذْرُهُ بِقَرِينَةٍ ]:
وَلِأُمٍّ يَحْجُبُهُ أَبٌ وَجَدٌّ وَوَلَدٌ وَوَلَدُ ابْنٍ ،
إنْ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ وَصِيٌّ وَلَهُمْ أُمٌّ مُشْفِقَةٌ تُدْفَعُ إلَيْهَا .
فَيَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَجْعَلَ القُرْآنَ رَبِيعًا لِقَلْبِهِ ،
فَإِذَا بَاعَ قَبْلَ إعَادَةِ الحَجْرِ عَلَيْهِ صَحَّ مَعَ أَنَّهُ لَيْسَ بِرَشِيدٍ .
أَوْ فِي يَدِ المُوَكِّلِ ،
لَوْ كَانَ بَيْنَ النَّخْلِ بَيَاضٌ بِحَيْثُ تَجُوزُ المُزَارَعَةُ عَلَيْهِ تَبَعًا لِلْمُسَاقَاةِ ،
وَيَفُوتُ المَقْصُودُ ) وَهُوَ إثْبَاتُ حُكْمِ الفَرْعِ ( قَوْلُهُ :
وَأَمَّا فِيهِ ) أَيْ :
فَإِنْ عَادَ إلَيْهَا قَبْلَ الوُقُوفِ إلَخْ ) هَذَا مَفْهُومُ قَوْلِهِ فِيمَا مَرَّ فَلَوْ أَحْرَمَ بَعْدَ مُفَارَقَةِ بُنْيَانِ مَكَّةَ وَلَمْ يَرْجِعْ إلَيْهَا إلَخْ فَلَا تَعَلُّقَ لَهُ بِمَا قَبْلَهُ كَمَا قَدْ يُتَوَهَّمُ ( قَوْلُهُ :
وَدَفَعْتُهُ إِلَيْهِ ،
قَالَ وَيْحَك يَا عَمْرُو أَطِعْنِي وَاتّبِعْهُ فَإِنّهُ وَاَللّهِ لَعَلَى الحَقّ وَلَيَظْهَرَنّ عَلَى مَنْ خَالَفَهُ كَمَا ظَهَرَ مُوسَى عَلَى فِرْعَوْنَ وَجُنُودِهِ .
وَكَذَا كُلُّ مَا لَا يُعْرَفُ بِجَسٍّ إلَخْ ) ظَاهِرُهُ أَنَّ مَا يُعْرَفُ بِالجَسِّ وَنَحْوِهِ لَا يَكْفِي فِيهِ الوَصْفُ وَكَذَا عَكْسُهُ وَأَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ اجْتِمَاعُ الوَصْفِ وَالجَسِّ ،
إذْ المَقْصُودُ مِنْ الهَدْيِ اللَّحْمُ ،
وَقَدْ كَانَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ يَقْعُدُ لِلنَّاسِ عُمُومًا وَيَتَكَلَّمُ بِمَا أَنْعَمَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ بِهِ مِنْ التَّبْلِيغِ وَتَعْلِيمِ الأَحْكَامِ ،
أَيْ عُرْجُونٍ )،
وَهُوَ الِاسْتِرْبَاحِ ،
( وَأَمَّا ) شَرْطُ وُجُوبِ الضَّمَانِ فَشَرْطُ وُجُوبِ ضَمَانِ المِثْلِ وَالقِيمَةِ عَلَى الغَاصِبِ :
فَوَائِدُ جَمَّةٌ اعْلَمْ أَنَّ المَهْرَ يَتَقَرَّرُ كَامِلًا سَوَاءٌ كَانَتْ الزَّوْجَةُ حُرَّةً أَوْ أَمَةً بِأَشْيَاءَ ،
6023 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
هِيَ ( ظَنِّيَّةٌ ) كَغَيْرِهَا فَيَجُوزُ إخْرَاجُهَا مِنْهُ بِالِاجْتِهَادِ كَمَا لَزِمَ مِنْ قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ :
قَالَ الخَرَشِيُّ وَلَهَا بِحِسَابِ مَا أَرْضَعَتْ فَلَوْ كَانَتْ أَكَلَتْ الأُجْرَةَ لَمْ تُحْسَبْ عَلَيْهَا لِأَنَّهُمْ تَطَوَّعُوا بِدَفْعِهَا لَهَا قَالَهُ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ وَنَظَرَ فِيهِ ( بْن ).
فَإِنَّهُ لَوْ قَذَفَهَا أَجْنَبِيٌّ يُحَدُّ فَكَذَا الزَّوْجُ .
حَتَّى تَعْلُونِي الشَّمْسُ ،
وَلِأَصْحَابِنَا خِلَافٌ فِيمَا رَوَاهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ وَلَمْ يُخَالِفْهُ هَلْ يَكُونُ مَذْهَبًا لَهُ ؟
أَوْ الدَّائِنُ شَرْطَ الرَّهْنِ وَالضَّمِينَ سَقَطَ .
لِأَنَّهُ تَزَوَّجَهَا وَهِيَ حَامِلٌ ؛
فَلَا يَثْبُتُ الخِيَارُ هَذَا فِي جَانِبِ الزَّوْجِ .
وَإِسْنَادُهُ غَيْرُ صَحِيحٍ ،
وَالأَوْلِيَاءِ كَذَلِكَ وَيَنْدُبُ أَنْ يَقُولَ الزَّائِرُ :
وَمِنْ ذَلِكَ مَا لَوْ وَضَعَ خِرْقَةً عَلَى إنَاءٍ وَصُفِّيَ بِهَا هَذَا المَائِعُ الَّذِي وَقَعَتْ فِيهِ المَيْتَةُ بِأَنْ صَبَّهُ عَلَيْهَا ؛
وَأَمَّا بِفَرْجِهِ فَلَا حَدَّ عَلَيْهِ عِنْدَ الأَكْثَرِ كَمَا قُلْنَا .
أَوْ عُمْرَةً ،
وَمُقْتَضَى ذَلِكَ سُقُوطُهُ مُطْلَقًا وَالأَوْجَهُ أَنَّهُ مَتَى شَرَطَ عَلَيْهِمْ أَيَّامًا مَعْلُومَةً لَمْ يُحْسَبْ هَذَا مِنْهَا .
وَإِذَا لَمْ يَعْمَلْ بِالمَنْدُوبِ ،
فِي قَلْعِهِ خَطَأً حُكُومَةٌ ( وَفِي عَمْدِهِ ):
وَيُشْبِهُ أَنَّهُ لَوْ نَوَى المَصْرِفَ وَاعْتَرَفَ بِهِ صَحَّ ظَاهِرًا وَنَازَعَهُ الغَزِّيُّ فِي ذَلِكَ ،
كَانَ لَا يَرُوحُ إِلَى الجُمُعَةِ إِلَّا ادَّهَنَ وَتَطَيَّبَ إِلَّا أَنْ يَكُونَ حَرَامًا ()
وَنَحْوَ ذَلِكَ مِمَّا لَا يُقْصَدُ بِهِ التِّجَارَةُ عَادَةً وَيَصِيرُ مَأْذُونًا فِيمَا تَنَاوَلَهُ الإِذْنُ خَاصَّةً اسْتِحْسَانًا ،
مِلْكًا لِلْمُقَرِّ لَهُ .
وَإِذَا امْتَنَعَ لِيَشْهَدَ صَارَ ضَامِنًا بِقِيمَتِهِ يَوْمَ التَّلَفِ .
لَا يَصِحُّ ) أَيْ ؛
فَوَجَبَ كَوْنُهُ بِيَدِهَا مَا لَمْ تُوقَفْ ،
فِيهِ النَّهْيُ عَنْ مُخَالَطَتِهِ ،
عَنِ السَّلَفِ ادَّعَوْا مَا لاَ يَجِدُونَهُ .
وَهُمَا فِي المُحِيطِ .
« اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ ،
فَلَا يُتَّهَمُ بِالتَّأْخِيرِ فَكَانَتْ الدَّعْوَى صَحِيحَةً مِنْهُ .
وَعَنِ الحَسَنِ مِثْلُ ذَلِكَ .
فِي كُلِّ يَدٍ وَاحِدَةٌ فَجَعَلَ يَنْعَسُ وَيَنْتَبِهُ ،
وَقَدْ تَحَقَّقَ بِالِاسْتِشْهَادِ بِاَللَّهِ كَاذِبًا فَأَشْبَهَ المَعْقُودَةَ .
وَمُقْتَضَى قَوْلِ ابْنِ يُونُسَ أَمْرَانِ :
لِأَنَّهَا سَفِيرَةٌ بَيْنَ الوَلِيِّ وَالوَكِيلِ بِخِلَافِ مَا لَوْ وَكَّلَتْ عَنْهَا وَقِيلَ لَا يَجُوزُ وَالتَّرْجِيحُ مِنْ زِيَادَتِهِ وَبِهِ صَرَّحَ الشَّيْخُ أَبُو حَامِدٍ وَابْنُ الصَّبَّاغِ وَالمُتَوَلِّي وَغَيْرُهُمْ ( وَإِذَا عُدِمَ الوَلِيُّ وَالحَاكِمُ ) أَيْ عُدِمَا مَعًا كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي الرَّوْضَةِ ( فَوَلَّتْ ) مَعَ خَاطِبِهَا ( أَمْرَهَا ) رَجُلًا ( مُجْتَهِدًا ) لِيُزَوِّجَهَا مِنْهُ ( جَازَ )؛
اتَّقَوْا مَا حَرَّمَ اللَّهُ لَكَفَّرْنَا عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ .
فَفَزِعَا عِنْدَ ذَلِكَ وَخَرَجَا مِنْ المَسْجِدِ وَهُمَا مُلْتَصِقَانِ وَلَمْ يَقْدِرْ أَحَدٌ عَلَى فَكّ عَضُدِهِ مِنْ عَضُدِهَا ،
فَقَضَيْنَا مَنَاسِكَنَا مِنْ حَجِّنَا ، فَلَمَّا كَانَتْ لَيْلَةُ الحَصْبَةِ لَيْلَةُ النَّفْرِ ،
مَبْنِيَّةٌ عَلَى التَّفْضِيلِ بَيْنَ النَّوْعِ وَالعَيْنِ .
فَذَلِكَ صَحِيحٌ .
سَبْعَةٌ مِنْهَا لِلْمُوصَى لَهُمَا :
إنَّ عُمَّالَكَ يَأْخُذُونَ الخَمْرَ وَالخَنَازِيرَ فِي الخَرَاجِ فَقَالَ :
أَوْ لَمْ يَتَرَاضَيَا عَلَى رَدِّهِ ثُمَّ قَالَ فِي شَرْحِهِ وَبِمَا قَالَهُ عُلِمَ أَنَّ المُشْتَرِيَ لَا يُكَلَّفُ رَدَّ اللَّبَنِ ؛
وَبَيْنَا أَنَا نَائِمٌ أُتِيتُ بِمَفَاتِيحِ خَزَائِنِ الأَرْضِ فَوُضِعَتْ فِي يَدَيَّ ،
وَلِلْمُوصَى لَهُ بِالأَرْبَعِينَ مِنْ ثُلُثِ الدَّيْنِ وَالمَالِ سَهْمَانِ ،
كَمَا قَبْلَ الدُّخُولِ .
أَنْ يَشْتَرِكَ فِي الإِبِلِ وَالبَقَرِ .
تَلْقِينُ الحَاكِمِ قَالَ فِي الرَّوْضِ وَكَذَا مِنْ حُكْمَاهُ حَيْثُ لَا وَلَدَ قَالَ فِي شَرْحِهِ ،
وَإِنْ نَوَى الإِقَامَةَ سَنَةً أَوْ أَكْثَرَ ؛
وَيُشْهِدُ عَلَيْهِ فَيَنْبَغِي أَنْ لَا يُفِيدَ الإِشْهَادُ فَائِدَةً ؛
لِأَنَّهُ بِسَبَبِ الأَمْنِ الثَّابِتِ بِالحَرَمِ يَتَعَذَّرُ عَلَيْنَا التَّعَرُّضُ لَهُ بِالإِسَاءَةِ ،
وَعِنْدَهُمَا لَا يَضْمَنُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَسَبَبُ تَسَاوِي الصُّورَتَيْنِ أَنَّهُ لَا فَرْق بَيْن حِرْمَانِ مَنْ فِي الدَّرَجَةِ مِنْ البَعْضِ كَمَا فِي مَسْأَلَته وَمِنْ الكُلِّ كَمَا فِي مَسْأَلَتنَا ؛
( أَوْ ) بِأَنْ .
لَهُ عَلَيَّ عَشْرَةٌ فِي عَشْرَةٍ وَادَّعَى الخَصْمَ الجَمِيعَ :
وَلَكِنْ ابْدَأْ مِنْ حَيْثُ وَقَفَ بِك نَفَسُك ،
إلَخْ ] أَيْ وَهُوَ خِلَافُ المَذْهَبِ ،
وَالحُكْمُ المُعَلَّلُ بَعْلَةٍ يَتَعَمَّمُ بِعُمُومِ العِلَّةِ .
وَإِنْ نَكَلَ عَنْ اليَمِينِ رُدَّتْ عَلَى البَائِعِ بِنَاءً عَلَى الأَظْهَرِ مِنْ أَنَّ اليَمِينَ المَرْدُودَةَ كَالإِقْرَارِ ،
فَإِنْ اقْتَصَّ ) أَيْ الأَبُ مِنْ القَاتِلِ وَقَوْلُهُ :
وَلَا يُنَافِي هَذَا رَفْعَهَا فِي شَعْبَانَ كَمَا فِي خَبَرِ مُسْنَدِ أَحْمَدَ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَأَلَ عَنْ إكْثَارِ الصَّوْمِ فِي شَعْبَانَ فَقَالَ :
وَلَوْ قَالُوهُ لَكَانَ زَائِدًا فِي ضَلاَلِهِمْ ،
يَجِبُ كَمَالُ الدِّيَةِ .
فَرْعٌ ضَرَبَتْهُ عَقْرَبٌ فِي الصَّلَاةِ لَمْ تَبْطُلْ صَلَاتُهُ ،
ثُمَّ جَلَسَ فَأُتِيَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِعَرَقٍ فِيهِ تَمْرٌ فَقَالَ :
وَالظَّوَاهِرُ تَقْبَلُهُمَا ،
لِأَنَّ كَوْنَ اللَّاحِقِ تَفْسِيرًا لِلسَّابِقِ أَقْرَبُ مِنْ العَكْسِ وَهَذَا قُصُورٌ قَطْعًا وَلَمْ يَنْدَفِعْ فَتَأَمَّلْهُ .
بِهِ وَعَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الصَّائِغِ ،
{ وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بَرَدِهِنَّ } فَإِنَّ ضَمِيرَ المُطَلَّقَاتِ عَامٌّ وَضَمِيرَ بُعُولَتِهِنَّ خَاصٌّ بِالرَّجْعِيَّاتِ ،
( وَيَحْرُمُ ) لَوْ شَرَطَ ذَلِكَ فِي عَقْدِ الكِتَابَةِ فَسَدَ العَقْدُ وَقَالَ مَالِكٌ فَسَدَ ،
أَوْ وَاجِبًا .
وَهُوَ مِلْكُ المَيِّتِ ،
فَإِنْ التَبَسَ ) عَلَيْهِ ( بِوُقُوفِهِ فِي الصَّفِّ ) مَثَلًا ( فَقَالَ صَلَّيْت خَلْفَ الإِمَامِ مِنْهُمْ )،
ثُمَّ عَلَى أَنَّهُ عَلَفٌ يَجُوزُ بَيْعُهُ بِمِثْلِهِ وَبِكَبِيرٍ ،
وَدَلَّنِي عَلَى اللَّهِ مَنْ طَرَدْته كُلَّ مُطْرَدِ ضَرَبَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَدْرَهُ وَقَالَ أَنْتَ طَرَدَتْنِي كُلَّ مُطْرَدِ ،
وَقَدْ أُذِنَ لَك مَرَّةً ،
( وَلَا ) يَقَعُ أَيْضًا ( بِأَنْتِ طَالِقٌ إنْ شِئْتِ فَقَالَتْ :
وَهُوَ لَا يَعْرِفُ العَبْدَ بِخِلَافِ مَا لَوْ شَهِدُوا بِبَيْعِهِ ،
فَلَوْ شَكَّ إلَخْ ) أَيْ قَبْلَ الفَرَاغِ عِبَارَةُ العُبَابِ وَشَرْحِهِ وَلَوْ شَكَّ فِي العَدَدِ قَبْلَ تَمَامِهِ أَخَذَ بِالأَقَلِّ إجْمَاعًا ،
( قَوْلُهُ لَا فِي دَيْنِ وَلَدِهِ ) أَيْ لَا يُحْبَسُ أَصْلٌ فِي دَيْنِ فَرْعِهِ ؛
قَوْلُهُ وَعَلَى هَذَا يَكُونُ أَضْعَفَ مِنْ السَّبَبِ المُبَاشِرِ إنْ أَرَادَ أَنَّ سَبَبَ السَّبَبِ فِي كَوْنِهِ سَبَبًا لِلسَّبَبِ أَضْعَفُ مِنْ السَّبَبِ فِي كَوْنِهِ سَبَبًا لِلْمُسَبَّبِ فَذَلِكَ مَمْنُوعٌ وَإِنْ أَرَادَ أَنَّ سَبَبَ السَّبَبِ فِي كَوْنِهِ سَبَبًا لِلْمُسَبَّبِ أَضْعَفُ مِنْ السَّبَبِ فِي كَوْنِهِ سَبَبًا لِلْمُسَبَّبِ فَمُسَلَّمٌ وَوَجْهُ ضَعْفِهِ كَوْنُهُ غَيْرَ مُبَاشِرٍ لَكِنْ مَعَ تَسْلِيمِ ذَلِكَ لَا يَلْزَمُ أَنْ يَكُونَ جَوَازُ تَقْدِيمِ المُسَبَّبِ عَلَيْهِ أَوْلَى بَلْ لِقَائِلٍ أَنْ يَقُولَ :
فَلَوْ عَجَزَ عَنْ ذَلِكَ فَهَلْ يَأْتِي فِيهِ مَا يُمْكِنُ مِنْ نَظِيرِ مَا هُنَا حَتَّى يَسْتَلِمَ اليَدَ أَوْ الرِّجْلَ عِنْدَ العَجْزِ عَنْ تَقْبِيلِهَا ثُمَّ يُقَبِّلُ مَا اسْتَلَمَ بِهِ وَحَتَّى يُشِيرَ إلَيْهَا عِنْدَ العَجْزِ عَنْ اسْتِلَامِهَا أَيْضًا ثُمَّ يُقَبِّلُ مَا أَشَارَ بِهِ ؟
وَأَمَّا مَا يُتَخَيَّلُ مِنْ أَنَّهُ يُفِيدُ تَخْفِيفًا فَإِنَّهُ لَوْ صُرِفَ لَهَا صَلَّى بِحَدَثٍ عَنْهُ بَدَلٌ ؛
وَأَمَّا شَرَائِطُ الِاسْتِحْبَابِ فَقَالَ الشَّيْخُ أَبُو مَنْصُورٍ المَاتُرِيدِيُّ :
إنْ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ لِإِنْسَانٍ وَعَلَى صَاحِبِ الدَّيْنِ دَيْنٌ لِآخَرَ فَأَحَالَهُ عَلَى المُكَاتَبِ ،
وَهِيَ مَا فِي خِزَانَةِ الأَكْمَلِ :
وَعَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ ،
المُصَنِّفُ لَا يَنْبَغِي أَنْ يُخْتَلَفَ فِيهِ .
حَدَّثَتْنِي عُلَيْلَةُ بِنْتُ الكُمَيْتِ العَتَكِيَّةُ قَالَتْ :
لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا صَارَ غَاصِبًا لِلْمُرْتَهِنِ بِالتَّسْلِيمِ وَالمُشْتَرِي بِالقَبْضِ ،
وَمَنْ نَفَى لُزُومَهَا إلَخْ ) عِبَارَةُ التُّحْفَةِ :
فَإِنْ لَمْ يَلْزَمْ ()
أَوْ غَدَّاهُمْ غَدَاءَيْنِ ،
لَا يَلْزَمُهُمْ القِصَاصُ لِأَنَّ المُعْتَبَرَ فِي القِصَاصِ المُسَاوَاةُ لِمَا فِي الزِّيَادَةِ مِنْ الظُّلْمِ عَلَى المُعْتَدِي وَفِي النُّقْصَانِ مِنْ البَخْسِ بِحَقِّ المُعْتَدِي عَلَيْهِ ،
( وَكَذَا عَكْسُهُ ) المَفْهُومُ بِالأَوْلَى .
وَحَدِيثِ { مَنْ لَمْ يَتَغَنَّ بِالقُرْآنِ فَلَيْسَ مِنَّا } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد بِإِسْنَادٍ جَيِّدٍ .
وَالعِثَارُ فِي الدَّوَابِّ إنْ كَانَ كَثِيرًا فَاحِشًا ،
نَوَيْت رَفْعَ الحَدَثِ ،
وَ ) كُرِهَ ( وَقِيدُ نَارٍ ) بِمَسْجِدٍ وَلَوْ بِالقَنَادِيلِ المُسْتَغْنَى عَنْهَا قَالَهُ البِسَاطِيُّ .
وَبِهَذَا العَارِضِ لَمْ يَتَبَيَّنْ قِيَامُ المِلْكِ وَقْتَ السَّرِقَةِ فَلَا شُبْهَةَ .
السُّنَّةُ أَنْ يَأْخُذَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مَاءً جَدِيدًا وَجْهُ قَوْلِهِ أَنَّهُمَا عُضْوَانِ مُنْفَرِدَانِ ،
كَانَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ يَقَعُ عَلَى جَارِيَةٍ لَهُ بِطِيبِ نَفْسِهَا ،
وَإِنْ عُورِضَتْ فَكَتَعَارُضِ البَيِّنَتَيْنِ فِي بَقِيَّةِ الصُّوَرِ ،
فَإِذَا كَانَ يَوْمُ القِيَامَةِ يَجْمَعُ تِلْكَ الرَّحْمَةَ إِلَى التِّسْعَةِ وَالتِّسْعِينَ ،
وَإِنْ كَانَ العَالِمُ خَامِلًا ؛
وَإِنْ كَانَ سَاهِيًا فَالأَصَحُّ أَنَّهُ لَا يَجِبُ عَلَيْهِ سَهْوٌ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ قَابَلَ الأَلْفَ بِهِمَا وَقِيمَتُهُمَا سَوَاءٌ فَيُقَسَّمُ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ دَلَالَةً ،
ضَرَبَ رَجُلًا فَأُغْمِيَ عَلَيْهِ ،
لَا يَسْقُطُ عَنْهُ الدَّمُ ؛
مَا لَمْ يَنْقُضُوا العَهْدَ وَبِاَللَّهِ تَعَالَى التَّوْفِيقُ .
أَيْ لِأَجْلِهِ .
المَسْأَلَتَانِ دَاخِلَتَانِ فِي القَاعِدَةِ ،
( قَوْلُهُ وَلَا يَجْمَعُ بَيْنَهُمَا ) لِمَا فِيهِ مِنْ الجَمْعِ بَيْنَ البَدَلِ وَالمُبْدَلِ ،
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ، أَنَّ أَرْبَعِينَ مِنْ أَصْحَابِ النَّجَاشِيِّ قَدِمُوا عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
نَقُولُ الشَّجَرَةُ هُنَاكَ مَقْصُودَةٌ لِثِمَارِ سَائِرِ الأَعْوَامِ وَلَا مَقْصُودَ هُنَا سِوَى الثَّمَرِ المَوْجُودِ ؛
وَلَكِنَّهُ يُحْبَسُ حَتَّى يُلَاعِنَ ،
مِمَّا عَلَّمْنَاهُ .
وَالظَّاهِرُ صِحَّةُ صَرْفِهِ وَوُقُوعِهِ عَلَى الوَاقِفِ ؛
فَإِنَّ نِسَاءَ النَّبِيِّ لَا يَأْتِينَ أَبَدًا بِفَاحِشَةٍ تُوجِبُ حَدًّا ؛
وَتَلْزَمُ الفَقِيرَ المُحْتَرِفَ الحِرْفَةَ الَّتِي تَقُومُ بِكِفَايَتِهِ كُلَّ سَنَةٍ فَائِدَةٌ :
قَيْسُ بْنُ مَخْلَدِ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ صَخْرِ بْنِ حَبِيبِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ ثَعْلَبَةَ .
فَإِنَّهُ يَزُولُ بِالطَّحْنِ عِظَمُ مَنَافِعِهَا كَجَعْلِهَا هَرِيسَةً وَكِشْكًا وَنَشَاءً وَغَيْرَ ذَلِكَ قَالَ صَاحِبُ العِنَايَةِ .
لَا نِزَاعَ بَيْنَ العُلَمَاءِ ( أَنَّ غَيْرَ المُكَلَّفِ كَالمُمَيِّزِ يُعَاقَبُ عَلَى الفَاحِشَةِ تَعْزِيرًا بَلِيغًا وَكَذَا المَجْنُونُ يُضْرَبُ عَلَى فِعْلِ )؛
تُتْرَكُ الحَقِيقَةُ بِدَلَالَةِ الِاسْتِعْمَالِ وَالعَادَةِ ،
( وَدَهْنُ الجَسَدِ كَكَفٍّ وَرِجْلٍ بِمُطَيَّبٍ ) فِيهَا :
وَالخَيَّاطِ وَالدَّلَّالِ وَالنَّقَّادِ ،
قَالَ فَأَخَذَهُ فَفَلَقَ بِهِ هَامَ المُشْرِكِينَ .
وَلَا بُدَّ مِنْ القَبُولِ فِي هَاتَيْنِ الحَالَتَيْنِ سَوَاءٌ أَضْمَرَ الِالتِمَاسَ أَمْ لَا ،
وَفُلَانٌ حَاضِرٌ يُنْكِرُ الشِّرَاءُ ،
فَالذَّكَرُ فِيهِ وَالأُنْثَى سَوَاءٌ فِي قَوْلِهِمْ جَمِيعًا ؛
وَهُوَ غَصْبُ مَالِ الإِنْسَانِ وَتَرْكُهُ لَا شَيْءَ لَهُ وَرُوِيَ بِالسُّكُونِ ،
وَمَا تَوَسَّطَ بَيْنَ هَذَيْنِ فَضِيلَةً وَمُرَغَّبًا فِيهِ .
وَإِنْ نَوَى الإِقَامَةَ أَقَلَّ مِنْ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا قَصَرَ ،
وَحُكِيَ عَنْ العَنْبَرِيِّ جَوَازَهُ ،
أَنَا أَضْرِبُ بِمَالِي حَطِيمَ الكَعْبَةِ فَهَذَا يَجِبُ عَلَيْهِ الحَجُّ أَوْ العُمْرَةُ ،
لَا لَحْمًا ) أَيْ فَلَا يَضْمَنُهُ المُشْتَرِي لِتَفْرِيطِ البَائِعِ كَمَا قَالَ الشَّارِحُ وَهَذَا مَا لَمْ يَأْكُلْهَا المُشْتَرِي وَإِلَّا ضَمِنَ مِثْلَ الأَرْطَالِ ؛
أَوْ مِنْ أَمِينٍ ) أَيْ كَالوَكِيلِ وَالوَصِيِّ وَالمُودَعِ وَالمُرْتَهِنِ .
وَلِأَنَّهُ لَمَّا كَانَ وُجُوبُهُ مَرَّةً فِي العُمْرِ اشْتَرَطْنَا وُقُوعَهُ فِي حَالِ الكَمَالِ بِخِلَافِ الصَّلَاةِ .
أَنَّهُ يَرْجِعُ بِهِ أَيْضًا .
فَكَاتَبَ عَبْدَهُ وَبَاعَهُ شَيْئًا صَفْقَةً وَاحِدَةً :
( وَمَنْ قَالَ لِمُحْصَنَةٍ زَنَيْتِ وَأَنْتِ صَغِيرَةٌ فَإِنْ فَسَّرَهُ بِدُونِ تِسْعِ ) سِنِينَ عُزِّرَ ( أَوْ قَالَهُ ) أَيْ :
وَغُرْمٍ لِذَاتِ البَيْنِ ،
وَإِنْ اخْتَلَفَا فِي صِفَتِهِ إنْ لَمْ تَقُمْ لِأَحَدِهِمَا بَيِّنَةٌ فَإِنَّهُمَا لَا يَتَحَالَفَانِ قِيَاسًا وَاسْتِحْسَانًا وَيَكُونُ القَوْلُ لِرَبِّ السَّلَمِ فَإِنْ قَامَتْ لِأَحَدِهِمَا بَيِّنَةٌ فَإِنَّهُ يُقْضَى بِبَيِّنَتِهِ ،
وَقَدْ انْتَفَتْ المُؤَاخَذَةُ بِالنَّصِّ فَعَرَفْنَا أَنَّهُ مُهْمَلٌ وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { رُفِعَ عَنْ أُمَّتِي ثَلَاثٌ الخَطَأُ وَالنِّسْيَانُ } الحَدِيثَ مَعْنَاهُ أَنَّ الإِثْمَ مَرْفُوعٌ عَنْهُمْ وَلَا شَكَّ أَنَّهُمْ لَا يُثَابُونَ عَلَى ذَلِكَ ،
خُطْبَةٌ مُرَتَّبَةٌ ] أَيْ بِحَيْثُ يَجْلِسُ فِي أَوَّلِهَا وَفِي وَسَطِهَا [ قَوْلُهُ :
وَقِيلَ أَحَادِيثُ بَقِيَّةَ غَيْرُ نَقِيَّةٍ فَكُنْ مِنْهَا عَلَى تَقِيَّةٍ وَرُوِيَ مِنْ طُرُقٍ ،
لِأَنَّ المُدَبَّرَةَ قَدْ يَرُدُّهَا ضِيقُ الثُّلُثِ وَالمُكَاتَبَةِ قَدْ تُعَجَّزُ .
وَهَذَا الأَخِيرُ هُوَ أَحَدُ التَّأْوِيلَيْنِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
بِخِلَافِ الصَّلَوَاتِ فَإِنَّ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهَا قُرْبَةٌ مَقْصُودَةٌ بِذَاتِهَا فَلَا يَكُونُ التَّرْتِيبُ بَيْنَهَا وَاجِبًا ( وَلَنَا أَنَّ كُلَّ جَمْرَةٍ قُرْبَةٌ مَقْصُودَةٌ بِنَفْسِهَا ) لِتَعَلُّقِ كُلٍّ مِنْهَا بِبُقْعَةٍ عَلَى حِدَةٍ وَالبُقْعَةُ فِي بَابِ الحَجِّ أَصْلٌ فَكَانَ مَا شُرِعَ فِيهِ أَصْلًا فَلَا يَتَعَلَّقُ جَوَازُ البَعْضِ بِبَعْضٍ ،
وَمِنْ المَشَايِخِ مَنْ أَبَى ذِكْرَ الذُّكُورَةِ وَالأُنُوثَةِ ،
وَالأَدَبِ النَّافِعِ ،
( وَيُكْرَهُ أَنْ يَتَوَضَّأَ ) عَلَى مَوْضِعِ بَوْلِهِ أَوْ أَرْضٍ مُتَنَجِّسَةٍ لِئَلَّا يَتَنَجَّسَ ( أَوْ ) أَيْ ( وَيُكْرَهُ أَنْ يَتَوَضَّأَ أَوْ يَسْتَنْجِيَ عَلَى مَوْضِعِ بَوْلِهِ أَوْ ) عَلَى ( أَرْضٍ مُتَنَجِّسَةٍ لِئَلَّا يَتَنَجَّسَ ) بِالرَّشَاشِ السَّاقِطِ عَلَيْهَا ( وَيُكْرَهُ اسْتِقْبَالُ القِبْلَةَ فِي فَضَاءٍ بِاسْتِنْجَاءٍ أَوْ اسْتِجْمَارٍ ) تَشْرِيفًا لَهَا وَظَاهِرُ كَلَامِهِ كَغَيْرِهِ لَا يُكْرَهُ اسْتِدْبَارُهَا إذَنْ .
وَلَمَّا بَلَغَ عَائِشَةَ حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَتْ :
لِزَوَالِ الِاحْتِمَالِ بِهَذِهِ القَرِينَةِ وَاَللَّهُ - سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى - أَعْلَمُ .
أَمَّا أَصْلُ التَّفَاوُتِ إلَخْ .
يَا رَسُولَ اللَّهِ أَيَنْحَنِى بَعْضُنَا لِبَعْضٍ إِذَا التَقَيْنَا ؟ قَالَ :
وَقَدْ احْتَجَّ لِهَذَا بِحَدِيثِ أَنَسٍ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأَى تَمْرَةً فِي الطَّرِيقِ فَقَالَ لَوْلَا أَنِّي أَخْشَى أَنْ تَكُونَ مِنْ تَمْرِ الصَّدَقَةِ لَأَكَلْتهَا } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ،
فَإِنْ سَلَّمْت لِي مَا أُرِيدُ أَعْطَيْتُك مَا تُرِيدُ ،
لَا بِالمُوَافَقَةِ ،
وَخَرَجَ بِقَيْدِ الإِطْلَاقِ التَّدْبِيرُ المُقَيَّدُ كَمَا سَيَجِيءُ ؛
( وَإِنْ لَمْ يَكُنْ بِالسَّمَاءِ عِلَّةٌ ) مِمَّا ذَكَرْنَا ( فَلَا بُدَّ فِي الكُلِّ ) أَيْ فِي هِلَالِ رَمَضَانَ وَالفِطْرِ وَالأَضْحَى ( مِنْ جَمْعٍ عَظِيمٍ ) غَيْرِ مُقَدَّرٍ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ( يَقَعُ العِلْمُ بِخَبَرِهِمْ ) وَيْحُكُمْ العَقْلُ بِعَدَمِ تَوَاطُئِهِمْ عَلَى الكَذِبِ ،
أَتَذْكُرُ مِنْ عَبْدِ اللَّهِ شَيْئًا قَالَ :
" اقْتَرَبَتْ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ القَمَرُ " بِتَرْتِيلٍ وَيُتِمُّ فِيهِمَا الرُّكُوعَ وَالسُّجُودَ ,
وَقَدْ قَالَ حُكَمَاءُ الطِّبِّ :
لِأَنَّهُ لَيْسَ حَامِلًا لِنَجَاسَةٍ وَلَا لِمُتَّصِلٍ بِهَا كَبِسَاطٍ صَلَّى عَلَيْهِ وَطَرْفُهُ نَجِسٌ .
أَوْ حَيٍّ لَكِنَّهُ لَا يَدُومُ ) هَذَا يُفِيدُ بِقَرِينَةِ مَا قَبْلَهُ أَنَّهُ لَا تَضِيرُ هُنَا الحَيَاةُ المُسْتَقِرَّةُ ،
فَيَكُونُ التَّقْدِيرُ :
أَيْ الأَرْكَانِ ؛
لِأَنَّهَا حِفْظٌ بِدُونِ انْتِفَاعٍ فَإِذَا مَلَكَ الأَعْلَى مَلَكَ الأَدْنَى وَقِيلَ لَا ؛
أَنْ يُعْطِيَ المُوَكِّلُ الشَّخْصَ الَّذِي سَيَكُونُ وَكِيلًا عَشَرَةَ دَنَانِيرَ وَأَنْ يَأْمُرَهُ بِدَفْعِهَا لِشَخْصٍ لَهُ بِذِمَّتِهِ هَذَا المَبْلَغُ .
( 4 ) سُورَةُ الإِسْرَاءِ ،
قَالَ وَبِذَلِكَ كَانَ شُيُوخُ بَلَدِنَا يُفْتُونَ فِيمَا يَقَعُ بِبَلَدِ ابْنِ حَفْظُونٍ لِأَنَّهُ كَانَ فِيهَا بَيْعُ الأَحْرَارِ ،
وَإِذَا قَامَتْ بَيِّنَةٌ عَلَى كَيْلِهِ جَازَ أَنْ يَبِيعَهُ بِذَلِكَ القَبْضِ ،
وَقَوْلُهُ وَعَلَيْهِ :
وَقَدْ يَتَأَيَّدُ هَذَا بِمَا فِي البُخَارِيِّ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا قَالَتْ :
لِأَنَّهُ يَتَعَلَّقُ حَقُّهُ بِبَدَلِهِ فَيَصِحُّ تَعْيِينُهُ لِتَعَلُّقِ فَائِدَتِهِ بِهِ ،
رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَلَمْ يَخُصَّ ذَلِكَ بِالرَّجْعَةِ مِنْ سَفَرِهِ .
فَكَانَتْ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ صَلَاةٍ } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ .
مَغْنُومَةٌ كَسَائِرِ المَتَاعِ فَهِيَ مُخَمَّسَةٌ بِنَصِّ القُرْآنِ ,
وَلَا أُجْرَةَ عَلَيْهِ مُدَّةَ تَفْرِيغِ الأَرْضِ مِنْهُ وَلَوْ بَعْدَ القَبْضِ .
سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ سُبْحَانَ اللَّهِ العَظِيمِ مَنْ قَالَهَا مَعَ أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ العَظِيمَ وَأَتُوبُ إلَيْهِ كُتِبَتْ لَهُ كَمَا قَالَهَا ثُمَّ عُلِّقَتْ بِالعَرْشِ لَا يَمْحُوهَا ذَنْبٌ عَمِلَهُ صَاحِبُهَا حَتَّى يَلْقَى اللَّهَ يَوْمَ القِيَامَةِ مَخْتُومَةً كَمَا قَالَهَا }،
وَعِبَارَةُ الصَّيْرَفِيَّةِ هَكَذَا سُئِلَ عَنْ بَيْعِ الخَطِّ قَالَ :
الإِحْكَامِ ( وَالتَّصْحِيحِ ) أَيْ :
كَوْنُهُمْ فِي قَبْضَتِنَا .
وَقَيَّدَ بِهِ بَعْضُهُمْ قَوْلَ الهِدَايَةِ وَالحَقُّ الإِطْلَاقُ ،
كَمَا بَعْدَ الحُكْمِ ) قَضِيَّتُهُ أَنَّ كَوْنَهُ كَمَا بَعْدَ الحُكْمِ لَا يَتَوَقَّفُ فِي رَمَضَانَ عَلَى الشُّرُوعِ فِي الصَّوْمِ وَتَقَدَّمَ فِي كِتَابِ الصِّيَامِ مَا يَقْتَضِي خِلَافَهُ فَرَاجِعْهُ .
مُتَأَوِّلَيْنِ ] أَيْ بِأَنْ ظَنَّتْ كُلُّ طَائِفَةٍ جَوَازَ قِتَالِهَا لِلْأُخْرَى لِكَوْنِهَا أَخَذَتْ مَالَهَا أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ ،
وَأَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ ،
مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ الفَضْلِ الصَّيْرَفِىُّ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
لَكِنْ فِي شَرْحِ البِيرِيِّ عَنْ خِزَانَةِ الأَكْمَلِ :
إنَّهُ كَانَ ابْنَ امْرَأَتِهِ مِنْ غَيْرِهِ ،
وَابْنُ لَهِيعَةَ لاَ خَيْرَ فِيهِ ،
وَلَوْ حَلَفَ لَا يَشْتَرِي صُفْرًا فَاشْتَرَى طَسْتَ صُفْرٍ أَوْ كُوزًا أَوْ تَوْرًا حَنِثَ ،
وَهُوَ أَحَبُّ قَوْلِهِ إلَيَّ أَنْ تُعْطَى مَهْرَ مِثْلِهَا وَيُحْسَبُ عَلَيْهَا فِيهِ مَا أَخَذَتْ مِنْ العَاجِلِ ،
مُحَمَّدُ بْنُ الحُسَيْنِ العَلَوِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو الأَحْرَزِ :
لِأَنَّ مَنْفَعَتَهُ لَيْسَتْ مُتَقَوِّمَةً وَلَا مَقْدُورَ عَلَى تَسْلِيمِهَا ؛
لِأَنَّ الأَسَاسَ يَحْتَمِلُ مَا لَا يَحْتَمِلُ رَأْسُ الحَائِطِ ،
وَأَيْضًا قَوْلُ المَتْنِ هُنَا :
ثُمَّ الإِعَارَةُ تَصِحُّ مُؤَقَّتَةً ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، وَهُوَ جَالِسٌ حَزِينٌ ،
وَهُوَ أَعْظَمُ أَرْكَانِهِ لِلْحَدِيثِ الصَّحِيحِ { الحَجُّ عَرَفَةَ } وَشَرْطُهُ شَيْئَانِ :
ثُمَّ مَاتَ سَعَى الغُلَامُ فِي قِيمَتِهِ لِغُرَمَائِهِ وَلَوْ أَنَّ هَذَا الَّذِي بَلَغَ مُفْسِدًا تَزَوَّجَ امْرَأَةً جَازَ نِكَاحُهُ ،
« مَنِ اسْتَلَجَّ فِى أَهْلِهِ بِيَمِينِهِ فَهُوَ أَعْظَمُ إِثْمًا ».
فَقَامَ أُسَيْدُ بْنُ حُضَيْرٍ فَقَالَ قَدْ رَأَيْت مَوْطِنَنَا يَوْمَ بُعَاثَ ثُمّ تَغَالَظُوا ،
فَانْتَدَبَ لِذَلِكَ عَمْرُو بْنُ جَحّاشِ بْنِ كَعْبٍ ،
فَإِنْ اشْتَرَى ثَوْبًا عَلَى أَنَّهُ إسْكَنْدَرِيٌّ فَوَجَدَهُ بَلَدِيًّا ،
وَلَمَّا وَلِيَ الوَلِيدُ ،
وَلَوْ مِمَّنْ لَمْ يُصِبْهُ .
فَإِنَّهُ يَكُونُ ذَلِكَ بَيْعًا صَحِيحًا اسْتِحْسَانًا ،
لِأَنَّهُمْ أَخَذُوهُ وَهُوَ مِمَّنْ لَا يَجِبُ عَلَيْهِ القَتْلُ ،
أَحْرَمَ مُنْفَرِدًا ثُمَّ نَوَى جَمَاعَةً ،
وَأَوَّلُ مَنْ تَغَنَّى عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ إبْلِيسُ ،
لِأَنَّ يَدَ المُودَعِ كَيَدِ المَالِكِ ،
إذْ لَا حُرْمَةَ لِمِلْكِ الجَاهِلِيَّةِ .
قَبْلَ الإِدْرَاكِ وَمُزْهِيَةً قَبْلَ الزَّهْوِ .
لَيْسَ لَهُ القَوَدُ .
لِأَنَّهُ كَبَعْضِ وَالِدِهِ وَنَفْسُهُ مُقَدَّمَةٌ عَلَيْهِمَا .
فَإِنْ كَانَ الدَّيْنُ لِمَحْجُورٍ عَلَيْهِ وَلَمْ يَسْأَلْ وَلِيُّهُ فَلِلْحَاكِمِ الحَجْرُ مِنْ غَيْرِ سُؤَالٍ ،
فَيَقُولُ الوَلِيُّ :
لاَ قَالَ سُفْيَانُ :
كَأَنْ يَعْلَمَ أَنَّهَا شَاةٌ مَثَلًا وَيَجْهَلَ سَلَامَتَهَا مِنْ العُيُوبِ .
مَوْتُهُ قَبْلَ الإِمَامِ أَحْمَدَ لَا يَدُلُّ عَلَى رُجُوعِهِ .
وَأَمَّا إنْ كَانَتَا خَبَرِيَّتَيْنِ أَيْ الإِخْبَارُ بِأَنَّهُ يَسْتَحِقُّ الثَّنَاءَ وَذَلِكَ الإِخْبَارُ ثَنَاءٌ فَلَا ؛
لِأَنَّ ظُهُورَ عَلَامَةِ البُلُوغِ فِي هَذِهِ السِّنِّ هُوَ الغَالِبُ الشَّائِعُ ،
وَقَعَ فِي مَتْنِ المَوَاقِفِ إلَخْ ) إنَّمَا عَبَّرَ بِوَقَعَ المَعْرُوفِ اسْتِعْمَالُهُ فِي الخَطَأِ لِمَا يَأْتِي فِي شَرْحِ وَقِيلَ لَا يُقْبَلُ إلَخْ مِنْ اعْتِمَادِهِ كَالنِّهَايَةِ وَالمُغْنِي اشْتِرَاطَ التَّلَفُّظِ بِالشَّهَادَتَيْنِ مِنْ النَّاطِقِ فِي الإِسْلَامِ ظَاهِرًا وَبَاطِنًا ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ دَخَلَ أَوْ كَانَتْ العِدَّةُ بَاقِيَةً ؛
فِي هَوَاءِ العُمْرَانِ إلَخْ ) أَيْ فِي مُسَامَتَةِ العُمْرَانَ بَصْرِيٌّ وَقَوْلُ الكُرْدِيِّ عَلَى الشَّرْحِ قَوْلُهُ ،
فَأَشْبَهَ مَا لَوْ جَاءَ بِهِ قَبْلَ البَيْعِ ،
وَالبَزَا مَصْدَرُ الأَبْزَى ،
لِقَبْلِ عِدَّتِهِنَّ .
أَمَّا فِيمَا يَنْدَرِئُ بِالشُّبُهَاتِ لَا يُجْعَلُ حُجَّةً ،
فَهَلْ يَجِبُ قَطْعُ المَغْرِبِ وَفِعْلُ العِشَاءِ مُطْلَقًا أَوْ يُفْصَلُ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ أَدْرَكَ مِنْ وَقْتِ المَغْرِبِ قَدْرَ رَكْعَةٍ فَلَا يَجِبُ قَطْعُهَا ،
( وَسُئِلَ ) عَمَّنْ يَأْكُلُ وَيُدْخِلُ أَصَابِعَهُ فِي فَمِهِ ثُمَّ يَرُدُّهَا لِلطَّعَامِ هَلْ يُكْرَه لَهُ ذَلِكَ وَكَذَا لَعْقُ الأَصَابِعِ قَبْل الفَرَاغِ ؟
وَهُوَ عَلَى غَيْرِ المُدَّعَى بِهِ بَيْعٌ .
12512 - حَدَّثَنَا حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا المُبَارَكُ عَنْ ثَابِتٍ عَنْ أَنَسٍ قَالَ قَالَ رَجُلٌ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي أُحِبُّ هَذِهِ السُّورَةَ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حُبُّكَ إِيَّاهَا أَدْخَلَكَ الجَنَّةَ ()
لَمْ يُفِدْ ذَلِكَ الصِّحَّةَ .
وَإِنْ كَانَ فِي القُرْآنِ ،
فَلَطَمَتْ وَجْهَهَا ،
التَحَقَ بِالعَدَمِ مِنْ الأَصْلِ وَجُعِلَ كَأَنْ لَمْ يَكُنْ ،
وَلَهُ تَحْلِيفُهُ لِأَنَّهُ لَا يَأْمَنُ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا مَا اشْتَرَى مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ العَدَّاءِ بْنِ خَالِدِ بْنِ هَوْذَةَ عَبْدًا أَوْ أَمَةً لَا دَاءَ بِهِ ،
( ثُمَّ التَّعَوُّذُ ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يَفْتَتِحْ وَيَفُوتُ بِهِ الِافْتِتَاحُ وَلَوْ سَهْوًا عَلَى مَا مَرَّ وَيَأْتِي بِهِ وَإِنْ خَرَجَ الوَقْتُ حَيْثُ كَانَ مِنْ المَدِّ الجَائِزِ وَإِلَّا فَلَا .
وَجَنَّاتٌ مِنْ أَعْنَابٍ ،
لِجَوَازِهِ وَجْهٌ .
لِأَنَّهُ مِمَّا يَجِبُ بِفِعْلِهِ .
عَسَى أَنْ يَكُونَ رَدِفَ لَكُمْ ،
وَتُسْتَحَبُّ فِي ابْتِدَاءِ جَمِيعِ الأَفْعَالِ المَشْرُوعَةِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَمِنْهُمْ شَقِيُّ وَسَعِيدٌ
أَنْ يَكُونَا جَاهِلَيْنِ بِمِقْدَارِهِ .
قَالَ الدِّيرِيّ :
وَبَعُدَتْ إحْدَاهُمَا عَنْ الأُخْرَى بِحَيْثُ لَا تَقْدِرُ إحْدَاهُمَا عَلَى عَوْنِ الأُخْرَى ،
لِأَنَّ الِاخْتِيَارَ لَيْسَ مِنْ أَلْفَاظِ الصَّرِيحِ وَالتَّكْرَارُ لَا يَدُلُّ عَلَى الطَّلَاقِ ؛
( مَسْأَلَةٌ ) وَاللَّتَانِ لَا يَجُوزُ الجَمْعُ بَيْنَهُمَا مِنْ النِّسَاءِ قَالَ ابْنُ بُكَيْرٍ هُمَا كُلُّ امْرَأَتَيْنِ لَوْ كَانَتْ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا ذَكَرًا لَمْ يَحِلَّ لَهُ نِكَاحُ الأُخْرَى لِنَسَبٍ أَوْ رَضَاعٍ أَوْ نَحْوِهِ رَوَاهُ ابْنُ المَوَّازِ عَنْ أَشْهَبَ عَنْ مَالِكٍ إِلَّا أَنَّ هَذَا الَّذِي ذَكَرَهُ عَلَى ضَرْبَيْنِ ضَرْبٌ لِإِحْدَاهُمَا عَلَى الأُخْرَى وِلَادَةٌ كَالأُمِّ مَعَ البِنْتِ وَالجَدَّةِ مَعَ الحَفِيدَةِ فَهَذَا الضَّرْبُ سَيَأْتِي ذِكْرُهُ بَعْدَ هَذَا .
تَنَفَّسْ بِعُمْقٍ .
وَنَحْوِهِمَا فَلَا جَائِحَةَ فِيهِ .
وَنَهَاهُ عَنْ المُنْكَرِ فَقَتَلَهُ عَلَى ذَلِكَ فَذَلِكَ الشَّهِيدُ مَنْزِلَتُهُ فِي الجَنَّةِ بَيْنَ حَمْزَةَ ،
( وَلَوْ ) كَانَتْ اللُّقَطَةُ ( عَرَضًا أَوْ حَيَوَانًا )؛
وَبَذْلِ مَا مَنَعَ ،
9013 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَأَفْتَى أَبُو زُرْعَةَ فِي شَافِعِيٍّ حَكَمَ لِبَائِنٍ حَائِلٍ أَنَّهُ لَا نَفَقَةَ لَهَا بِأَنَّ حُكْمَهُ إنَّمَا يَتَنَاوَلُ يَوْمَ الدَّعْوَى وَمَا قَبْلَهُ دُونَ مَا بَعْدَهُ ؛
وَإِنْ كَانَ البَذْرُ مِنْ العَامِلِ وَقَدْ قُتِلَ عَلَى الرِّدَّةِ كَانَ الخَارِجُ لَهُ وَعَلَيْهِ نُقْصَانُ الأَرْضِ ؛
وَزَوَّجَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِنْتَيْهِ مِنْ عُثْمَانَ وَهُوَ أُمَوِيٌّ ،
وَمِنْ ذَلِكَ السَّلَمُ عَلَى العَجْوَةِ المَخْلُوطَةِ بِالرَّمْلِ وَالحِنَّاءِ المَخْلُوطَةِ بِهِ ،
وَفِي ذَلِكَ رِوَايَاتٌ مُخْتَلِفَةٌ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنْ الصَّحَابَةِ أَوْرَدْنَاهَا فِي كِتَابِ مُخْتَصَرِ النَّيِّرَيْنِ فِي شَرْحِ الصَّحِيحَيْنِ ؛
وَالدَّيْنُ يُحِيطُ بِقِيمَةِ المَاشِيَةِ وَلَا مَالَ لَهُ غَيْرُ هَذِهِ المَاشِيَةِ :
وَفِي القِيمَةِ مُرَاعَاةُ المَالِيَّةِ فَقَطْ ،
نَعَمْ إنْ كَانَ يَعِظُ مِنْ كِتَابٍ مَوْثُوقٍ كَالإِحْيَاءِ لَلْغَزَالِيِّ ،
كَبَيْعٍ وَتِجَارَةٍ وَغَيْرِهِمَا .
18136 - أَخْبَرَنَا مُوسَى بْنُ هَارُونَ الطُّوسِيُّ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
فَإِنَّهُ لَيْسَ لَهُ نِهَايَةٌ مَعْلُومَةٌ فَيَكُونُ الضَّرَرُ مِنْ الجَانِبَيْنِ ضَرَرُ إبْطَالِ الحَقِّ فَتَرَجَّحَ جَانِبُ صَاحِبِ الأَصْلِ عَلَى جَانِبِ صَاحِبِ التَّبَعِ ،
سَأَلْتُ خُلَيْدًا عَنْ قَوْلِ اللَّهِ ،
وَالرَّبِيعُ بْنُ أَنَسٍ .
فَالضَّمِيرُ فِي لَا يَعُمُّ غَيْرَهُ لِلسَّائِلِ ،
وَفِيهِ مُنَاسَبَةٌ وَذَكَرَهُ فِي الوَجِيزِ بَعْدَهَا ،
فَكَانَ الطّعَانُ دَعَوْنَا سَلَامَا
وَلاَ يَحِلُّ صِيَامُهَا أَصْلًا .
وَيَظْهَرُ أَنَّهُ عَلَيْهِمَا فَيَهْدُرُ النِّصْفُ ) أَقُولُ هَذَا إنَّمَا يَظْهَرُ عَلَى مَا يَأْتِي لَهُ فِيمَا لَوْ أَوْضَحَهُ جَمْعٌ أَنَّهُ يُوَزَّعُ الأَرْشُ عَلَيْهِمْ أَمَّا عَلَى أَنَّهُ يَلْزَمُ كُلًّا أَرْشٌ كَامِلٌ وَهُوَ الَّذِي اعْتَمَدَهُ شَيْخُنَا الشِّهَابُ الرَّمْلِيُّ كَمَا سَيَأْتِي قَرِيبًا فَقِيَاسُهُ أَنَّهُ يَلْزَمُ المُقْتَصَّ أَرْشٌ كَامِلٌ فَلْيُتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
وَتَرَكَهَا مِيرَاثًا لَهُ ،
مِنْ تَخْلِيصِ الرَّقَبَةِ إلَخْ ) بَيَانٌ لِلْمَقْصُودِ ( قَوْلُهُ :
وَإِلَّا فَلَا وَعِنْدَ مَشَايِخِ العِرَاقِ يَتَنَجَّسُ فِيهِمَا وَقَدْ يَعْتَبِرُ مَا هُوَ بِقَدْرِهِ بِأَنْ يَكُونَ لَهُ طُولٌ وَعُمْقٌ وَلَا عَرْضَ لَهُ لَكِنْ لَوْ بُسِطَ صَارَ عَشْرًا فِي عَشْرٍ لَمْ يَذْكُرْ حُكْمَهُ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ بَلْ قَالَ أَبُو سُلَيْمَانَ :
وَيَتْبَعُهَا فِي الطَّهَارَةِ دَنُّهَا لِلضَّرُورَةِ ،
وَأَنْتَ لَمْ تَقْطَعْ يَمِينَهُ لِلسَّرِقَةِ ؟
وَإِنْ انْتَقَضَ فَلِلْبَائِعِ وَأَيُّهُمَا اسْتَهْلَكَهُ لَمْ يَضْمَنْ ؛
الخِلَافِيَّةُ الثَّالِثَةُ لَهُ فِيهَا حَدِيثُ أَبِي جَعْفَرٍ الرَّازِيّ عَنْ أَنَسٍ { مَا زَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقْنُتُ فِي الصُّبْحِ حَتَّى فَارَقَ الدُّنْيَا } رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ وَغَيْرُهُ .
فِي الأَصْلِ وَالخَرَشِيُّ زِيَادَةُ لَا ،
وَالظَّاهِرُ وَإِنْ إلَخْ ،
وَالضَّمُّ وَهُوَ مَا يَسْتَعْمِلُهُ الفُقَهَاءُ أَوْ أَكْثَرُهُمْ قَالَ النَّوَوِيُّ وَقَدْ جَمَعَ شَيْخُنَا ابْنُ مَالِكٍ بَيْنَ اللُّغَتَيْنِ بِلَا تَرْجِيحٍ ثُمَّ سَأَلْته عَنْهُ أَيْضًا فَقَالَ :
وَهَذَا الأَوْسَطُ ،
وَلَا يَتَوَهَّمُ مُتَوَهِّمٌ أَنَّ ظَاهِرَهَا يَشْمَلُ المُسْلِمَ .
وَلَوْ شَكَّ هَلْ طَلَّقَ ثَلَاثًا أَوْ لَمْ يُطَلِّقْ شَيْئًا طَلَّقَهَا ثَلَاثًا ،
أَنّ رَجُلا أَعْتَقَ نَصِيبًا لَهُ فِي مَمْلُوكٍ ،
لَيْسَ اللِّسَانُ العَرَبِيُّ وَحْدَهُ مَا يُسْعِفُنَا ، بَلْ إِنَّ وَرَاءَ هَذَا اللِّسَانِ مَنْهَجًا عَمِيقًا لِلتَّفْكِيرِ .
وَقَدْ نَصَّ ابْنُ القَاسِمِ عَلَى أَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يَشْتَرِطَهَا عَلَى المُشْتَرِي وَقَدْ قَالَ ابْنُ رُشْدٍ :
وَكَذَلِكَ كُلُّ قِسْمَةٍ عَلَى شَرْطِ هِبَةٍ أَوْ صَدَقَةٍ فَهِيَ فَاسِدَةٌ كَالبَيْعِ ،
وَإِنْ كَانَ الدَّيْنُ لَا يُحِيطُ بِجَمِيعِ ذَلِكَ كَانَتْ القِيمَةُ حَالَّةً فِي قَوْلِهِمْ جَمِيعًا بِمَنْزِلَةِ مَا لَوْ قَتَلَهُ المَوْلَى بِيَدِهِ ،
لَوْ رَهَنَ شَاةً ،
وَلَا أَقَلَّ مِنْهُ ؛
وَمِنْهُ سُمِّيَ القُرْطُ حِبًّا لِقَلَقِهِ فِي الأُذُنِ وَاضْطِرَابِهِ .
قَالَتْ المَلَائِكَةُ :
فَيُقَدَّرُ الوَصْفُ المَفْقُودُ فِيهِ لَا رِيحَ اللَّاذَنِ ،
لِأَنَّهُ الوَاجِبُ أَوَّلًا ،
وَإِنْ اخْتَارَ تَضْمِينَ المُكْرِهِ رَجَعَ المُكْرِهُ بِمَا ضَمِنَ إنْ شَاءَ عَلَى المُشْتَرِي ،
وَكَانَ يَرْعَى ظَهْرَهُمْ فَلَمَّا جَاءَ دَفَعُوهُ إِلَيْهِ فَقَالَ :
لِفَسَادِ العَقْدِ .
وَمِنْ الأَلْفِ الَّتِي هِيَ رِبْحٌ وَالأَلْفُ الأَوَّلُ ثُلُثُهُ ؛
لِأَنَّ سَبَبَ تَعَذُّرِ الِاسْتِمْتَاعِ مِنْ جِهَتِهِ فَيَقْضِي لَهَا مَا أَقَامَهُ عِنْدَ الأُخْرَى .
وَخَرَجَ بِطَرْحِهَا مَا لَوْ وَقَعَتْ بِنَفْسِهَا بِرِيحٍ أَوْ نَحْوِهِ فَلَا ضَمَانَ .
وَإِطْلَاقُهُ فِي الكَنْزِ بِقَوْلِهِ :
فِيهَا دِيَةٌ أَوْجَبَ الوُضُوءَ ،
وَهُوَ طَرَفٌ مِنْ حَدِيثٍ طَوِيلٍ أَخْرَجَهُ البُخَارِيُّ وَغَيْرُهُ إذْ أَنَّهُ قَالَ فَهُوَ المُسْلِمُ إسْمَاعِيلُ .
لِأَنَّ المُحْتَجِبَ ،
وَالسَّاقُ مُؤَنَّثَةٌ وَتُجْمَعُ عَلَى أَسْوُقَ وَسِيقَانٍ وَسُوقٍ ( وَأَخَذَ رُكْبَتَيْهِ بِيَدَيْهِ ) أَيْ بِكَفَّيْهِ لِلِاتِّبَاعِ ،
وَلِلْمَوْهُوبِ لَهُ سَهْمٌ ،
وَلَوْ فِي غَيْرِ مَحَلِّ وِلَايَتِهِ ،
كَانَ مُتَقَطِّعًا فَيَنْبَغِي أَخْذًا مِمَّا تَقَدَّمَ أَنْ تُلَفَّقَ الإِفَاقَةُ وَيُكْمِلَ مِنْهَا عَلَى مَا تَقَدَّمَ سَنَةً .
وَعَلَى بِرِّ الأَبِ مَرَّةً وَاحِدَةً كَمَا فِي الحَدِيثِ الصَّحِيحِ :
( فَإِنْ اشْتَدَّ الشِّقَاقُ وَفَحُشَ وَجَبَ ) عَلَى الحَاكِمِ ( أَنْ يَبْعَثَ حَكَمًا لَهَا وَحَكَمًا لَهُ بِرِضَاهُمَا لِيُصْلِحَا ) بَيْنَهُمَا إنْ تَيَسَّرَ الإِصْلَاحُ ( أَوْ يُفَرِّقَا ) بَيْنَهُمَا ( بِطَلْقَةٍ ) فَقَطْ ( إنْ عَسُرَ الإِصْلَاحُ ) لِلْآيَةِ وَاعْتُبِرَ رِضَاهُمَا لِأَنَّ الحَكَمَيْنِ وَكِيلَانِ كَمَا قَالَ .
تَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ قَالَ :
لِأَنَّ الحُكْمَ بِهَا بِغَيْرِ مُسْتَنَدٍ حَاضِرٍ ،
قَالَ الإِمَامُ الحَافِظُ ابْنُ رَجَبٍ فِي كِتَابِهِ اخْتِيَارُ الأَوْلَى ،
اكْتِسَابِهِ ) أَيْ اكْتِسَابِ أَجْزَاءِ الحَدِّ وَإِلَّا فَبَعْدَ تَحْصِيلِ أَجْزَاءِ الحَدِّ فَلَا طَرِيقَ لِاكْتِسَابِهِ ؛
أَوْ كَانَتْ قَرْنَاءَ ،
وَضَمِنَ إنْ أَخَّرَهَا عَنْ الحَوْلِ ،
فَيَكُونُ مَضْمُونًا بِالمِثْلِ عَلَى المُسْتَهْلِكِ ،
لِأَنَّهُ يَحْتَمِلُ العُلُوقَ قَبْلَ الطَّلَاقِ وَبَعْدَهُ فَلَا يَصِيرُ مُرَاجِعًا بِالشَّكِّ ،
وَزَادَ هَمَّامٌ فِي حَدِيثِهِ ذِكْرَ الإِقَامَةِ فَتَرَكْتُهُ ،
وَالعِبْرَةُ لِأُولِي الأَلْبَابِ ،
الشَّارِحُ قَوْلُهُ إنْ انْفَرَدَتْ يَقْتَضِي أَنَّهَا إنْ قُطِعَتْ مَعَ أُصْبُعٍ أَصْلِيٍّ لَا شَيْءَ فِيهَا وَلَيْسَ كَذَلِكَ ،
فَكَانَ مِنْهُ كَحَمْلِ الغَنِيمَةِ .
لِحَدِيثْ { إنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ } وَصِفَة النِّيَّةِ هُنَا :
( مِنْ حُصُولِهَا ) أَيْ لَا مِنْ السُّجُودِ لَهَا أَيْضًا كَمَا تُوهِمُهُ العِبَارَةُ .
} ابْنُ خُزَيْمَةَ وَاللَّفْظُ لَهُ ،
وَيُفْهَمُ مِنْ كَلَامِ ()
يُسْتَحَبُّ لَهَا الإِعَادَةُ ،
لِأَنَّ مَا فُعِلَ قَبْلَ حُصُولِ شَرْطِ الأَدَاءِ لَغْوٌ وَمَا يَأْتِي مِنْ قَوْلِهِ :
لِأَنَّ كِلَاهُمَا عَدْلٌ ( قَوْلُهُ ؛
إنْ لَمْ يَكُنْ فِيهِ ضَرَرٌ لِلدَّابَّةِ ،
13686 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ إِسْحَاقَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ قَالَ أَخْبَرَنَا حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ خَدَمْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تِسْعَ سِنِينَ فَمَا قَالَ لِي قَطُّ لِشَيْءٍ صَنَعْتُهُ قَطُّ أَسَأْتَ وَلَا بِئْسَ مَا صَنَعْتَ ()
لَا بَأْسَ بِالقِرَاءَةِ عِنْدَ القَبْرِ ،
{ سَبِيلًا } ] مَعْمُولُ اسْتَطَاعَ عَلَى حَذْفِ مُضَافٍ أَيْ سُلُوكِ سَبِيلٍ أَيْ طَرِيقٍ حَالَ كَوْنِ ذَلِكَ المُسْتَطِيعِ مِنْ المُسْلِمِينَ .
بِخِلَافِ مَنْ لَا تُخْدَمُ فِيهِ وَإِنْ حَصَلَ لَهَا شَرَفٌ مِنْ زَوْجٍ أَوْ غَيْرِهِ يُعْتَادُ لِأَجْلِهِ إخْدَامُهَا لِأَنَّ الأُمُورَ الطَّارِئَةَ لَا تُعْتَبَرُ ( إخْدَامُهَا ) وَلَوْ بَدْوِيَّةً لِأَنَّهُ مِنْ المُعَاشَرَةِ بِالمَعْرُوفِ وَبَائِنًا حَامِلًا لِوُجُوبِ نَفَقَتِهَا ،
عَنْ عُقَيْلٍ وَعَنِ السُّلَمِيِّ ،
وَكَذَلِكَ كُلُّ مَعْنًى يُوجِبُ مَصْلَحَةً أَوْ مَفْسَدَةً ،
أَوْ مُزَيَّفًا أَيْ :
الصَّرِيحُ يَقْتَضِي رَدَّهُ كَقَوْلِهَا رَدَدْت مَا مَلَّكْتنِي أَوْ لَا أَقْبَلُهُ مِنْك عَمِلَ بِمُقْتَضَاهُ مِنْ بُطْلَانِ مَا بِيَدِهَا وَبَقَائِهَا زَوْجَةً .
وَلاَ يَبْطُلُ بَيْعُهُ ،
لِأَنَّهَا أَحَدُ الأَبَوَيْنِ فَصَارَتْ كَالرَّجُلِ .
5195 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ :
وَهُمُ اليَهُودُ :
دُلُّونِي عَلَى مُحَمَّدٍ ،
( وَمَشْيٌ لِقَادِرٍ ،
قَدْ يُقَالُ لَا حَاجَةَ لِهَذِهِ الجُمْلَةِ الشَّرْطِيَّةِ لِأَنَّهُ بَيَّنَ حُكْمَ الشَّرْطِ وَالعَقْدِ فِيمَا قَبْلَ هَذِهِ الصُّورَةِ ،
وَرَدَّهُ البُلْقِينِيُّ بِأَنَّ المُطْلَقَاتِ ،
فَلَهُ مَسْحُ مُقِيمٍ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ ،
وَهُوَ مُحَرَّمٌ مُغَلَّظُ التَّحْرِيمِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى {:
أَوْ أَشْهَدُ أَنَّ أَحْمَدَ مَثَلًا رَسُولُ اللَّهِ ،
وَفِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ إنْ بَقِيَ مِنْ ثُلُثِ مَالِهِ مَا يُمْكِنُ أَنْ يَحُجَّ بِهِ مِنْ حَيْثُ أَوْصَى فَكَذَلِكَ الجَوَابُ فِي قَوْلِ مُحَمَّدٍ إنْ لَمْ يَبْقَ شَيْءٌ مِنْ ثُلُثٍ عُزِلَ لِلْحَجِّ تَبْطُلُ الوَصِيَّةُ ،
وَإِنْ أَقَرَّ بِهِ لَا ) تُسْمَعُ دَعْوَى الغَلَطِ وَالغَبْنِ لِلتَّنَاقُضِ ،
فَتَأَهَّبَ لِذَلِكَ ،
وَقَالَ أَيُّوبُ السَّخْتِيَانِيُّ :
لَزِمَهُ اسْتِعْمَالُهُ .
وَالعَبْدُ المَجْعُولُ مَهْرًا إنْ كَانَ بِعَيْنِهِ تَجِبُ عَلَى المَرْأَةِ قَبَضَتْهُ أَوْ لَمْ تَقْبِضْ ؛
وَ لَا تُسَلِّطْهُ عَلَيَّ إِلَهِي إِنْ رَفَعْتَنِي فَمَنْ ذَا الَّذِي يَضَعُنِي ،
نَاذِرٌ وَمَنْذُورٌ ) سَكَتَ المُصَنِّفُ عَنْهُمَا .
هَذَا هُوَ المُرَادُ وَإِنْ صُدِّقَ قَوْلُهُ وَالزَّائِرُ مِنْهُمَا بِدَعْوَاهَا عَدَمُ الوَطْءِ وَدَعْوَاهُ الوَطْءَ أَيْضًا وَلَيْسَ بِمُرَادٍ ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُمَا لَمْ يَتَّفِقَا عَلَى جِنْسٍ لِكَوْنِ البَائِعِ يَدَّعِي زِيَادَةً يُنْكِرُهَا المُبْتَاعُ ،
( وَكَذَا وَجْهُهَا وَكَفُّهَا )،
وَلَوْ اشْتَرَيَاهُمَا صَفْقَةً وَاحِدَةً - وَبَاقِي المَسْأَلَةِ بِحَالِهَا - لَا يَرْجِعُ أَحَدُهُمَا عَلَى صَاحِبِهِ بِشَيْءٍ ،
21488 - حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنِ المَعْرُورِ بْنِ سُوَيْدٍ عَنْ أَبِي ذَرٍّ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ مَنْ عَمِلَ حَسَنَةً فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا أَوْ أَزِيدُ وَمَنْ عَمِلَ سَيِّئَةً فَجَزَاؤُهَا مِثْلُهَا أَوْ أَغْفِرُ وَمَنْ عَمِلَ قُرَابَ الأَرْضِ خَطِيئَةً ثُمَّ لَقِيَنِي لَا يُشْرِكُ بِي شَيْئًا جَعَلْتُ لَهُ مِثْلَهَا مَغْفِرَةً وَمَنْ اقْتَرَبَ إِلَيَّ شِبْرًا اقْتَرَبْتُ إِلَيْهِ ذِرَاعًا وَمَنْ اقْتَرَبَ إِلَيَّ ذِرَاعًا اقْتَرَبْتُ إِلَيْهِ بَاعًا وَمَنْ أَتَانِي يَمْشِي أَتَيْتُهُ هَرْوَلَةً ()
أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ كَانَ يُقَدِّمُ ضَعَفَةَ أَهْلِهِ فَيَقِفُونَ عِنْدَ المَشْعَرِ الحَرَامِ بِالمُزْدَلِفَةِ بِلَيْلٍ فَيَذْكُرُونَ اللَّهَ مَا بَدَا لَهُمْ ثُمَّ يَدْفَعُونَ قَبْلَ أَنْ يَقِفَ الإِمَامُ وَقَبْلَ أَنْ يَدْفَعَ فَمِنْهُمْ مَنْ يَقْدَمُ مِنًى لِصَلاَةِ الفَجْرِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَقْدَمُ بَعْدَ ذَلِكَ .
وَقَدْ مَهَّدْنَا ذَلِكَ فِي كِتَابِ التَّمْحِيصِ ،
وَعَنْ السُّيُوطِيّ فِي دُرَرِهِ أَنَّ فِيهِ ضُعَفَاءَ وَمَجَاهِيلَ .
كَذَا أَطْلَقَهُ بَعْضُهُمْ )،
( وَالوَتْرِ ) وَلَا يَكْفِي رَاتِبَةُ العِشَاءِ فِيهِ وَإِنْ كَانَ مِنْ الرَّوَاتِبِ كَمَا سَيَأْتِي .
إذْ لَا يُتَصَوَّرُ إقَامَتُهُ لَهَا قَبْلَ بَيْعِهِ ؛
ثُمَّ بِدَيْنٍ فَإِنَّهُ يَبْدَأُ بِمَا فِي يَدِهِ بِالدَّيْنِ الأَوَّلِ لِهَذَا المَعْنَى .
لاَ رِبَا فِى الحَيَوَانِ .
وَإِنَّمَا يُعَدَّلُونَ بَعْدَ الشَّهَادَةِ .
وَدَلِيلُنَا مِنْ جِهَةِ القِيَاسِ أَنَّهُ مَعْنًى لَمْ يَجِبْ الدَّمُ بِفَوَاتِهِ عَلَى الحَائِضِ فَلَمْ يَجِبْ عَلَى غَيْرِهَا أَصْلُ ذَلِكَ التَّحْصِيبُ .
وَيُكْرَهُ تَعْلِيقُ الخُبْزِ بِالخِوَانِ بَلْ يُوضَعُ بِحَيْثُ لَا يُعَلَّقُ ،
قِيلَ وَإِذَا لَمْ يَكُونَا عَنْ سُنَّةِ الفَجْرِ هَلْ يَقْطَعُ ؟
أَيْ وَأَمَّا غَيْرُ القَادِرِ فَلَا يُنْدَبُ لَهُ بَلْ هُوَ حَرَامٌ إنْ لَمْ يَخَفْ عَلَى نَفْسِهِ العَنَتَ كَمَا تَقَدَّمَ .
وَأَنْ لَا قِصَاصَ ،
وَمُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ ،
مَنْ لاَ يَمْتَازُ بِالكَفَاءَةِ ،
فَلَا أَرْشَ ،
مُتَتَابِعَيْنِ مِثْلُ كَفَّارَةِ الظِّهَارِ زِيَادَةً عَلَى صَوْمِ السُّنَّةِ ،
نَا السُّلَيمُ بْنُ أَخْضَرَ ،
وَفِعْلُهُ ذَمِيمٌ ،
وَهُوَ حَرَامٌ عَلَى الذُّكُورِ انْتَهَى .
جَهِلْتُمْ مِمَّا عَلَّمَنِي يَوْمِي هَذَا قَالَ وَإِنَّ كُلَّ مَالٍ نَحَلْتُهُ عِبَادِي فَهُوَ لَهُمْ حَلَالٌ فَذَكَرَ الحَدِيثَ
مُتَضَمَّنٌ لِلْحُكْمِ ،
وَإِذَا حَصَلَ الإِنْقَاءُ بِأَرْبَعٍ كَانَتْ الغَسْلَةُ الخَامِسَةُ مُسْتَحَبَّةً ،
وَإِذْنُهَا صُمَاتُهَا }.
لِأَنَّ اللَّيَالِيَ أَوَائِلُ الشُّهُورِ ،
ثُمَّ بِيعَ العَبْدُ بِأَلْفَيْ دِرْهَمٍ فَهُوَ بَيْنَ الأَوَّلِ وَالآخِرِ نِصْفَانِ وَلَا شَيْءَ لِلْأَوْسَطِ لِأَنَّهُ حِينَ أَقَرَّ لِلْأَوَّلِ ثَبَتَ جَمِيعُ مَا أَقَرَّ بِهِ لِفَرَاغِ مَالِيَّتِهِ عِنْدَ ذَلِكَ وَحِينَ أَقَرَّ لِلثَّانِي لَمْ يَثْبُتْ شَيْءٌ مِمَّا أَقَرَّ بِهِ ؛
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَا يَخْطُبْ الرَّجُلُ عَلَى خِطْبَةِ أَخِيهِ وَلَا يَسْتَمْ عَلَى سِيمَةِ أَخِيهِ
سَهْمٌ لَا رِيشَ لَهُ فَرُبَّمَا يُصِيبُ السَّهْمُ عَرْضًا يَنْدَقُّ وَلَا يَخْرُجُ ،
وَأَعَادَ عَلَيْنَا مِنْ بَرَكَاتِهِ أَنَّهُ قَالَ :
( البَلَدِ ) أَيْ مَحَلِّ الزَّوْجَةِ وَقْتَ الوُجُوبِ وَإِنْ لَمْ يَلْقَ بِهِ ،
بَلْ هُوَ الوَاجِبُ بِهِ القَضَاءُ .
وَهَذَا بِخِلَافِ الِاشْتِرَاكِ فِي سَائِرِ الصَّنَائِعِ ,
وَقَضِيَّةُ تَعْلِيلِهِ الأَوَّلَ دُخُولُ مَحَلِّ نَزْعِ الثِّيَابِ ،
وَالحَمَّامُ يَشْتَمِلُ عَلَى مَنَافِعَ وَمَضَارَّ ،
وَلَوْ تَطَوَّعَ أَوْ تَشَاغَلَ بِشَيْءٍ آخَرَ بَيْنَهُمَا أَعَادَ الإِقَامَةَ كَذَا فِي التَّبْيِينِ ( قَوْلُهُ فَإِنَّهُ إنْ صَلَّى المَغْرِبَ .
أَنَّ أَبَا سَعِيدٍ رَأَى فِيمَا يَرَى النَّائِمُ .
وَأَلَحَّ عَلَيْهِ ،
يَصِحُّ بِكُلِّ لَفْظٍ فَهِمَ مِنْهُ الضَّامِنُ عُرْفًا .
نَعَمْ فِي شَرْحِ اللُّبَابِ مَا وَقَعَ مَأْثُورًا يُسْتَحَبُّ بِأَنْ يَقُولَ :
فَإِنَّهَا لَكُمَا نَافِلَةً } وَصَلَّيْتُمَا يَصْدُقُ بِالِانْفِرَادِ ،
تَنَازَعَا فِي عَبْدٍ أَوْ دَابَّةٍ فِي أَيْدِيهِمَا يُجْبَرَانِ عَلَى نَفَقَتِهِ .
كَمَا فِي الكَفَالَةِ أَنَّ الكَفِيلَ يَكُونُ مُتَبَرِّعًا فِي التَّحَمُّلِ عَنْ المَكْفُولِ عَنْهُ ،
لَوْ كَانَ مَعَ وَلَدِ الصُّلْبِ أُخْتُهُ .
وَهِيَ النَّاقَةُ الَّتِي تَصْلُحُ لَأَنْ تُرَحَّلَ وَأَرَادُوا بِهَا كُلَّ مَا يَصْلُحُ لِلرُّكُوبِ عَلَيْهِ بِالنِّسْبَةِ لِطَرِيقِهِ الَّذِي يَسْلُكُهُ وَلَوْ نَحْوَ بَغْلٍ وَحِمَارٍ ،
دَامَ تَدْبِيرُهُ ) أَيْ :
لَوْلاَ أَنَّ رَأْيَكُمَا اجْتَمَعَ لَمْ أَرَ أَنْ يَكُونَ ابْنِى وَلاَ أَكُونَ أَبَاهُ .
ثُمَّ دَبَّرَ الوَلَدَ وَلَدَتْ أَمَةُ الرَّهْنِ وَلَدًا يُسَاوِي أَلْفًا ،
أَمَّا عَلَى قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ إلَخْ إذْ لَا خِلَافَ فِي صُورَةِ التَّعْرِيضِ .
فَيَبْطُلَ مِلْكُهُ عَنْ المُدَبَّرِ ،
وَأَنْ يُؤَدِّيَ الأَمَانَةَ ،
2584 حَدَّثَنَا يُوسُفُ ،
وَمَا عَلَّلَ بِهِ المُبَرِّدُ مَمْنُوعٌ :
عَنْ مَسْجِدٍ ظَهَرَ فِيهِ مَعْدِنٌ ،
أَنَّهُ لَا يَرْبِطُ غَسْلَ الوَجْهِ وَمَا بَعْدَهُ بِشَيْءٍ مِمَّا تَقَدَّمَ .
لَا يَرُدُّهُ عَلَى البَائِعِ الأَوَّلِ بِالِاتِّفَاقِ ،
لِأَنَّهُ تَصَرُّفٌ يُبْطِلُ حَقَّ المُرْتَهِنِ مِنْ الوَثِيقَةِ .
الزّبَيْرُ بْنُ العَوّامِ ;
وَالأَقْرَبُ مَا قَيَّدَ بِهِ حَجّ ( قَوْلُهُ :
لِتَبَيُّنِ أَنَّ الوَاجِبَ غَيْرُهُ ،
كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَيْهِ ،
وَفِيهِ مَنْفَعَةٌ لِلصَّبِيِّ مِنْ حَيْثُ النَّسْلِ فَيَجُوزُ ذَلِكَ مِنْ الأَبِ وَالوَصِيِّ كَإِنْزَاءِ الفَحْلِ مِنْ مَالِ الصَّبِيِّ عَلَى أَتَانِهِ ،
وَأَسْنَى لِذِكْرِهِمْ ،
فَإِنَّهَا تَعْتَدُّ عِدَّةَ المُسْتَحَاضَةِ سَنَةً كَامِلَةً ثُمَّ قَدْ حَلَّتْ لِلْأَزْوَاجِ ،
( اخْتَصَّتْ ) أَيْ اخْتَصَّ وُجُوبُهَا بِمَنْ وَقَعَ زَمَنُ وُجُوبِهَا فِي نَوْبَتِهِ ،
23110 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي عِمْرَانَ الجَوْنِيِّ قَالَ قُلْتُ لِجُنْدُبٍ إِنِّي قَدْ بَايَعْتُ ()
قَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍبَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِأَرْبَعَةِ أَسْيَافٍ :
وَرَوَى البَيْهَقِيُّ عَنْ البَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ :
فَإِنَّ الصَّلَاةَ تَبْطُلُ لِتَلَاعُبِهِ .
وَالرِّعَايَةِ الكُبْرَى فِي الحَدَثِ الأَكْبَرِ .
وَفِي البَحْرِ وَهُوَ خِلَافُ المَذْهَبِ ؛
فَإِذَا صَارَ ظِلُّ الشَّيْءِ مِثْلَهُ تَحَقَّقَ الخُرُوجُ عِنْدَهُمْ وَتَمَّتْ الصَّلَاةُ عِنْدَهُمَا وَعِنْدَهُ بَاطِلَةٌ وَهَذَا يُخَالِفُ قَوْلَ المُصَنِّفِ أَوْ دَخَلَ وَقْتُ العَصْرِ فِي الجُمُعَةِ .
ذَكَرْته لِيَحْيَى بْنِ بُكَيْرٍ فَأَنْكَرَهُ إنْكَارًا شَدِيدًا ،
فَالقَوْلُ قَوْلُ قَابِضِهَا بِيَمِينِهِ ،
كَمَا لَوْ شُرِطَ شَيْءٌ مَعْلُومٌ فَيَجُوزُ .
يُشْتَرَطُ فِي مُسْتَحِقِّ السَّلَبِ :
ذَكَرَ فِي الحَقَائِقِ شَرْحِ المَنْظُومَةِ النَّسَفِيَّةِ فِي بَابِ الإِمَامِ مَالِكٍ مَا نَصُّهُ :
وَرَوَاهُ البَيْهَقِيُّ مِنْ طَرِيقِ أَبِي مُعَاوِيَةَ ،
لِأَنَّهُمَا جَعَلَاهُ فِي نَظِيرِ تَزْوِيجِهَا ( فَإِنْ انْفَسَخَ النِّكَاحُ قَبْلَ الدُّخُولِ بِأَمْرٍ يُسْقِطُ الصَّدَاقَ ) كَفَسْخِهَا لِعَيْبِهِ ( رَجَعَ الزَّوْجُ ) المُقَرّ لَهُ عَلَى المُقِرِّ ( بِمَا صَالَحَ عَنْهُ ) مِنْ دَيْنٍ أَوْ عَيْنٍ لِعَوْدِهِ إلَيْهِ بِالفَسْخِ .
وَإِنْ جَهِلَ ذَلِكَ ؛
يَعْنِي جَهَالَةَ الجِنْسِ .
عَنْك شَرَّهُ }.
فَلَهُ أَنْ يَدْفَعَ الضَّرَرَ بِالإِخْرَاجِ ،
وَأَيْنَ يَزِيدُ مِنْ ابْنِ عُمَرَ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ الوَاحِدُ رَجُلًا بَلْ صَبِيًّا أَوْ امْرَأَةً أَوْ خُنْثَى ( فَسَدَتْ صَلَاتُهُ فِي رِوَايَةٍ ) لِاسْتِخْلَافِهِ مَنْ لَا يَصْلُحُ لِلْإِمَامَةِ ،
وَأَعْلَى التَّمْرِ فِي قَوْصَرَتِهِ وَالطَّعَامِ فِي آنِيَتِهِ ،
وَقَدْ يُقَالُ الرُّكْنُ يَلْزَمُ مِنْ وُجُودِهِ الوُجُودُ مَا لَمْ يَبْطُلْ فَلْيُتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ مَا يَجِبُ تَقَدُّمُهُ عَلَى الصَّلَاةِ ) وُجُوبُ تَقَدُّمِهِ مَمْنُوعٌ بَلْ الوَجْهُ أَنَّهُ يَكْفِي مُقَارَنَتُهُ فَالِاسْتِقْبَالُ مَثَلًا يَكْفِي مُقَارَنَتُهُ لِتَكْبِيرَةِ الإِحْرَامِ وَمَا بَعْدَهُمَا وَإِنْ لَمْ يَتَقَدَّمْ عَلَيْهَا وَتَقَدَّمَ نَحْوُ الطَّهَارَةِ ؛
وَاحْتَجُّوا بِرِوَايَةِ حَنْبَلٍ ،
أَجْمَعَ عَلَى عِدَّةٍ مِنْ الصَّحَابَةِ كَالحَسَنِ وَالحُسَيْنِ وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ وَنَحْوِهِمْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَجْمَعِينَ وَدَخَلَ فِي التَّعْرِيفِ مُؤْمِنُو الجِنِّ ،
فَإِذَا انْفَسَخَ تَلَاشَى فَكَأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ لَكِنَّ ذَلِكَ فِي حَقِّ الرَّاجِعِ خَاصَّةً فَلَمْ يَكُنْ بِحَيْثُ يُوجِبُ شُبْهَةً فِي حَقِّهِ لِأَنَّ زَعْمَهُ مُعْتَبَرٌ فِي حَقِّهِ ،
( وَإِنْ قَالَ بِعْتُك هَذِهِ الصُّبْرَةَ بِعَشْرَةِ دَرَاهِمَ عَلَى أَنْ أَزِيدَكَ قَفِيزًا أَوْ أُنْقِصَكَ قَفِيزًا لَمْ يَصِحَّ ) البَيْعُ لِلْجَهَالَةِ (؛
فَإِنْ خَرَجَ أَهْلُ الذِّمَّةِ فَلْيَنْفَرِدُوا قَالَ فِي الوَجِيزِ :
وَأَنْ يَرْفَعَ الرَّجُلُ إِحْدَى رِجْلَيْهِ عَلَى الأُخْرَى وَهُوَ مُسْتَلْقٍ عَلَى ظَهْرِهِ .
{ كَانَ فِي كِتَابِ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ،
الزَّاكِيَاتُ لِلَّهِ الطَّيِّبَاتُ ،
لِأَنَّ الإِكْرَاهَ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ كَاذِبٌ فِيمَا أَقَرَّ بِهِ ،
وَأَخْرَجَ الإِمَامُ أَحْمَدُ أَيْضًا عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ {:
( قَوْلُهُ فِيمَنْ ابْتَلَعَ خَيْطًا ) أَيْ قَبْلَ الفَجْرِ وَطَلَعَ الفَجْرُ وَطَرَفُهُ خَارِجٌ .
وَفِي حِفْظِي عَنْ أَئِمَّتِنَا الخَمْسَةِ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ وَزُفَرَ وَالحَسَنِ بْنِ زِيَادٍ أَنَّهُ لَا يُمْنَعُ مِنْ التَّصَرُّفِ فِي مِلْكِهِ ،
قَالَ الشَّرِيفُ فِي حَاشِيَتِهِ هَذَا إنَّمَا يُتَصَوَّرُ فِي صِحَّتِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ وَأَمَّا بَعْدُ فَمُجَرَّدٌ مَحْضٌ فَالمُنَاسَبَةُ مُنْتَفِيَةٌ ثُمَّ أَجَابَ عَنْهُ بِأَنَّ أَثَرَ القُوَّةِ المَاضِيَةِ بَاقٍ فِيهِمْ بَعْدَ انْتِقَالِهِمْ كَمَا يُشَاهِدُ زُوَّارُ قُبُورِهِمْ فَيَضَانَ أَنْوَارِهِمْ مِنْ أَرْبَابِ البَصَائِرِ أَقُولُ هَذَا أَمْرٌ نِزَاعِيٌّ بَيْنَ المُتَصَوِّفَةِ وَبَيْنَ أَكْثَرِ ()
ثُمَّ اشْتَرَى عَبْدًا آخَرَ بِعَيْنِ الأَلْفِ .
فَإِنْ سَاوَاهُ فَقَالَ ابْنُ يُونُسَ :
كَالأَمَةِ المُشْتَرَكَةِ ،
فَاحْتَمَلَ اللّوَاءَ بِاليُسْرَى ،
فِي جَوَازِ تَشْمِيسِ دُودِ القَزِّ ،
أَوْ إقَالَةً وَأَمَّا دُخُولُهُ فِي مِلْكِهِ جَبْرًا كَالمِيرَاثِ وَالمَرْدُودِ بِعَيْبٍ فَإِنَّهُ يَدْخُلُ فِي قَوْلِهِ وَلْيُرْسِلْهُ ( وَلَا يُسْتَوْدَعُهُ ) بِالبِنَاءِ لِلْمَفْعُولِ أَيْ لَا يَقْبَلُهُ مِنْ الغَيْرِ وَدِيعَةً فَإِنْ قَبِلَهُ رَدَّهُ لِصَاحِبِهِ إنْ كَانَ حَاضِرًا وَإِلَّا أَوْدَعَهُ عِنْدَ غَيْرِهِ إنْ أَمْكَنَ ،
يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ قَائِلُهُ هُوَ القَائِلُ بِعَدَمِ صِحَّةِ الوُقُوفِ فِيهَا .
وَإِنْ كَانَ رَكَعَ قَبْلَ فَرَاغِ الإِمَامِ مِنْ التَّشَهُّدِ فَلَمْ يُوجَدْ مِنْهُ قِيَامُ مُعْتَدٍ بِهِ فِي هَذِهِ الرَّكْعَةِ فَلِهَذَا فَسَدَتْ صَلَاتُهُ ،
ثُمَّ ذَكَرَ حِيلَةً لِرَغْبَتِهِ عَنْ الأَخْذِ ،
فَقَالَ لَهُ قُلْ :
عَنْ زَاذَانَ قَالَ :
وَلَمْ يَذْكُرُوا فِي المَرْمَى حَدًّا مَعْلُومًا ،
وَهُوَ غُلَامٌ شَابٌّ لَقِنٌ ثَقِفٌ ،
أَيْ ظَلَمَ إلَخْ ] بِأَنْ لَمْ يُعْطِ مَخْلُوقَاتِهِ حَقَّهَا مِنْ الِاعْتِبَارِ بِهَا وَالِاتِّعَاظِ وَالِاسْتِدْلَالِ عَلَى صَانِعٍ حَكِيمٍ ،
وَبِشَهْرَيْنِ وَخَمْسَةِ أَيَّامٍ لِلْمَوْتِ لِأَنَّ الزَّوْجَ لَمَّا مَاتَ حُكِمَ بِرِقِّهَا بِالنَّظَرِ لِلسَّيِّدِ لِأَصَالَتِهِ بِالنَّظَرِ لِإِقْرَارِهَا ،
وَهَذِهِ كُلُّهَا أَبْوَابُ العَمَلِ فِي القُلُوبِ وَالأَبَدَانِ .
12296 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
وَحَدَّهُ بَعْضُهُمْ بِأَنَّهُ عَقْدُ مُعَاوَضَةٍ مَالِيَّةٍ يُفِيدُ مِلْكَ عَيْنٍ أَوْ مَنْفَعَةٍ عَلَى التَّأْبِيدِ فَدَخَلَ بَيْعُ حَقِّ المَمَرِّ وَنَحْوِهِ ،
( خُصُومَةَ ) وَلَوْ مَآلًا قَوْلُهُ :
كَقُعُودِهِ بِثَالِثَةٍ ،
فَقَدْ صَرَّحَ فِي المَجْمُوعِ عَنْ التَّقْرِيبِ وَالإِمَامُ الغَزَالِيُّ وَغَيْرُهُمْ أَنَّهُ لَوْ أَوْصَى بِسَاتِرِ العَوْرَةِ فَقَطْ لَمْ تَصِحَّ وَصِيَّتُهُ أَيْ مُرَاعَاةً لِلْخِلَافِ ،
وَهُوَ أَدْرَى بِالمُرَادِ ،
لَا يَجُوزُ لِلْأَبِ أَنْ يُمْضِيَ الخُلْعَ عَلَى ابْنَتِهِ الثَّيِّبِ وَإِنْ كَانَتْ فِي وِلَايَتِهِ عَلَى المَشْهُورِ وَإِنْ كَانَتْ بِكْرًا فَذَلِكَ لَهُ .
وَيَنْبَغِي أَنْ تَكُونَ الإِجَارَةُ كَذَلِكَ ؛
وَالثَّابِتَةُ لَهُ مِنْ حَيْثُ وَصْفُهُ تَقْتَضِي احْتِرَامَهُ وَتَوْقِيرَهُ بِحَسَبِ مَا يَلِيقُ بِحَالِهِ ،
وَلِأَنَّ حَقِيقَةَ الفِطْرِ عِنْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ كَمَا يَكُونُ فِي هَذَا اليَوْمِ كَذَلِكَ فِيمَا قَبْلَهُ ،
وَلَفْظُهُ { وَتَوَضَّئِي لِكُلِّ صَلَاةٍ حَتَّى يَجِيءَ ذَلِكَ الوَقْتُ } وَصَحَّحَهُ .
ثُمَّ جَاءَ الإِسْلَامُ فَأُقِرَّتْ عَلَى مَا كَانَتْ عَلَيْهِ فِي الجَاهِلِيَّةِ فَعَقَلْنَا بِذَلِكَ أَنَّ مَا رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِمَّا قَدْ خَالَفَ ذَلِكَ كَانَ طَارِئًا عَلَيْهِ وَنَاسِخًا لَهُ وَاَللَّهُ المُوَفِّقُ .
هَذَا المَذْهَبُ وَجَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيزِ وَقَدَّمَهُ فِي الهِدَايَةِ ،
وَلَا تُكَنُّوا بِكُنْيَتِي } وَرَوَى أَبُو نُعَيْمٍ { قَالَ اللَّهُ تَعَالَى :
{ لَا عَدْوَى } فَأَنْكَرَ ذَلِكَ أَبُو هُرَيْرَةَ فَقَالَ الحَارِثُ بَلَى فَتَمَارَى هُوَ وَأَبُو هُرَيْرَةَ حَتَّى اشْتَدَّ أَمْرُهُمَا ثُمَّ ذَكَرَ بَقِيَّةَ الحَدِيثِ الأَوَّلِ .
وَكَذَلِكَ عِنْدَ الحَسَنِ بْنِ زِيَادٍ وَعِنْدَ زُفَرَ الثَّمَانِيَةُ حَيْضٌ ؛
وَيَقْتُلُهُ بِالسَّيْفِ وَيَحُزُّ رَقَبَتَهُ ،
وَتَنْجَلِيَ عَنْهُ الشُّبُهَاتُ .
وَهَذَا هُوَ الظَّاهِرُ وَعِنْدَهُمَا البَيْعُ فِي الكُلِّ لَازِمٌ وَلَا خِيَارَ .
( كَمَطَرٍ ) لِمَنْ لَمْ يَجِدْ كِنًّا يَمْشِي فِيهِ ،
أَنْ تُوجِبَ اعْتِبَارَ أَكْثَرِ مِنْ وَاحِدٍ ،
أَيْ إنْ كَانَ المُتَسَلِّفُ البَائِعَ ،
فَإِنْ شَكَّ فِي أَثْنَائِهِ ثُمَّ بَانَ طُهْرُهُ فَلَا يُعِيدُهُ وَالأَحْسَنُ بِالطَّهَارَتَيْنِ لِغَلَبَةِ اسْتِعْمَالِ الطُّهْرَيْنِ فِي الطُّهْرِ مِنْ الحَدَثِ الأَكْبَرِ وَالطُّهْرِ مِنْ الحَدَثِ الأَصْغَرِ ،
1027 - قَوْله ( فَأُعْطِيه نَعْلَيْهِ )
فَلَا يَتَصَرَّفُ غَيْرُهُ فِيهِ بِغَيْرِ إذْنِهِ ؛
ثُمَّ مَثَّلَ لِلْعَيْبِ المُتَوَسِّطِ الحَادِثِ عِنْدَ المُشْتَرِي مَعَ وُجُودِ عَيْبٍ قَدِيمٍ عِنْدَ البَائِعِ فَقَالَ :
ظَاهِرُ قَوْلِهِ بَعْدَ دُخُولِهِ بِهَا أَنَّهُ لَوْ خَلَا بِهَا ثُمَّ طَلَّقَهَا :
فَلِلْخَصْمِ أَنْ يُورِدَ السُّؤَالَ المَذْكُورَ عَلَيْنَا بِطَرِيقِ الإِلْزَامِ بِمَا هُوَ مُسَلَّمٌ عِنْدَنَا لَا بِطَرِيقِ التَّحْقِيقِ بِمَا هُوَ مُقَرَّرٌ عِنْدَهُ فَالجَوَابُ الحَقُّ عَنْهُ مَا أَشَارَ إلَيْهِ المُصَنِّفُ لَا غَيْرُ ( قَوْلُهُ وَلَوْ فَعَلَ ذَلِكَ ) قَالَ فِي النِّهَايَةِ وَالعِنَايَةِ :
أَنْتِ طَالِقٌ وَأَشَارَ بِأُصْبُعَيْنِ أَوْ ثَلَاثٍ وَقَعَ العَدَدُ بِالإِشَارَةِ مَعَ نِيَّتِهِ حِينَ التَّلَفُّظِ بِطَالِقٍ أَوْ مَعَ قَوْلِهِ هَكَذَا ،
قَالَ فِي المُذْهَبِ وَمُنْفَرِدٍ ،
وَرَأَيْت لِبَعْضِ الصُّوفِيَّةِ أَنَّ الصِّدِّيقَ تَحَقَّقَ بِمَقَامِ :
مِنْ رَجْمٍ أَوْ غَيْرِهِ مِنْ أَنْوَاعِ العُقُوبَاتِ وَلَمْ يُوجَدْ فِي زَمَانِ المُصْطَفَى عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ وَلَا غَيْرِهِ مِنْ أَصْحَابِهِ وَوُجِدَ فِي زَمَانِنَا فَإِنَّا نَحْكُمُ عَلَيْهِ بِتِلْكَ العُقُوبَةِ ،
هُوَ حَانِثٌ بِكُلِّ مَا فَعَلَ مِنْ ذَلِكَ ،
لَكِنَّ هَذَا خِلَافُ نَقْلِ ابْنِ عَرَفَةَ عَنْ اللَّخْمِيِّ ،
عَادَتْ إلَيْهِ بِطَلْقَتَيْنِ .
أَرَأَيْتَ إنْ ادَّعَيْتُ عَلَى رَجُلٍ حَقًّا فَصَالَحَنِي عَلَى ثَوْبٍ يَدْفَعُهُ إلَيَّ وَشَرَطْتُ عَلَيْهِ صَبْغَهُ ؟
الدِّيَةِ الكَامِلَةِ كَقَطْعِ يَدٍ أَوْ جَفْنٍ أَوْ هُدْبٍ وَنَحْوِهِ ( فَ ) عَلَى غَاصِبٍ ( أَكْثَرُ الأَمْرَيْنِ ) مِنْ دِيَةِ المَقْطُوعِ أَوْ نَقْصِ قِيمَتِهِ لِوُجُودِ سَبَبِ كُلٍّ مِنْهُمَا .
ثُمَّ يُثِيبُهُمْ اللَّهُ - عَزَّ وَجَلَّ - عَلَى مَا أَتَوْا فِي ذَلِكَ مِنْ حُسْنِ العَمَلِ وَالنِّيَّةِ ،
فَلَا يَجُوزُ أَنْ يَبِيعَ مَا وَرِثَ مُرَابَحَةً حَتَّى يُبَيِّنَ فَإِذَا بَيَّنَ فَإِنَّمَا يَقَعُ البَيْعُ عَلَى مَا ابْتَاعَ فَذَلِكَ جَائِزٌ .
وَمِنْهَا أَنَّهُ تَجْرِي فِيهَا النِّيَابَةُ فَيَجُوزُ لِلْإِنْسَانِ أَنْ يُضَحِّيَ بِنَفْسِهِ أَوْ بِغَيْرِهِ بِإِذْنِهِ ؛
وَلَوْ قَالَ فِيهَا بِلَا مِيمٍ إلَخْ ) هُوَ كَذَلِكَ فِي النُّسَخِ المُعْتَمَدَةِ .
سَعْدُ بْنُ الرّبِيعِ بْنِ عَمْرِو بْنِ أَبِي زُهَيْرِ بْنِ مَالِكِ بْنِ امْرِئِ القَيْسِ بْنِ مَالِكٍ [ الأَغَرّ ] بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ كَعْبِ بْنِ الخَزْرَجِ بْنِ الحَارِثِ نَقِيبٌ شَهِدَ بَدْرًا وَقُتِلَ يَوْمَ أُحُدٍ شَهِيدًا .
الإِمَامَةُ الكُبْرَى ،
ذَكَرَهُ أَبُو الحُسَيْنِ فِي طَبَقَاتِهِ فِي تَرْجَمَةِ عُمَرَ أَبِي حَفْصٍ البَرْمَكِيِّ ،
وَاسْتَشْكَلَ بِأَنَّ البَزَّازِيَّ نَفْسَهُ قَالَ قَبْلَ نَقْلِهِ لِلْفَرْعِ المَذْكُورِ مَا نَصُّهُ :
فَقَالَ التَّيْمِيُّ :
حَدَّثَنِي الأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ :
وَقَدْ بَقِيَ لَهُ عَبْدَانِ فَيُعْتَقُ أَحَدَهُمَا ،
لِأَنَّ التَّنْفِيلَ لِلتَّحْرِيضِ عَلَى القِتَالِ وَذَلِكَ قَبْلَ الإِصَابَةِ لَا بَعْدَهَا .
وَنُسْخَةُ المُبَيَّضَةِ :
( وَ ) لِغَيْرِ طَرِيقِ ( رَدٍّ وَنَحْوِهِ ) أَيْ مَا تَقَدَّمَ مِنْ الوَطْءِ ،
فَاسْتَعِدُّوا حَتَّى تُغِيرُوا عَلَيْهِمْ ،
وَلَوْ عَلَّلْنَا بِالكَرَاهَةِ فَقَطْ لَكَانَ الصَّحِيحُ جَوَازَ المَسْحِ عَلَيْهَا ،
وَرُوِيَ فِيهِ قَوْلٌ ثَالِثٌ وَهُوَ مَا رَوَى شُعْبَةُ عَنْ سِمَاكٍ عَنْ عِكْرِمَةَ قَالَ :
وَلَوْ تَعَاقَدَا عَلَى أَنْ يَكُونَ فِي يَدِ العَدْلِ وَقَبَضَهُ العَدْلُ ،
( فَإِنْ قُلْت ) إنْ كَانَ الدَّيْنُ عَلَى العَامِلِ فَهَلْ يَجُوزُ جَعْلُهُ قِرَاضًا لَهُ وَالرَّسْمُ يَصْدُقُ عَلَى ذَلِكَ وَيَدُلُّ عَلَى جَوَازِهِ أَنَّهُ عَيْنُ مَعْلُومٍ مَحُوزٍ ( قُلْت ) قَدْ وَقَعَ فِيهَا أَنَّ ذَلِكَ مَمْنُوعٌ أَيْضًا .
( وَلَوْ شَهِدَا بِأَلْفٍ ،
أَسْقَطَهَا بِاخْتِيَارِهِ القِصَاصَ ،
( وَمِنْهَا ) مَا بَعْدَ الغُرُوبِ يُكْرَهُ فِيهِ النَّفَلُ وَغَيْرُهُ ؛
وَالوَكَالَةِ فَهَذَا غَيْرُ مَضْمُونٍ ،
وَأَفَادَ أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ كَوْنِهِ زَوْجَهَا وَقْتَ السَّرِقَةِ أَوْ بَعْدَهَا قَبْلَ القَضَاءِ بِالقَطْعِ أَوْ بَعْدَهُ ،
فَقَالَ عُمَرُ « نِعْمَتِ البِدْعَةُ هَذِهِ »،
وَعَلَى التَّشْدِيدِ مَعْنَاهُ أَتَى بِالصَّلَاةِ أَوَّلَ وَقْتِهَا .
فَإِنْ وَجَدَ الغَاصِبُ العَبْدَ فِي يَدِ الغَانِمِينَ قَبْلَ القِسْمَةِ أَخَذَهُ بِغَيْرِ شَيْءٍ ،
فَإِنَّهُ يَطْهُرُ بِالمُكَاثَرَةِ ،
وَقَالَا لَا يَضْمَنُ عَلَى كُلِّ حَالٍ ،
لِكَوْنِهِ وَصْلَةً ) أَيْ طَرِيقًا ( قَوْلُهُ وَلَوْ قَهْرًا ) أَيْ بِأَنْ أُكْرِهَ ( قَوْلُهُ :
وَنَوْعِ الخَطِّ الَّذِي كُتِبَتْ بِهِ ) وَيَجْعَلَهَا زِينَةً بَيْنَ الكُتُبِ ،
المَوْهُوبُ لَهُ إنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ القَبْضِ فَحَقُّ القَبْضِ إلَيْهِ ،
وَيَرُدّ قَوْلُكُمْ بَعْضُهُ بَعْضًا ؛
أَمْرُ أَمْوَالِ هَوَازِنَ وَسَبَايَاهَا وَعَطَايَا المُؤَلّفَةِ قُلُوبُهُمْ مِنْهَا
وَقِيلَ نِصْفُهَا وَبِهِ يُفْتَى ،
وَهَذَا التَّعْلِيلُ غَيْرُ مَرْضِيٍّ عِنْدَ أَكْثَرِ أَصْحَابِهِ ،
وَنَقَلَ حَنْبَلٌ فِي الأَقْلَفِ :
وَإِنْ نَوَى نَفْسَ الفِعْلِ ،
وَاَلَّذِي أَرَاهُ فِي الأَوْلَى غَيْرُ هَذَيْنِ المَذْهَبَيْنِ عَلَى الإِطْلَاقِ ،
كَمَا لَوْ أُقِيمَتْ عَلَيْهِ الحُدُودُ فِي الدُّنْيَا نَعَمْ لَا بُدَّ مِنْ هَذِهِ التَّوْبَةِ عَنْ العَزْمِ وَالإِقْدَامِ .
غَنِيًّا كَانَ المُطْعَمُ أَوْ فَقِيرًا وَيُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يَأْكُلَ الثُّلُثَ ،
فَنَادَتْ بَنُو سُلَيْمٍ بَيْنَهَا :
لِأَنَّ الزَّوْجِيَّةَ أُجْرِيَتْ مَجْرَى القَرَابَةِ بِدَلِيلِ أَنَّهُ يَحْصُلُ بِهَا الإِرْثُ فِي جَمِيعِ الأَحْوَالِ ،
فَلَكَ يَمِينُهُ ،
فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيْهِ السَّلاَمَ حَتَّى إِذَا كَادَ الرَّجُلُ أَنْ يَتَوَارَى مِنَ السِّكَّةِ ضَرَبَ بِيَدَيْهِ عَلَى الحَائِطِ ،
وَإِنْ تَعَدَّدَ بِلَا مُلَاحَظَةِ حَصْرٍ فَإِمَّا بِوَضْعٍ وَاحِدٍ فَمِنْ حَيْثُ هُوَ كَذَلِكَ إنْ اسْتَغْرَقَ مَا يَصْلُحُ لَهُ فَالعَامُّ ،
وَهَذَا عَلَى أَصْلِهِمَا صَحِيحٌ ؛
( وَإِلَّا ) بِأَنْ غَسَلَهُ - لَا لِنَجَاسَةٍ - أَوْ لِنَجَاسَةٍ وَلَكِنْ بِنَحْوِ صَابُونٍ - ( فَلَا ) يَجُوزُ ،
فَوَقَفَ المِلْكُ عَلَيْهِ ؛
إنَّ الِاشْتِقَاقَ يَدُلُّ عَلَيْهِ انْتَهَى .
وَمِثْلُهُ كَمَا قُلْنَا الهَدْيُ المَضْمُونُ الَّذِي لَمْ يُعَيَّنْ لِلْمَسَاكِينِ لَا بِلَفْظٍ وَلَا نِيَّةٍ ،
وَإِنْ رَضِيَ بِاسْتِدَامَتِهَا ) أَيْ أَوْ قَالَ أَبْرَأْتُك عَنْ ضَمَانِ مَا يَتْلَفُ فِيهَا ( قَوْلُهُ :
1005 - أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الفَقِيهُ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ حَمْشَاذَ العَدْلُ حَدَّثَنَا الحَارِثُ بْنُ أَبِى أُسَامَةَ حَدَّثَنَا أَبُو النَّضْرِ حَدَّثَنَا اللَّيْثُ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ صَالِحٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِى قَيْسٍ قَالَ :
أَوْ لَا فَإِنْ لَمْ يُقِمْ بَيِّنَةً أَنَّهُ لَهُ وَجَحَدَهُ بِهِ أَوْ مَطَلَهُ المَسْرُوقُ مِنْهُ قُطِعَ أَيْ :
20327 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ حَدَّثَنَا أَبُو هِلَالٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَوَادَةَ القُشَيْرِيُّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أَحَدُ بَنِي كَعْبٍ أَخُو بَنِي قُشَيْرٍ قَالَ أَغَارَتْ عَلَيْنَا خَيْلُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَانْطَلَقْتُ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَانْتَهَيْتُ إِلَيْهِ وَهُوَ يَأْكُلُ فَقَالَ لِيَ ادْنُ فَكُلْ فَقُلْتُ إِنِّي صَائِمٌ فَذَكَرَ الحَدِيثَ ()
وَقَدْ نَهَى النَّبِيُّ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَنْهُ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ السُّبْكِيُّ قَالَ :
وَكَذَا بَاعَ مُحَمَّدٌ كُتُبَ تِلْمِيذٍ لَهُ مَاتَ وَأَنْفَقَ فِي تَجْهِيزِهِ فَقِيلَ لَهُ :
وَلِهَذَا مِدَادُ العُلَمَاءِ أَفْضَلُ مِنْ دَمِ الشُّهَدَاءِ وَأَعْظَمُ مَا عِنْدَ المُجَاهِدِ دَمُهُ وَأَهْوَنُ مَا عِنْدَ العَالَمِ مِدَادُهُ ،
( وَلَا يَنْقُصُ أَجْرُهُ )،
[ بِشُرُوطِهِ السَّابِقَةِ ]:
وَتَتَوَضَّأُ لِبَاقِي الصَّلَوَاتِ ،
قَالَ الأَذْرَعِيُّ وَلَا يَقْتَصِرُ ذَلِكَ عَلَى الكَمْهَاءِ بَلْ مَنْ أَيِسَ مَنْ بُرْئِهَا عَادَةً كَمَنْ تَرَاكَمَ عَلَى عَيْنِهَا البَيَاضُ أَوْ غَارَتَا كَالكَمْهَاءِ .
وَأَمَّا قَوْلُ الشَّارِحِ ،
وَحَصَّلَ ابْنُ عَرَفَةَ فِيهَا ثَلَاثَةَ أَقْوَالٍ ،
فِي شَرْحِ وَخُمُسُ المُعَشَّرَاتِ ( قَوْلُ المَتْنِ ،
وَكَانَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي الصُّبْحَ ثُمَّ يَدْخُلُهُ .
وَهَذِهِ الجِزْيَةُ الَّتِي وَجَبَتْ بِالصُّلْحِ .
وَأَصَابِعِ رِجْلَيْهِ لَا زَمِنٌ وَلَا فَاقِدُ رِجْلٍ أَوْ خِنْصِرٍ وَبِنْصِرٍ مِنْ يَدٍ أَوْ أُنْمُلَتَيْنِ مِنْ غَيْرِهِمَا قُلْت :
وَنُجِّزَتْ الثَّلَاثُ فِي شَرِّ الطَّلَاقِ وَنَحْوِهِ ،
لِأَنَّهَا لَا تَمْلِكُ بُضْعَهَا ،
وَقَالَ المَقْدِسِيَّ فِي شَرْحِهِ أَقُولُ :
دُفِعَ إلَيْهِ فِي أَصَحِّ الوَجْهَيْنِ ،
وَلَمْ يَقُلْ فِيهِ أَنَّهُ لَا يَجْتَهِدُ فِي زَمَنِنَا .
لَا نَعْلَمُ أَنَّ لِلْمُتَوَفَّى وَارِثًا عَدَا فُلَانًا وَفُلَانًا .
يُؤَذَّنُ فِي اليُمْنَى .
الِاسْتِثْنَاءُ مِنْ النَّفْيِ إثْبَاتٌ الأَوْلَى وَاحِدَةٌ .
وَدَلِيلٌ آخَرُ أَنَّ الوَلَاءَ تَعْصِيبٌ ثَبَتَ بِالإِذْنِ فَوَجَبَ أَنْ يَثْبُتَ بِغَيْرِ إذْنٍ أَصْلُ ذَلِكَ :
وَفِي مَنْعِهِ السُّكْنَى :
وَإِنْ كَانَ مِنْ جِهَةِ الرِّوَايَةِ فَقَدْ صَرَّحَ الشَّارِحُونَ بِالسُّنِّيَّةِ فَيُتَّبَعُ مَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُونَ .
وَلَا خِيَارَ لَهُ عِنْدَ جَهْلِهِ بِإِحْرَامِهِ لَكِنْ الأَوْلَى لَهُمَا أَنْ يَأْذَنَا لَهُ فِي إتْمَامِ نُسُكِهِ كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي الرَّوْضَةِ فِي السَّيِّدِ وَمِثْلُهُ المُشْتَرِي ،
اسْتَأْجَرَ عَبْدًا سَنَةً وَقَبَضَهُ فَلَمَّا مَضَى نِصْفُ السَّنَةِ جَحَدَ الإِجَارَةَ وَادَّعَاهُ لِنَفْسِهِ وَقِيمَةُ العَبْدِ يَوْمَ الجُحُودِ أَلْفَانِ فَمَضَتْ السَّنَةُ وَقِيمَةُ العَبْدِ أَلْفُ دِرْهَمٍ ثُمَّ مَاتَ العَبْدُ فِي يَدِ المُسْتَأْجِرِ وَقِيمَتُهُ أَلْفٌ رَوَى هِشَامٌ عَنْ مُحَمَّدٍ أَنَّ عَلَيْهِ الأَجْرَ وَيَضْمَنُ قِيمَةَ العَبْدِ بَعْدَ سَنَةٍ وَلَمْ يَذْكُرْ هِشَامٌ فِيهِ خِلَافًا وَذَكَرَ القُدُورِيُّ عَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّ عَلَيْهِ الأَجْرَ فِيمَا مَضَى قَبْلَ الجُحُودِ وَلَيْسَ عَلَيْهِ أَجْرُ مَا بَعْدَهُ مِنْ قَاضِي خَانْ .
وَالعَقْلُ آلَةُ الإِدْرَاكِ ،
أَنَّ رَجُلًا مِنْ بَنِى عَامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ قَالَ يَا نَبِىَّ اللَّهِ هَلْ تُحَرِّمُ الرَّضْعَةُ الوَاحِدَةُ ؟
وَإِنْ كَانَ بَيْنَهُمَا سُورٌ اُشْتُرِطَ مُجَاوَزَتُهُ فَقَطْ ،
فَإِنَّ المَصُوغَ مِنْ الصَّرْفِ كَمَا سَيُصَرِّحُ بِهِ الشَّارِحُ فِي بَابِهِ وَكَأَنَّهُ خَصَّهُ بِالذِّكْرِ لِدَفْعِ مَا يُتَوَهَّمُ مِنْ خُرُوجِهِ عَنْ حُكْمِ الصَّرْفِ بِسَبَبِ الصَّنْعَةِ ( قَوْلُهُ حَتَّى لَوْ بَاعَ إلَخْ ) قَالَ فِي البَحْرِ بَيَانُهُ كَمَا ذَكَرَهُ الإِسْبِيجَابِيُّ بِقَوْلِهِ :
وَلَوْ أَقَرَّ الحُرُّ أَنَّهُ كَانَ لِفُلَانٍ عَلَيْهِ أَلْفُ دِرْهَمٍ ،
وَمَنْ شَجَّ رَجُلًا مُوضِحَةً عَمْدًا ،
فَهَذِهِ الصُّورَةُ صَالِحَةٌ لِلِاخْتِلَافِ ،
فَإِنَّهُ سَبْقٌ صُورِيٌّ وَيَرُدُّ البَائِعُ الثَّمَنَ إنْ قَبَضَهُ عَلَى مُشْتَرِيهِ وَاتُّبِعَ بِهِ فِي ذِمَّتِهِ إنْ أَعْسَرَ ( وَ ) عَتَقَ عَلَى المُشْتَرِي ( بِالِاشْتِرَاءِ الفَاسِدِ فِي ) قَوْلِهِ لِعَبْدٍ ( إنْ اشْتَرَيْتُك ) فَأَنْت حُرٌّ وَعَلَيْهِ قِيمَتُهُ يَوْمَ الشِّرَاءِ ؛
إنْ شَاءَ أَخَذَهُ بِعَشَرَةِ دَرَاهِمَ وَنِصْفٍ ،
قَوْلُهُ فَيَخْرُجُ بِهِ كَذَا فِي نُسْخَةِ البُنَانِيِّ الَّتِي بِيَدِي ،
لِأَنَّهُ لَوْ رَضِيَ العَبْدُ بِالتَّعْجِيزِ كَالسَّيِّدِ فَلَا يَحْتَاجُ لِفَسْخِ الحَاكِمِ هَذَا حَاصِلُ كَلَامِهِ ( قَوْلُهُ :
وَلَمْ يَثْبُتْ نَقْلٌ فِي اسْمِ البِنْتِ وَالوَلَدِ شَرْعًا ،
الوَاجِبُ رَدُّ القِيمَةِ ،
وَاشْتِرَاطُ الجَمَاعَةِ لِأَنَّهَا المَقْصُودَةُ مِنْ المَسْجِدِ ،
وَاخْتَلَفُوا فِي جِهَةِ الخَلْفِيَّةِ ،
هَذَا فِي غَايَةِ الضَّعْفِ ؛
طَالَ زَمَنُهُ أَوْ قَصُرَ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا بَحْرُ بْنُ نَصْرٍ حَدَّثَنَا ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِى عَمْرُو بْنُ الحَارِثِ عَنْ بُكَيْرِ بْنِ الأَشَجِّ عَنْ عَبِيدَةَ بْنِ مُسَافِعٍ عَنْ أَبِى سَعِيدٍ الخُدْرِىِّ قَالَ :
وَأَمَّا مَا فِي التَّجْنِيسِ فَلَيْسَ صَرِيحًا فِي المُدَّعِي لِاحْتِمَالِ إرَادَةِ ظَاهِرِهِ وَهُوَ الشَّكُّ فِي ذَاتِهَا لِيَكُونَ اسْتِخْلَافُهُ نَاشِئًا عَنْ الرَّفْضِ فَلَا يَصِحُّ فَلْيُتَأَمَّلْ .
رَجُلٌ ارْتَدَّ عَنْ ()
وَلَا يُخَالِفُ مَا أَفْتَى بِهِ وَالِدُ شَيْخِنَا فِيمَنْ خَافَ فَوْتَ الجُمُعَةِ لَوْ لَمْ يَفْعَلْ مَا تَقَدَّمَ أَنَّهُ لَا يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ ،
وَقَدْ نَفَى اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى المُضَارَّةَ بِقَوْلِهِ سُبْحَانَهُ :
وَالعَامِلُ فِيهِ الأَفْضَلُ وَتَقْدِيمُ مَعْطُوفٍ عَلَى تَقْدِيمٍ ،
وَقَدْ رَاجَعْت الخَانِيَّةَ فَلَمْ أَرَ المَسْأَلَةَ .
ذَلِكَ فِي دُونِ مَسَافَةِ القَصْرِ بِانْخِفَاضٍ وَارْتِفَاعٍ ؛
هُنَّ أُمَّهَاتُ أَوْلَادِي ،
فَكُنْتُ فِيمَنْ أَهَلَّ بِالعُمْرَةِ .
لِأَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ فِي المَسَائِلِ المُتَعَلِّقَةِ فِي الحُقُوقِ المَذْكُورَةِ سَبْقُ الدَّعْوَى ،
وَبَاعَهُ أَنَّهُ لَا يَتَعَيَّنُ لِأَنَّ الأَغْرَاضَ الصَّحِيحَةَ مُسْتَوِيَةٌ فِي أَجْزَاءِ الصُّبْرَةِ غَيْرَ أَنِّي لَا أَعْلَمُ أَحَدًا قَالَ بِعَدَمِ التَّعْيِينِ ،
بِلَا صَلَاةٍ ) فَتُكْرَهُ ،
لِأَنَّهُ نِكَاحٌ احْتَوَى عَلَى صَدَاقَيْنِ مُتَقَابِلَيْنِ وَهُوَ نُسْخَتُهُ بِأَوْ لَا بِإِذْ .
يَجِبُ مَعَهُ قَضَاءُ أَيَّامِ الجُنُونِ ) وَمَحَلُّهُ حَيْثُ لَمْ يَحْكُمْ بِإِسْلَامِهِ زَمَنَ جُنُونِهِ ،
وَلِهَذَا لَمْ يَجُزْ صَرْفُ الزَّكَاةِ إلَيْهِمْ ،
وَهُمْ يُنَفِّذُونَ مَعَ ذَلِكَ تِلْكَ البُيُوعَ الَّتِي غُبِنَ فِيهَا ، وَلاَ يَرُدُّونَهَا ، فَلَئِنْ كَانَتْ تِلْكَ البُيُوعُ الَّتِي خُدِعَ فِيهَا حَقًّا وَجَائِزَةً فَلأَيِّ مَعْنًى حَجَرُوا عَلَيْهِ مِنْ أَجْلِهَا وَهِيَ حَقٌّ وَصَحِيحَةٌ وَلَئِنْ كَانَتْ تِلْكَ البُيُوعُ الَّتِي خُدِعَ فِيهَا بَاطِلًا وَغَيْرَ جَائِزَةٍ فَلأَيِّ مَعْنًى يُجِيزُونَهَا ، إنَّ هَذِهِ لِطَوَامُّ فَاحِشَةٍ ،
لِأَنَّ المُوجِبَ حَصَلَ بَعْدَ أَكْثَرِهِ انْدِفَاقًا أَيْ سَيَلَانًا وَجَرْيًا ،
الجُمُعَةَ مِنْ قُبَاءَ }.
فَإِذَا كَانَ بَرَاهْمَا هُوَ الخَيْرَ ،
رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ مَرْفُوعًا ،
لِمَا بَيَّنَّا أَنَّهُمْ أَسْلَمُوا بَعْدَ تَمَامِ القَهْرِ ،
وَعَدَمُ التَّخَطِّي ،
السَّلَامُ عَلَيْك يَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْك وَسَلَّمَ السَّلَامُ عَلَيْك أَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ ،
وَنَصُّ التَّهْذِيبِ :
وَالشَّوْلُ لَا يَكُونُ زَمَانًا وَلَا مَكَانًا ،
فَإِمَّا أَنْ يَكُونَ لَهُ بَيِّنَةٌ أَمْ لَا ،
وَاخْتَارَهُ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ ،
وَإِنْ وَلَدْتُ أُنْثَى لَمْ تَرِثْ فَهِيَ زَوْجَةُ الأَبِ ،
وَالطَّوَافُ هُوَ الدَّوَرَانُ حَوْلَ الكَعْبَةِ المُشَرَّفَةِ سَبْعَ مَرَّاتٍ ،
أَوْ سَجْدَةٍ :
أَنْ يُسَدَّى بِغَيْرِ الحَرِيرِ وَيُلْحَمَ بِهِ وَبِغَيْرِهِ .
وَرَدَّ بِأَنَّهُمَا أَصْلَانِ فَلَا يُغْنِي الحَجُّ عَنْهَا وَإِنْ اشْتَمَلَ عَلَيْهَا ،
وَهِيَ المُسَمَّى بِالكِرْدَارِ لَهُ الِاسْتِبْقَاءُ بِأَجْرِ المِثْلِ .
وَإِنْ نَذَرَ الهَدْيَ لِلْحَرَمِ لَزِمَهُ فِي الحَرَمِ ثُمَّ قَالَ :
( وَوَلَدُ ) الزَّوْجِ ( المَغْرُورِ بِحُرِّيَّتِهَا - الحُرِّ فَقَطْ ) - لَا غَيْرِ المَغْرُورِ ،
وَشَرَطَ الزُّبَيْدِيُّ فِي الفَاكِهَةِ النُّضْجَ .
9914 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي مَيْمُونَةَ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا رَافِعٍ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ زَيْنَبَ كَانَ اسْمُهَا بَرَّةَ فَقِيلَ تُزَكِّي نَفْسَهَا فَسَمَّاهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَيْنَبَ ()
الكَلَامُ فِي هَذَا الكِتَابِ يَقَعُ فِي مَوَاضِعَ فِي بَيَانِ أَنْوَاعِ الصِّيَامِ ،
لِأَنَّ العِبَادَةَ وَاجِبَةٌ فِي ذِمَّتِهَا بِيَقِينٍ وَمَا زَادَ عَلَى أَقَلِّ الحَيْضِ مَشْكُوكٌ فِيهِ فَلَا نُسْقِطُهَا بِالشَّكِّ ،
إلَخْ ) وَقَالَ فِي الوَلْوَالِجيَّةِ إنْ قَرَأَ الفَاتِحَةَ بِنِيَّةِ الدُّعَاءِ لَا بَأْسَ بِهِ ،
يَسِيرُونَ شَهْرًا ،
( كَعَاقِدِ ثَلَاثَةٍ وَخَمْسِينَ ) هَذَا قَوْلُ المُتَقَدِّمِينَ ،
وَلَا مُعَاقَبًا عَلَيْهِ وَاسْتِقْرَاءُ الشَّرَائِعِ يَدُلُّ عَلَى النَّهْيِ عَمَّا فِيهِ مَفْسَدَةٌ وَعَدَمُ النَّهْيِ عَمَّا لَا مَفْسَدَةَ فِيهِ .
لِبَقَاءِ الحَقِّ .
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ يَجِبُ فِيهِ الخُمْسُ ؛
وَقَدَّمَهُ فِي المُجَرَّدِ ،
ذَكَرَهُ السَّيِّدُ النَّسَّابَةُ .
5371 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، وَمُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ النَّجَّارُ ،
كَلَامُ المُؤَلِّفِ فِيمَنْ يَعْقِدُ عَلَيْهِ الأَبُ بِغَيْرِ إذْنِهِ ،
وَمِنْهُمْ مَنْ تَعَلَّقَ بِالشَّرْعِ .
فَإِنْ اخْتَلَفَا فِي وَاحِدٍ مِنْهَا فَسَدَتْ الشَّرِكَةُ .
أُوجِعُهُ عُقُوبَةً ،
دَيْنُهُ فِي مَالِهِ ،
لِيَنْتَقِلَ إلَيْهِ ؛
يُؤَاخَذُ بِهِ فِي الظَّاهِرِ .
وَعَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أُمَيَّةَ ،
وَإِذَا اسْتَحَقَّ المَبِيعَ بِالمِلْكِ المُطْلَقِ ،
أَنَّ أَبَا عُشَّانَةَ حَدَّثَهُ ،
المَنْفَعَةُ هُنَا ) أَيْ :
وَلَا كَانَتْ لَهُ فِيهِ يَدٌ مُحْتَرَمَةٌ ،
وَلِذَلِكَ أَخَذَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ بِقَوْلِ مَنْ أَوْجَبَ فِيهِ حَدَّ القَذْفِ وَبِهِ قَالَ مَالِكٌ قَالَ مِنْ السُّنَّةِ أَنْ لَا يُجْلَدَ أَحَدٌ حَدَّ قَذْفٍ إِلَّا فِي قَذْفٍ مُصَرَّحٍ أَوْ تَعْرِيضٍ أَوْ حَمْلٍ يَظْهَرُ بِامْرَأَةٍ غَيْرِ طَارِئَةٍ ،
فَإِذَا بَلَغَتْ عَشْرًا يُنْزَحُ مَاءُ البِئْرِ كُلُّهُ .
وَهَذَا مَا لَمْ يَنْوِ التَّبَرُّعَ ،
وَالصَّمَّاءِ بِنْتِ بُسْرٍ ،
1246 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ المُحَمَّدَابَاذِىُّ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ السَّعْدِىُّ حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ :
( دَاخِلَ الأَنْفِ وَالفَمِ ) أَيْ الدَّاخِلُ أَصَالَةً وَهُوَ الفُرْجَةُ فِي الفَمِ وَالأَنْفِ وَبَاطِنِ العَيْنِ ،
( فَصْلٌ الجِنَايَةُ فِي الجَنِينِ ).
وَلِذَا لَوْ قَالَ زَنَتْ عَيْنُك لَا فَرْجُك أَوْ قَامَتْ قَرِينَةٌ أَنَّهُ أَرْسَلَ نَاظِرَهُ فَقَطْ لَمْ يُحَدَّ ( أَوْ ) قَالَ لِامْرَأَةٍ أَجْنَبِيَّةٍ زَنَيْت ( مُكْرَهَةً ) فَيُحَدُّ ،
وَحُجَّتُهُمَا فِي ذَلِكَ أَنَّ هَذِهِ الحُقُوقَ تَثْبُتُ مَعَ الشُّبُهَاتِ فَيَجُوزُ القَضَاءُ فِيهَا بِالنُّكُولِ كَالأَمْوَالِ ،
لَا كَافِرٍ ( مُكَلَّفٍ ):
وَإِنْ كَانَ أَمْرًا لَمْ تُؤْمَرْ بِهِ ،
تَكْمِيلًا لِلْفَائِدَةِ .
لِإِعْرَاضِهِ عَنْهَا .
وَمِنْ التَّعَبُّدِ التَّرَخُّصُ بِمَا يَسْهُلُ عَلَى المَرِيضِ تَحْصِيلُهُ ،
فِيهِ دَرَّاقٌ وَطَرَّاقٌ فَفِيهِ ثَلَاثُ لُغَاتٍ وَأَوَّلُهَا مَكْسُورٌ أَوْ مَضْمُومٌ فَالمَجْمُوعُ سِتَّةٌ قَوْلُهُ :
وَيُسَمَّى البُلْعُومَ أَيْضًا .
وَعِنْدَهُمَا لَهُ الرُّبُعُ ؛
قَوْلُهُ أَوْ فَوْقَ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فِي مَعْنَى هَذَا تَعْلِيقُهُ بِمُسْتَبْعَدِ الحُصُولِ فِيهَا فَلَا يَرِدُ ذَلِكَ عَلَى الحَدِّ .
أَمَّا مَعَ الوَصِيَّةِ بِهِ فَلَا لِتَقَدُّمِ تَعَلُّقِ الوَصِيَّةِ بِهِ عَلَى خُرُوجِهِ المُرَتَّبِ عَلَى العِتْقِ المُرَتَّبِ عَلَى القَبْضِ ،
وَإِنْ كَانَ فِي مَرَضِهِ فَعِنْدَهُمَا لَا يَجِبُ شَيْءٌ عَلَى وَرَثَتِهِ وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ يُسْتَوْفَى مِنْ مَالِهِ ،
فَإِذَا سَقَطَ الجِدَارُ مَعَ وُجُودِ الشُّرُوطِ الثَّلَاثَةِ ضَمِنَ وَصِيُّ غَيْرِ المُكَلَّفِ فِي مَالِهِ ،
مَنْ اجْتَمَعَ ) أَيْ اجْتِمَاعًا مُتَعَارَفًا كَمَا يُفِيدُهُ العُدُولُ عَنْ رَأْيٍ لَا مَا وَقَعَ عَلَى جِهَةِ خَرْقِ العَادَةِ فَلَا يَدْخُلُ فِي التَّعْرِيفِ الأَنْبِيَاءُ الَّذِينَ اجْتَمَعُوا بِهِ لَيْلَةَ الإِسْرَاءِ وَلَا المَلَائِكَةُ الَّذِينَ لَقُوهُ تِلْكَ اللَّيْلَةَ ،
بِخِلَافِ مَا لَوْ قَالَ بِإِذْنِهِمْ كَمَا يَأْتِي ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ أَعْتَقَهَا وَلَيْسَ لَهُ مَالٌ غَيْرُهَا ،
وَأَنْ يَكُونَ حُكْمُهُ حُكْمَ المَعْذُورِ لِخُرُوجِ رِيقِهِ دَائِمًا وَهَذَا لَمْ يَقُلْ بِهِ أَحَدٌ أَيْضًا ،
وَذَلِكَ إِلَى اجْتِهَادِ الحَاكِمِ وَقَالَ ابْنُ شِهَابٍ سَمِعْت رِجَالًا مِنْ أَهْلِ العِلْمِ يَقُولُونَ يُجْلَدَانِ مِائَةً ،
وَقَدْ عَلِمْت أَنَّ الكَعْبَةَ اسْمٌ لِلْعَرْصَةِ ،
وَمَا كُنّا نَعْدِلُ بِالأَحْسَابِ شَيْئًا ،
وَأَفْسِدْ البَيْعَ كُلَّهُ ،
وَالمَوْضِعُ الَّذِي لَا مِلْكَ لِأَحَدٍ فِيهِ المُعْتَبَرُ هُوَ اليَدُ وَأَهْلُ القَبِيلَةِ الَّذِينَ وُجِدَ القَتِيلُ فِي رِحَالِهِمْ هُمْ المُخْتَصُّونَ بِاليَدِ فِي ذَلِكَ المَوْضِعِ ،
لِأَنَّ وَفْقَ رُءُوسِ الجَدَّاتِ اثْنَانِ وَعَدَدَ الزَّوْجَاتِ اثْنَانِ وَعَدَدَ الأَعْمَامِ اثْنَانِ فَالثَّلَاثَةُ أَصْنَافٍ مُتَمَاثِلَةٌ يُكْتَفَى بِأَحَدِهَا وَهُوَ اثْنَانِ وَبَيْنَهُمَا وَبَيْنَ الثَّلَاثَةِ عَدَدِ الإِخْوَةِ تَبَايُنٌ فَيُضْرَبُ الِاثْنَانِ فِي الثَّلَاثَةِ تَبْلُغُ سِتَّةً ،
بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ فَرَّطْنَا فِي صَلَاتِنَا فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا تَقُولُونَ إِنْ كَانَ أَمْرَ دُنْيَاكُمْ فَشَأْنُكُمْ وَإِنْ ()
وَالكَبِيرَةِ المُشْتَهَاةِ ،
{ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَرْمُلْ فِي السَّبْعِ الَّذِي أَفَاضَ فِيهِ }.
وَهُوَ مَقْطُوعُ النَّسَبِ مِنْ غَيْرِهِ وَوَقَعَ الإِيَاسُ مِنْ ثُبُوتِهِ مِنْ المُلَاعِنِ ،
وَيَسْقُطُ حُكْمُ الصَّوْمِ عِنْدَنَا .
لِأَنَّ المَانِعَ مِنْ المُجَازَفَةِ اشْتِرَاطُ العِلْمِ بِالمُسَاوَاةِ ( وَالمُسَاوَاةُ غَيْرُ مَشْرُوطَةٍ فِيهِ ) أَيْ فِي بَيْعِ الذَّهَبِ بِالفِضَّةِ وَكُلُّ جِنْسَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ كَذَلِكَ ( لَكِنْ يُشْتَرَطُ فِيهِ القَبْضُ فِي المَجْلِسِ لِمَا ذَكَرْنَا ،
بَيْنَهُمْ عَلَى هَذَا ،
أَوْ انْفِرَادِ خَيْلِهِمْ عَنْ رِجَالِهِمْ ،
وَأَمَّا فِي اصْطِلَاحِ الشَّرْعِ ،
( وَ ) أَنْ يَدْخُلَ ( فِي عِمَامَةٍ سَوْدَاءَ ) فَفِي مُسْلِمٍ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ مَكَّةَ يَوْمَ الفَتْحِ بِهَا } وَلِأَنَّهَا أَهْيَبُ لَهُ ()
وَابْنِ وَهْبٍ أَيْضًا ،
الصَّلَوَاتُ الخَمْسُ ) أَيْ هِيَ الصَّلَوَاتُ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ المَوْتَ عَقِبَهُ مُوَافَقَةُ قَدَرٍ ،
لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ ثُمَّ أَتَى الجُمُعَةَ فَصَلَّى مَا قُدِّرَ لَهُ الحَدِيثَ ،
وَظَاهِرُهُ تَقْدِيمُ الأَنْصَارِ عَلَى مَنْ عَدَا قُرَيْشًا وَإِنْ كَانَ أَقْرَبَ لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاسْتِوَاءُ جَمِيعِ العَرَبِ ،
أَوْ بِشَيْءٍ بِمَالِهِ إنْ هَلَكَ يَجُوزُ .
إذْ مِلْكُهَا إيَّاهُ يَقْتَضِي وُجُوبَ نَفَقَتِهِ عَلَيْهَا ،
لِوُجُودِ الأَوَّلِ لَيْسَ غَيْرَ فَلَا تَطْلُقُ فِي أَنْتِ طَالِقٌ لَوْلَا حُسْنُك أَوْ أَبُوك ) أَيْ مَوْجُودٌ ( وَإِنْ زَالَ ) الحُسْنُ ( وَمَاتَ ) الأَبُ لَجَعْلِهِ ذَلِكَ مَانِعًا مِنْ وُقُوعِ الطَّلَاقِ ()
وَيَبْرَأُ بَاطِنًا أَمْ لَا ؟
فَاشْتَبَهَ مَنْ لَهُ حَقُّ القِصَاصِ فَلَا يُسْتَوْفَى كَالمُكَاتَبِ الَّذِي قُتِلَ قَبْلَ أَدَاءِ الكِتَابَةِ ،
وَعَلَى أَنْ يُطَلِّقَ امْرَأَتَهُ فُلَانَةَ ،
عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا أَخْبَرَتْهُ :
بَلْ رُبَّمَا كَانَ التَّعَرُّضُ لِلصِّفَاتِ الخَاصَّةِ فِي السَّلَمِ مُبْطِلًا لَهُ لِقُوَّةِ الغَرَرِ .
مَنْ أَقَرَّ لِغَيْرِهِ بِشَيْءٍ هَلْ يُشْتَرَطُ تَصْدِيقُهُ ،
يُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يُوقِفَ الهَدْيُ المَوَاقِفَ التَّابِعَةَ لِعَرَفَاتٍ فَإِنْ أَرْسَلَهُ مِنْ عَرَفَاتٍ قَبْلَ الغُرُوبِ لَمْ يَكُنْ مَحَلُّهُ مِنًى لِعَدَمِ الوُقُوفِ بِاللَّيْلِ وَإِذَا فَاتَ ذَلِكَ فَمَحَلُّهُ مَكَّةُ .
فَكَأَنَّهُ قَالَ المُصَنِّفُ المَذْكُورُ :
إنَّنِي بَلَغْتُ وَكَانَتْ جُثَّتُهُ إلَخْ ) فَأَصْبَحَتْ عِبَارَةُ ( فِي حُضُورِ الحَاكِمِ ) ( وَالإِقْرَارِ ) غَيْرَ قَيْدٍ احْتِرَازِيٍّ .
فَلِمَا رُوِيَ عَنِ الحَسَنِ :
وَيُشْتَرَطُ بُلُوغُهُ .
وَأَمَّا الشُّرُوعُ فِيهِ فَهَلْ هُوَ فَوْتٌ أَمْ لَا فِيهِ خِلَافٌ كَمَا يُفِيدُهُ ابْنُ عَرَفَةَ .
وَهُوَ أَنَّ الخُلُوَّ مِنْ مُجْتَهِدٍ يَلْزَمُ مِنْهُ إجْمَاعُ الأُمَّةِ عَلَى الخَطَأِ ،
وَيُعَجَّلُ لِلْمُرْتَهِنِ حَقُّهُ إِنْ بِيعَ بِمِثْلِ دَيْنِهِ فَإِنْ بِيعَ بِدَنَانِيرَ وَدَيْنُهُ دَرَاهِمُ أَوْ بِيعَ بِدَرَاهِمَ وَدَيْنُهُ دَنَانِيرُ وَقَفَ لِلْمُرْتَهِنِ ذَلِكَ رَهْنًا إِلَى الأَجَلِ فَيُبَاعُ حِينَئِذٍ فِي حَقِّهِ لِمَا يُرْجَى مِنْ غَلَاءِ ذَلِكَ .
لَقَدَّمَ الوَاجِبَ عَلَى المَنْدُوبِ ،
وَهَذَا لِأَنَّ البَيْعَ سَبَبٌ مُوجِبٌ لِلْمِلْكِ وَالخِيَارَ مَانِعٌ فَإِذَا سَقَطَ صَارَ كَأَنْ لَمْ يَكُنْ وَلِهَذَا مَلَكَ المُشْتَرِي المَعْقُودَ عَلَيْهِ بِزَوَائِدِهِ المُتَّصِلَةِ وَالمُنْفَصِلَةِ فَأَمَّا خِيَارُ العَيْبِ لَا يَقُولُ بِأَنَّهُ يُورَثُ وَلَكِنَّ سَبَبَ الخِيَارِ يَتَقَرَّرُ فِي حَقِّ الوَارِثِ وَهُوَ اسْتِحْقَاقُ المُطَالَبَةِ بِتَسْلِيمِ الجُزْءِ الفَائِتِ ؛
وَنَحْوِهِمَا ثُمَّ وَطِئَهَا ،
لَيْسَتْ فَرْضًا , وَالقَوْمُ يُعَظِّمُونَ خِلاَفَ الصَّاحِبِ الَّذِي لاَ يُعْرَفُ لَهُ مُخَالِفٌ ,
يَقُولُ أَكْرَمَكَ اللَّهُ يَعْنِي بِالإِسْلَامِ وَيَتَوَجَّهُ فِيهِ مَا سَبَقَ مِنْ الدُّعَاءِ بِالبَقَاءِ وَإِنَّهُ كَالدُّعَاءِ بِالهِدَايَةِ وَيُشْبِهُ هَذَا أَعَزَّكَ اللَّهُ ،
لِأَنَّ الأَحْكَامَ وَقْتَ إسْلَامِهِ كَانَتْ مَنُوطَةً بِالتَّمْيِيزِ ثُمَّ نُسِخَ أَوْ هُوَ خُصُوصِيَّةٌ لَهُ ،
ثُمَّ أَوْصَى بِهِ فَهِيَ عَلَى ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ :
( سُئِلَ ) فِي نَاظِرِ وَقْفٍ آجَرَ عَقَارَ الوَقْفِ مِنْ آخَرَ بِدُونِ أُجْرَةِ المِثْلِ بِغَبْنٍ فَاحِشٍ فَهَلْ تَكُونُ الإِجَارَةُ المَزْبُورَةُ غَيْرَ صَحِيحَةٍ ؟
فَتَوَجَّهَ لَهَا بَيْنَ يَدَيْهَا فَأَخَذَ لَهَا مِنْ قُمَامِ الأَرْضِ فَرَدَّهَا هَوْنًا هَوْنًا حَتَّى جَاءَتْ وَاسْتَنَاخَتْ وَشَدَّ عَلَيْهَا رَحْلَهَا وَاسْتَوَى عَلَيْهَا "( 1 ).
فَبَيْنَمَا هُمْ عَلَى ذَلِكَ أَقْبَلَ عُقْبَةُ بْنُ عَامِرٍ فَقَالَ لَهُ مَسْلَمَةُ يَا عُقْبَةُ اسْمَعْ مَا يَقُولُ عَبْدُ اللَّهِ .
بَلْ لِعَدَمِ المُحَارَبَةِ مِنْهَا أَوْ نُقْصَانِهَا عَادَةً ،
وَلَا مَا أَصَابُوا بَعْدَهُ ،
اصْطَلَحُوا عَلَى أَنَّ المَعْنَى يُقَالُ لَهُ :
وَخَرَجَ بِاسْتِمَاعِهَا سَمَاعُهَا مِنْ غَيْرِ قَصْدٍ فَلَا يَحْرُمُ ،
وَمَسْكَنُهَا كَالزَّوْجَةِ سَوَاءٌ ) بِلَا نِزَاعٍ .
إلَخْ أَيْ كَسْرِهِ بِأَنْ يَأْخُذَ كُلٌّ مِنْهَا قِطْعَةً .
[ وَالجُلُوسُ لَهُ سُنَّةٌ ]:
وَهَلْ هُوَ إِلاَّ رَجُلٌ أَخَذَ عُودًا فَحَمَلَهُ .
وَكَمَا لَوْ تَزَوَّجَ مَمْلُوكَةَ أَبِيهِ فَوَرِثَهَا مِنْهُ انْفَسَخَ النِّكَاحُ ( قَوْلُهُ لَمْ يَقَعْ ) لِأَنَّهُ عَلَّقَهُ عَلَى مَا يُنَافِي وُقُوعَهُ مِنْهُ ،
وَفِيهِ الِاحْتِيَاطُ .
فَحَاصِلُهُ أَنَّ الزِّيَادَةَ نَوْعَانِ مُتَّصِلَةٌ وَمُنْفَصِلَةٌ ،
لَهُ عَلَيَّ كَذَا دِرْهَمًا فَالوَاجِبُ عَلَيْهِ دِرْهَمٌ وَاحِدٌ ( لِأَنَّهُ ) أَيْ لِأَنَّ دِرْهَمًا فِي قَوْلِهِ كَذَا دِرْهَمًا ( تَفْسِيرٌ لِلْمُبْهَمِ ) أَيْ تَمْيِيزٌ لِلشَّيْءِ المُبْهَمِ وَهُوَ كَذَا لِأَنَّهُ كِنَايَةٌ عَنْ العَدَدِ المُبْهَمِ وَأَقَلُّهُ المُتَيَقَّنِ وَاحِدٌ فَيُحْمَلُ عَلَيْهِ ،
{ وَاَلَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا }.
وَهَذَا قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ وَأَصْحَابِ مَالِكٍ رَحِمَهُمُ اللَّهُ .
وَكَالطَّرِيقِ المُتَحَدَّثُ ،
فَكَذَا المَرْأَةُ عِنْدَ هَذَا التَّفْوِيضِ تَمْلِكُ جَعْلَ مَا وَقَعَ كَذَلِكَ ،
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ ضَابِطًا لِكُلِّ مَا حَدَّثَ بِهِ سَاغَ الِاجْتِهَادُ فِيهِ ،
لِأَنَّهُ مُبْهَمٌ أَوْ عَلَى عَمَلِ العُمْرَةِ لَمْ يَحْصُلْ التَّحَلُّلُ أَيْضًا ،
الوَصِيَّةُ لِلْعَبْدِ خُمْسَا ذَلِكَ بِاعْتِبَارِ طَرْحِ سَهْمِ الدَّوْرِ ،
أَوْ بَقَرٍ أَوْ غَنَمٍ ،
أَوْ مَحَارِمَ فِسْقُهُنَّ بِغَيْرِ نَحْوِ زِنَا أَوْ قِيَادَةٍ .
فَذَهَبَ وَاشْتَرَى بِبَعْضِهَا شَيْئًا ،
فَلِأَنَّهَا صَارَتْ أُمَّهُ وَأَمَّا صَاحِبُ اللَّبَنِ فَلِأَنَّهَا صَارَتْ مِنْ حَلَائِلِ أَبْنَائِهِ .
وَقَوْلُ المُصَنِّفِ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ لَيْسَ قَيْدًا احْتِرَازِيًّا عَنْ رَفْعِهِ مِنْ خَلْفِهِ فَإِنَّهُ لَوْ فَعَلَهُ عِنْدَ الِانْحِطَاطِ لِلسُّجُودِ كُرِهَ ،
يُفِيدُ أَنَّهُ لَيْسَ بِمُدْرِكٍ حَقِيقَةً بَلْ اُعْتُبِرَ مُدْرِكًا لِحُضُورِهِ التَّكْبِيرَ دَفْعًا لِلْحَرَجِ ؛
يَا قَوَّادُ فَلَيْسَ بِقَاذِفٍ لِأَنَّهُ يُحْتَمَلُ قَوَّادُ الدَّوَابِّ وَغَيْرِهَا .
كَذَا فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ وَهُوَ يَقْتَضِي وُجُوبَ قَضَاءِ السُّورَةِ ؛
هَذَا فِي ابْتِدَاءِ ()
لِأَنَّهُ مُتَقَوِّمٌ مُتْلَفٌ ،
وَلَوْ ثَبَتَ إلَخْ ) أَيْ :
بِخِلَافِ الإِعْتَاقِ عِنْدَهُمَا لِأَنَّهُ لَا يُؤَثِّرُ فِيهِ الغَرَرُ .
فَإِنَّهَا تُقْبَلُ ،
أَلَا تَرَى أَنَّ وَطْءَ الرَّجُلِ زَوْجَتَهُ لَمْ يَكُنْ فَرْضًا عَلَيْهِ ثُمَّ حَرُمَ بِحُدُوثِ الحَيْضِ ؟
وَقَالَ الأَزَجِيُّ ،
أَوْ أَحَدِ فَرْجَيْنِ يَبُولُ بِأَحَدِهِمَا وَيَحِيضُ بِالآخَرِ ،
سِعْرًا وَصِفَةً .
فَلَيْتَ شِعْرِي مَا الَّذِي جَعَلَ إحْدَى قَضِيَّتَيْ عُمَرَ ،
فَإِنْ كَانَ مَا تَرَكَ سَجْدَةً صَلَاتِيَّةً فَعَلَيْهِ إعَادَةُ الصَّلَاةِ ؛
إِنَّ فِيهَا لَوُرْقًا . قَالَ :
وَإِنْ كَانَ بِحَيْثُ يَسْمَعُ صَوْتَهُ فَهُوَ حَانِثٌ ؛
وَلَيْسَ بِعَشْرَةٍ ،
وَالطَّرِيقِ الأَقْرَبِ وَقَدَّمَهُ فِي الهِدَايَةِ ،
وَيَلْزَمُ الشَّفِيعَ ( إبْقَاؤُهُ ) - أَيْ :
لِأَنَّهُ بَرِئَ مِنْ ذَلِكَ ،
وَكَذَلِكَ البُغَاةُ تَجُوزُ مُوَادَعَتُهُمْ ؛
أَوْ يُقَالُ المُرَادُ بِالأَشْرَفِ حَقِيقَةً أَوْ ادِّعَاءً ،
لِأَنَّ الخَالَةَ تُدْلِي بِالأُمِّ المُقَدَّمَةِ عَلَى الكُلِّ فَكَانَتْ أَقْرَبَ هُنَا مِمَّنْ نُدْلِي بِالمُؤَخَّرِ عَنْ كَثِيرِينَ ( وَإِلَّا ) بِأَنْ لَمْ يُوجَدْ فِيهِمْ أَقْرَبُ كَأَنْ اسْتَوَى جَمْعٌ فِي القُرْبِ كَأَخٍ وَأُخْتٍ ( فَالأُنْثَى ) مُقَدَّمَةٌ ؛
لَهُ فِي السُّنَنِ ،
فَرُبَّمَا يُؤْخَذُ مِنْهُ اشْتِرَاطُ النِّيَّةِ لِكُلِّ لَيْلَةٍ مِنْ قَوْلِهِ صَوْمِ الغَدِ ،
غَصَبْت مِنْهُ ثَوْبًا فِي مِنْدِيلٍ أَوْ زَيْتًا فِي جَرَّةٍ خِلَافًا لِأَبِي حَنِيفَةَ .
إنَّهُ يَنْعَقِدُ مُوجِبًا لِكَفَّارَةِ يَمِينٍ إنْ تَرَكَهُ ،
وَيُؤْخَذُ مِنْ ذَلِكَ أَنَّهَا مِنْ الأَخْرَسِ عِنْدَ القَرِينَةِ المُشْعِرَةِ لَيْسَتْ لَغْوًا ،
فَإِنْ مَشَى يَوْمًا وَلَيْلَةً ثَلاَثِينَ مِيلًا فَإِنَّهُ لاَ يَقْصُرُ .
وَمَحَلُّ المَنْعِ فِيمَا ذُكِرَ ( إنْ حَدَثَتْ ) لَا إنْ كَانَتْ قَدِيمَةً .
أَوْ قُتِلَ عَلَى رِدَّتِهِ فَيَخْرُجُ المُدَبَّرُ مِنْ ثُلُثِهِ ،
قَالَهُ فِي الرِّعَايَةِ الصُّغْرَى ،
وَفِي هَذَا الِاحْتِمَالِ نَظَرٌ ؛
عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ وَعَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ كَيْفَ تَأْمُرُنِى أَنْ أَصْنَعَ فِى عُمْرَتِى ؟ قَالَ :
لَكِنَّهُ ضَعَّفَ هَذَا فِي المَجْمُوعِ بِأَنَّهُ لَيْسَ فِي ذَلِكَ إشْعَارٌ ظَاهِرٌ بِخِلَافِ الأَذَانِ ،
لَوْ أَرَادَ أَنْ يَعْتَكِفَ العَشْرَ الأَخِيرَ مِنْ رَمَضَانَ تَطَوُّعًا :
الَّتِي تَتَعَرَّضُ مِنْ فَتْرَةٍ لِأُخْرَى إِلَى الِاضْطِرَابِ وَالفَوْضَى ، فَتُبَيِّنُ الشَّرِيعَةُ الإِلَهِيَّةُ المِنْهَاجَ الَّذِي يَسِيرُ عَلَيْهِ الإِنْسَانُ حَتَّى يَتَمَكَّنَ مِنَ التَّغَلُّبِ عَلَى مَصَاعِبِ الحَيَاةِ ،
أَوْ زَوْجُ الصَّغِيرَةِ ،
وَإِنَّمَا كَفَّرَ عَاشُورَاءُ السَّنَةَ المَاضِيَةَ ؛
وَهُوَ الأَصَحُّ خِلَافًا لِأَبِي يُوسُفَ ،
فَلَا دَلَالَةَ لَهُ عَلَى التَّكْبِيرِ المُتَنَازَعِ فِيهِ ؛
وَبِالمُسْكِرِ غَيْرُهُ ،
وَالأَفْضَلُ فِي التَّنَفُّلِ كَمَا تَقَدَّمَ أَنْ يَكُونَ ( مَثْنَى مَثْنَى ) أَيْ رَكْعَتَيْنِ رَكْعَتَيْنِ لِقَوْلِهِ فِي الحَدِيثِ المُتَقَدِّمِ :
الإِخْلَالُ بِضَرُورَةِ النَّفْسِ كَبِيرَةٌ بِلَا إِشْكَالٍ ،
وَإِنْ فَاتَ خُيِّرَ فِيمَا بِيعَتْ بِهِ مِنْ عَرْضٍ أَوْ تَضْمِينِ الوَكِيلِ قِيمَتَهَا وَيُسَلَّمُ العَرْضُ لِلْوَكِيلِ .
وَنُدِبَ تَكْبِيرُ سَامِعِهِ سِرًّا ابْنِ حَبِيبٍ فِي الوَاضِحَةِ وَالسُّنَّةُ أَنْ يَفْتَتِحَ خُطْبَتَيْهِ بِالتَّكْبِيرِ وَلَيْسَ فِيهِ حَدٌّ ،
وَقَدْ جَمَعَ بَيْنَ هَذَيْنِ التَّرْجَمَتَيْنِ ابْنُ أَبِي حَاتِمٍ ,
وَالظَّاهِرُ أَنَّهَا لَا تَبْطُلُ بِأَكْثَرِ الشُّرُوطِ .
أَنَّا إنَّمَا نَحْكُمُ إلَخْ ) مَا المَانِعُ مِنْ أَنَّهُ مُرَادُ السُّبْكِيّ .
يَسْأَلُنِي فَأُعْطِيَهُ وَمَنْ يَسْتَغْفِرُنِي فَأَغْفِرَ لَهُ }.
وَهُمْ فِي وِلَايَتِهِ أَوْ بِالعَكْسِ أَوْ بَعْضِ التَّرِكَةِ فِي وِلَايَتِهِ .
وَأَخَذَ مِنْهُمْ شِمْعُونَ وَقَيَّدَهُ أَمَامَ عُيُونِهِمْ .
الِاتِّفَاقَ فِي إنَاءِ بَوْلٍ ( قَوْلُهُ إنَّ اسْتِحْقَاقَ الأَوَّلِ ) أَيْ :
كَانَ ذَلِكَ أَكْثَرَ مِنْ قِيمَتِهَا أَوْ أَقَلَّ ،
وَعَنْهُ يُعِيدُهَا صَحَّحَهَا ابْنُ عَقِيلٍ ،
فَإِنَّهُ يُحَرِّمُهَا عَلَى التَّأْبِيدِ ،
إنْ كَانَ لِمُنْكِرٍ وَحْدَهُ بَيِّنَةٌ سُمِعَتْ ،
وَيَكْفِي إعْلَامُهُ ،
المَدْرَسَةِ - ( كَانَ الأَفْضَلُ لِأَهْلِهَا صَلَاةُ الخَمْسِ بِ ) المَسْجِدِ ( الأَقْصَى ،
إنْ وَلَدْت ذَكَرًا فَأَنْتِ طَالِقٌ طَلْقَةً أَوْ أُنْثَى فَطَلْقَتَيْنِ ،
بِشَرْطِ قَرْضِ ) أَيْ مِثْلًا كَمَا يَأْتِي ( قَوْلُهُ كَمَا صَحَّحَهُ فِي المَجْمُوعِ ) عِبَارَةُ حَجّ هُنَا بَعْدَ مَا ذَكَرَهُ نَصُّهَا :
( لَا ) جَزَاءَ بِسَبَبِ ( حَفْرِ بِئْرٍ لِكَمَاءٍ ) أَيْ لِإِخْرَاجِ مَاءٍ وَنَحْوِهِ ،
يَذْكُرُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { إنَّ مِنْ كَفَّارَةِ الغِيبَةِ أَنْ تَسْتَغْفِرَ لِمَنْ اغْتَبْته تَقُولُ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلَهُ } ذَكَرَهُ البَيْهَقِيُّ فِي الدَّعَوَاتِ وَقَالَ فِي إسْنَادِهِ ضَعْفٌ .
وَفِي الصَّيْرَفِيَّةِ لَوْ قَالَ لَهَا أَنْت طَالِقٌ وَلَا رَجْعَةَ لِي عَلَيْك فَرَجْعِيَّةٌ وَلَوْ قَالَ عَلَى أَنْ لَا رَجْعَةَ لِي عَلَيْك فَبَائِنٌ .
وَقَدْ صَرَّحَ ابْنُ إِسْحَاقَ بِالسَّمَاعِ فِيهِ .
لِأَنَّ أَحَدَهُمَا لَمْ يَكُنْ يَتْبَعُهُ لَوْ أَدَّى عَنْهُ ،
نَعَمْ إنْ اشْتَرَى مَالِكُ الجِدَارِ حَقَّ البِنَاءِ مِنْ المُشْتَرِي جَازَ كَمَا صَرَّحَ بِهِ المَحَامِلِيُّ وَأَبُو الطَّيِّبِ ،
وَعَلَى القَوْلِ بِلُزُومِهِمَا دَخَلَهُمَا الخِيَارُ .
إنْ كَانَ مَأْمُومًا جَعَلَهُمَا بَيْنَ رِجْلَيْهِ لِئَلَّا يُؤْذِيَ مَنْ عَنْ يَمِينِهِ أَوْ شِمَالِهِ ،
أَنْ لَا يُشَارِطَ الحَلَّاقَ عَلَى أُجْرَتِهِ لِأَنَّهُ نُسُكٌ قَالَهُ أَبُو حَكِيمٍ وَاقْتَصَرَ عَلَيْهِ فِي الفُرُوعِ قَالَ أَبُو حَكِيمٍ :
وَإِنْ كَانَ فِي بَلَدِهِ ،
حُكْمُهَا هُوَ تَعْيِينُ حِصَّةِ كُلِّ شَرِيكٍ مِلْكًا وَانْتِفَاعًا عَلَى حِدَةٍ ،
وَهَذَا هُوَ القِيَاسُ خِلَافًا لِمَا فِي الدِّمْيَاطِيَّةِ .
وَالسَّامِرِيُّ وَابْنُ تَمِيمٍ وَهُوَ مَعْنَى كَلَامِ ابْنِ الجَوْزِيِّ فِي قَوْله تَعَالَى {:
لِحَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ .
فَدَخَلَ رَجُلٌ مِنْ المُسْلِمِينَ بِلَادَهُمْ فَاشْتَرَاهُ ؟
لِأَنَّ المُعَيَّنَ فِي مَكَانِ العَقْدِ كَالمُعَيَّنِ فِي العَقْدِ .
وَإِذَا نُقِلَ عَنْ الإِمَامِ فِي مَسْأَلَةٍ قَوْلَانِ ،
وَقَدْ عَلَّمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُمَّتَهُ مِنْ الأَدَبِ فِي ذَلِكَ مَا يَجِبُ عَلَيْهِمْ عِلْمُهُ وَالعَمَلُ بِهِ ،
وَلَقَدْ إخَالُ بِذَاكَ هِنْدًا بُشِّرَتْ
ثُمَّ حَضَرَ الأَوَّلُ ،
وَلَا مُوَاضَعَةَ فِي أَمَةٍ مُتَزَوِّجَةٍ اشْتَرَاهَا غَيْرُ زَوْجِهَا ) وَذَلِكَ لِعَدَمِ الفَائِدَةِ فِي مُوَاضَعَتِهَا لِدُخُولِ المُشْتَرِي عَلَى أَنَّ الزَّوْجَ مُسْتَرْسِلٌ عَلَيْهَا وَقَوْلُهُ اشْتَرَاهَا غَيْرُ زَوْجِهَا نَصٌّ عَلَى المُتَوَهَّمِ وَأَوْلَى لَوْ اشْتَرَاهَا زَوْجُهَا المُسْتَرْسِلُ عَلَيْهَا .
لِأَنَّهُ رُبَّمَا تَكُونُ جِرَاحَةٌ وَاحِدَةٌ أَكْثَرَ تَأْثِيرًا مِنْ عَشْرِ جِرَاحَاتٍ ؛
هُوَ قَوْلُ أَحْمَدَ وَعَامَّةِ أَصْحَابِهِ وَقَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ وَغَيْرِهِ وَصَحَّحَهُ فِي الفَائِقِ وَغَيْرِهِ ،
ثُمَّ إنَّ التَّقْيِيدَ تَارَةً يَثْبُتُ صَرِيحًا وَتَارَةً يَثْبُتُ دَلَالَةً ،
لِأَنَّ بُطْلَانَهُ يَضُرُّ الزَّوْجَ قَالَ فِي الرَّوْضَةِ :
إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَ الخَمْرَ ،
لَوْ حَكَمَ حَاكِمٌ بِغَيْرِ المِثْلِ فِي المِثْلِيِّ ،
وَإِنْ أَخَذَهُ لِحَاجَةٍ فَأَرْبَعَةُ أَوْجُهٍ :
وَلَوْ كَفَّنَهُ أَجْنَبِيٌّ فَكَذَلِكَ .
وَالأَتَمُّ مَا ادَّعَاهُ هُنَا مِنْ غَيْرِ مُنَازَعَةٍ فِي هَذَا الِاشْتِرَاطِ .
مَنْ حَلَفَ لَا يَدْخُلُ عَلَى فُلَانٍ بَيْتَهُ حَنِثَ بِقِيَامِهِ عَلَى ظَهْرِهِ ،
وَذَكَرَ فِي ذَلِكَ مَا قَدْ حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي دَاوُد قَالَ :
وَقَدْ جَذَّهُ البَائِعُ أَوْ المُشْتَرِي أَوْ أَجْنَبِيٌّ فَلَا شُفْعَةَ فِي الثَّمَرَةِ ،
أَيْ بَعْدَ الصَّلَاةِ ( أَعَادَ الأَوَّلُ ):
عَنْ خُلُقِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَتْ :
لِمَا رُوِيَ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأَى رَجُلًا يَعْبَثُ بِلِحْيَتِهِ فِي الصَّلَاةِ فَقَالَ :
وَأَمَّا صَوْمُ رَمَضَانَ :
الطَّحْطَاوِيُّ ) وَفِي زَمَانِنَا لَا يُوجَدُ وَالٍ كَهَذَا فِي وِلَايَةٍ مِنْ وِلَايَاتِ الدَّوْلَةِ العَلِيَّةِ .
المُعْتَقِينَ إلَيْهِ ) أَيْ وَإِنْ كَانَ مَنْ يُعَيِّنُهُ صَغِيرًا أَوْ زَمِنًا ( قَوْلُهُ :
وَأَمَّا النِّصْفُ العَائِدُ بِالطَّلَاقِ ،
لِأَنَّ سَلَبَ البِطْرِيقِ أَكْثَرُ قِيمَةً مِنْ سَلَبِ الصُّعْلُوكِ ،
وَفُسِّرَ الوُجُوبُ بِذَلِكَ ؛
( قَوْلُهُ مُطْلَقًا عَنْ كَوْنِهِ أَقْوَى مِنْهُ ) أَيْ سَوَاءٌ كَانَ أَقْوَى مِنْهُ كَالبَيْعِ ،
وَأَجَابَ شَيْخُنَا عَنْهُ فِي حَاشِيَتِهِ بِمَا لَا يُلَاقِي الإِشْكَالَ كَمَا يُعْلَمُ بِمُرَاجَعَتِهِ .
{ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحِبُّ أَنْ يُفْطِرَ عَلَى ثَلَاثِ تَمَرَاتٍ ،
أَظْهَرُهُمَا يَبْطُلُ فِي الزَّائِدِ فَقَطْ ( وَإِطْلَاقُ العَهْدِ ) عَنْ ذِكْرِ المُدَّةِ فِيهِ ( يُفْسِدُهُ ) أَيْ عَقَدَ الهُدْنَةِ لِاقْتِضَائِهِ التَّأْبِيدَ وَهُوَ مُمْتَنِعٌ لِمُنَافَاةِ مَقْصُودِهِ المَصْلَحَةَ .
سَمِعْتُ عَبْدَ رَبِّهِ يُحَدِّثُ ،
وَقَدْ لَا يَقَعُ وَمِنْ ذَلِكَ تَجْوِيزُهُ لَأَنْ يَكُونَ هُنَاكَ جَائِعٌ يَجِبُ سَدُّ خَلَّتِهِ وَعُرْيَانُ يَجِبُ سَتْرُ عَوْرَتِهِ وَغَرِيقٌ يَجِبُ رَفْعُهُ وَنَحْوُ ذَلِكَ مِنْ المُتَوَقَّعَاتِ .
وَإِنْ لَمْ يَعْلَقْ بِهِ شَيْءٌ مِنْهُ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
وَهُوَ العُمْرُ فَهُوَ أَدَاءٌ عَلَى قَوْلِ مَشَايِخِنَا .
وَهَذَا الوَجْهُ كَانَ مَالِكٌ يَكْرَهُهُ وَلَا يُجِيزُهُ وَلَا يَرَاهُ ،
وَالعَبْدُ يَكُونُ ذَاكِرًا لِلَّهِ [ بِفِعْلِهِ ] كَمَا يَكُونُ مُسَبِّحًا لِلَّهِ بِفِعْلِهِ .
وَكَذَلِكَ لِلْخِدْمَةِ عِنْدَ ابْنِ فَرْحُونٍ ،
وَرَبْطُ الأَسِيرِ ،
« يَا كَعْبُ ضَعْ مِنْ دَيْنِكَ هَذَا ».
لِأَنَّ ذَلِكَ تَحْرِيمٌ يُزِيلُهُ عَقْدُ النِّكَاحِ ،
وَقَرَأْت عَلَيْهِ مُسْنَدَ أَحْمَدَ مُتَوَالِيًا فِي مُدَّةٍ يَسِيرَةٍ ،
وَأَبُو صَالِحٍ :
أَفَإيِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ قَالَ :
لَيْسَ لَهُنَّ كِتَابٌ يَقْرَأْنَهُ .
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَقُولُوا حِطَّةٌ ()
وَإِلَّا فَدَمٌ لِقَادِرٍ لَمْ يُعِدْهُ ،
وَفِي الثَّانِيَةِ يَتَحَاصَّانِ فِي مِقْدَارِ الثُّلُثِ ( وَقَالَا :
وَاعْلَمْ أَنَّ كُلَّ مَوْضِعٍ وَجَبَتْ فِيهِ الإِعَادَةُ ،
وَفِي قَوْلِهِ شِيئِي طَلَاقَك يَحْتَمِلُ أَوْجِدِيهِ مِلْكًا فَكَيْفَ يَحْكُمُ عَلَيْهِ بِالسَّهْوِ بِمَا فِي المُحِيطِ وَهُوَ قَوْلٌ آخَرَ ،
وَوَاحِدَةُ الرّبَابِ :
وَالفَرْقُ نَوْعَانِ :
لِأَنَّهُ لَمْ يُنْقَلْ مَعَ تَبَاعُدِ غَسْلِ الأَعْضَاءِ وَبِهِ فَارَقَ مَا مَرَّ فِي الفَمِ وَالأَنْفِ وَلَوْ اقْتَصَرَ عَلَى مَسْحِ بَعْضِ رَأْسِهِ وَثُلُثُهُ حَصَلَتْ لَهُ سُنَّةُ التَّثْلِيثِ كَمَا شَمِلَهُ المَتْنُ وَغَيْرُهُ وَقَوْلُهُمْ لَا يُحْسَبُ تَعَدُّدٌ قَبْلَ تَمَامِ العُضْوِ ؛
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَإِذَا هِيَ تَلْقَفُ ()
لِأَنَّ فِيهِ تَعْرِيضَ الحَيَوَانِ لِلْهَلَاكِ ،
( الزَّوَاجِرَ عَنْ اقْتِرَافِ الكَبَائِرِ ) وَأَرْجُو إنْ تَمَّ كَمَا ذَكَرْت أَنْ يَنْفَعَ اللَّهُ بِهِ البَادِيَ وَالحَاضِرَ ،
وَإِنْ تَفَرَّقَا قَبْلَ أَنْ تَأْتِيَهُ بِهِ بَطَلَ هَذَا القَوْلُ ؛
وَيَدْعُو بِحَاجَتِهِ ،
وَيُورِثُهُ الهَيْبَةَ لِرَبِّهِ وَإِجْلَالَهُ لِشِدَّةِ اسْتِيلَائِهِ عَلَى قَلْبِهِ وَحُضُورِهِ مَعَ اللَّهِ بِخِلَافِ الغَافِلِ ،
وَالتَّوْكِيلِ فَلَوْ وَكَّلَهُ أَنْ يُطَلِّقَهَا ثَلَاثًا فَطَلَّقَهَا وَاحِدَةً وَقَعَتْ وَاحِدَةً ،
وَقَالَ ابْنُ القَصَّارِ مِنْ رَأْيِهِ فِيهَا دِيَةُ مُوضِحَةٍ وَحُكُومَةٌ .
وَالسُّورَةَ وَغَيْرَهَا ؛
مَتَى هُمْ رَاحِلُونَ ؟
إذْ حَكَمَ الحَاكِمُ بِالعِتْقِ - لِكَوْنِهِ يَرَى صِحَّةَ الجُمُعَةِ - لَا يَسْتَلْزِمُ الحِصَّةَ عِنْدَ غَيْرِ الحَاكِمِ فِي ذَلِكَ المَسْجِدِ ،
وَالبَصَائِرِ النَّيِّرَةِ ( سَمِيَّةُ غُنْيَةَ ذَوِي الأَحْكَامِ فِي بُغْيَةِ دُرَرِ الأَحْكَامِ ) وَ أَسْأَلُ اللَّهَ تَعَالَى أَنْ يَجْعَلَهُ خَالِصًا لِوَجْهِهِ ذِي الجَلَالِ ،
لِأَنَّهُ كَالمُتَيَقَّنِ .
الرَّابِعُ عَدَمُ التَّأْثِيرِ فِي الفَرْعِ ) أَيْ فِي حُكْمِهِ وَجَعَلَ هَذَا قَادِحًا عَلَى طَرِيقَةٍ مَرْجُوحَةٍ بِقَرِينَةِ قَوْلِهِ وَالأَصَحُّ جَوَازُهُ أَيْ الغَرَضِ مُطْلَقًا أَيْ ؛
يَحْسِبُ مَا أَهْدَاهُ لِلْعَامِلِ مِنْ الزَّكَاةِ أَيْضًا ،
وَإِنْ كَانَتْ الهِبَةُ عَيْنًا فِي يَدِ المَوْلَى كَانَ المَوْلَى خَصْمًا فَإِنْ قَالَ المَوْلَى :
فَإِنْ طَلَّقَهَا ثِنْتَيْنِ وَهُوَ يَمْلِكُ الثَّلَاثَ اسْتَحَقَّ ثُلُثَيْ الأَلْفِ ،
فَقَالَ سَعِيدُ بْنُ زَيْدٍ :
وَمِيمٌ حَرْفٌ }.
وَإِنْ لَمْ تُؤْتَوْهُ فَاحْذَرُوا ،
وَلَا يَحْلِفُ سَاعٍ ،
فَإِنْ كَانَتْ بَاقِيَةً فَلَا بَأْسَ بِأَنْ يُجْهِزَ عَلَى جَرِيحِهِمْ ؛
وَيَقْدِرُ المَوْلَى بَعْدَ ذَلِكَ عَلَى أَنْ يَسْتَعْمِلَهُ كَيْفَ يَشَاءُ فَيَحْصُلُ بِهِ أَكْثَرُ مِنْ تِلْكَ الزِّيَادَةِ ،
وَأَسْلَمُوا فَفِي ضَمَانِهِمْ قَوْلَا البُغَاةِ ،
فَلَا أَقْضِي عَلَيْهَا بِالزِّيَادَةِ .
لِأَنَّهُ لَوْ حَلَفَ لَا يَأْكُلُ طَعَامًا فَأَكَلَ خُبْزًا أَوْ فَاكِهَةً أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ مِمَّا يُؤْكَلُ عَلَى وَجْهِ التَّطَعُّمِ كَانَ حَانِثًا ،
حَتَّى انْقَضَتْ المُدَّةُ ) يَنْبَغِي أَنْ لَا فَرْقَ هُنَا بَيْنَ إجَارَتَيْ العَيْنِ ،
أَصْنَافِ الزَّكَاةِ ؛
لِأَنَّ الغَالِبَ أَنَّ الكَلْبَ مُخْتَصٌّ بِهِ فَإِذَا أَرْسَلَهُ غَيْرُ المُخْتَصِّ بِهِ كَانَ غَاصِبًا لَهُ أَوْ كَالغَاصِبِ لَهُ فَصَارَ لَهُ عَلَيْهِ يَدٌ بِخِلَافِ غَيْرِهِ ( وَلَوْ انْفَلَتَ عَلَى ) بِمَعْنَى مِنْ ( الكَلْبِ )،
ثُمَّ لَا يَضْمَنُ مَنْ أَتْلَفَهُ ،
يَعْنِي المُتَقَدِّمَتَيْنِ فِي اشْتِرَاطِ البُلُوغِ وَعَدَمِهِ .
أَيْ مُفَوَّضٌ إلَيْهِ .
كَذَا فِي السِّرَاجِ الوَهَّاجِ وَفِي المَجْمَعِ وَيُكْرَهُ أَذَانُ الصَّبِيِّ وَيُجْزِئُ وَأَطْلَقَهُ فَعَلَى هَذَا يَصِحُّ تَقْرِيرُهُ فِي وَظِيفَةِ الأَذَانِ ،
فَيَضْمَنُ قِيمَتَهُ .
وَأَمَّا الَّتِي طَلُقَتْ فِي زَمَنِ الحَيْضِ فَيُرَاجِعُهَا مَا لَمْ تَدْخُلْ فِي الرَّابِعَةِ إنْ كَانَتْ حُرَّةً ،
فَهَذِهِ الزِّيَادَةُ إنْ كَانَتْ لَا تُوجِبُ زِيَادَةَ الحُرْمَةِ لَا تُوجِبُ خِلَافَهَا .
فَمَا هَذَا التَّخْلِيطُ ،
كَيْ لَا يُحَابِيَ أَيْضًا فَإِنْ فَعَلَ ذَلِكَ كُرِهَ وَالمُعَامَلَةُ فِي مَجْلِسِ حُكْمِهِ أَشَدُّ كَرَاهَةً .
إذْ الظَّاهِرُ أَنَّ التَّشْبِيهَ فِيهِ فِي التَّفْوِيتِ وَعَدَمِ سَمَاعِ الدَّعْوَى وَالبَيِّنَةِ وَإِنْ اخْتَلَفَتْ مُدَّةُ الحِيَازَةِ ،
وَقَدْ تَجِيءُ فِي مَوَاضِعَ لَا يُلَاحَظُ فِيهَا الزَّمَانُ ،
وَيُحْكَى أَنَّ الشَّلَوْبِينَ سُئِلَ عَنْ مَعْنَاهُ فَأَنْشَدَ قَوْلَ الشَّاعِرِ :
( وَلَا يَثْبُتُ ) إحْصَانٌ ( بِوَلَدِهِ ) مِنْ امْرَأَتِهِ ( مَعَ إنْكَارِ وَطْئِهَا ) لِأَنَّ الوَلَدَ يَلْحَقُ بِإِمْكَانِ الوَطْءِ ،
عَلَى وَجْهٍ يَكُونُ فِيهِ مَنْفَعَةٌ ظَاهِرَةٌ لِلْغَانِمِينَ ،
الأُخْتُ لِأَبٍ أَوْلَى مِنْ الخَالَةِ اعْتِبَارًا لِقُرْبِ القَرَابَةِ وَتَقْدِيمِ المُدْلِي بِالأُمِّ عَلَى المُدْلِي بِالأَبِ عِنْدَ اتِّحَادِ مَرْتَبَتِهِمَا قُرْبًا ،
لِأَنَّ المُسَمَّى فِي العَقْدِ صَدَاقٌ وَالصَّدَاقُ مُطْلَقًا يَجِبُ عَلَى الزَّوْجِ ،
مِنْ بَنِي الحَارِثِ
عَنْ أَبِي عِمْرَانَ الجَوْنِيِّ :
غَيْرَ الفَاتِحَةِ ) أَيْ شَيْئًا مِنْ القُرْآنِ غَيْرَ إلَخْ ،
وَلَوْ كَانَ أَهَلَّ بِعُمْرَةٍ فِي أَشْهُرِ الحَجِّ فَطَافَ لَهَا شَوْطًا ،
رَكْعَتَانِ بَعْدَ الظُّهْرِ شَغَلَنِي الوَفْدُ عَنْهُمَا فَقَضَيْتُهُمَا .
( فَإِنْ جَرَى البَيْعُ ) ثُمَّ أُرِيدَ القَبْضُ وَالمَبِيعُ ( بِمَوْضِعٍ لَا يَخْتَصُّ بِالبَائِعِ ) يَعْنِي لَا يَتَوَقَّفُ حِلُّ الِانْتِفَاعِ بِهِ عَلَى إذْنِهِ كَمَسْجِدٍ وَشَارِعٍ وَمَوَاتٍ وَمِلْكِ مُشْتَرٍ ،
ذَلِكَ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ العَذْبَةَ دُونَ تَحْنِيكٍ يَخْرُجُ مِنْهَا عَنْ المَكْرُوهِ ؛
حَدَّثَنِي ضَمْرَةُ بْنُ حَبِيبٍأَنَّ سَارَةَ لَمَّا بَشَّرَهَا الرُّسُلُ بِإِسْحَاقَ ،
فَإِنَّ القِرَاءَةَ فِي الصَّلَاةِ رُكْنٌ مَقْصُودٌ لِعَيْنِهَا ،
فَلِهَذَا ذَكَرَ المَسَائِلَ فِيهِنَّ .
لِأَنَّهُ لَمْ يَسْبِقْهَا عَدَمٌ ،
قَدَّمَهُ فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ وَشَرْحِ ابْنِ رَزِينٍ وَالرِّعَايَةِ وَغَيْرِهِمْ ،
لَا وَاَللَّهِ مَا وَجَدْت شَيْئًا .
وَقَالَ ابْنُ وَهْبٍ يُتْرَكُ حَتَّى يَمُوتَ ثُمَّ إنْ وَجَدَهَا صَاحِبُهَا قَدْ صَحَّتْ عِنْدَ الَّذِي قَامَ بِهَا فَسَمِعَ ابْنُ القَاسِمِ أَنَّهُ أَحَقُّ بِهَا بَعْدَ أَنْ يَدْفَعَ لِلَّذِي قَامَ بِهَا مَا أَنْفَقَهُ عَلَيْهَا .
وَقَدْ غَلَا قَوْمٌ فِي هَذَا المَعْنَى حَتَّى حَكَى ابْنُ جِنِّي عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الفَارِسِيِّ أَنَّهُ قَالَ :
لِأَنَّهَا مُضَارَبَةٌ وَاحِدَةٌ .
وَتَسْهِيلِ النُّطْقِ عَلَيْهِ بِالشَّهَادَةِ .
كَانَ عَلَى القَاتِلِ الدِّيَةُ ،
تَسَاوَيَا أَوْ غَلَبَ أَحَدُهُمَا عَلَى التَّحْقِيقِ .
وَاَللَّهِ لَا أَقْرَبُكِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ .
وَلِقَوْلِهِ تَعَالَى : { لاَ تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالبَاطِلِ إِلاَّ أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً ،
وَإِنْ شَهِدَتَا بِبَكَارَتِهَا كَانَ القَوْلُ قَوْلَهَا دُونَهُ .
بِخِلَافِ القِنِّ ،
( بَابٌ ) ( فِي بَيَانِ أَحْكَامِ الِاسْتِحْقَاقِ ) وَيَتَوَقَّفُ بَيَانُ أَحْكَامِهِ عَلَى مَعْرِفَةِ حَقِيقَتِهِ وَسَبَبِهِ وَشُرُوطِهِ وَمَوَانِعِهِ وَحُكْمِهِ .
بِأَنْ جَاءَ أَحَدُهُمَا وَالمُحَلِّلُ مَعًا ؛
فَإِنْ أَرَادَ الصَّلَاةَ ) أَيْ بَعْدَ فَرَاغِ ذَلِكَ الغُسْلِ الَّذِي انْتَقَضَ فِيهِ وُضُوءُهُ ( قَوْلُهُ :
وَأَهْلُ الطِّبِّ نَظَرُوا بِظُلْمَةِ الفِكْرِ الَّذِي عِنْدَهُمْ فَلَمْ يَعْرِفُوا أَكْثَرَ مِنْ سَبْعَةَ عَشَرَ .
اللَّهُمَّ فَإِذْ أَفَدْتَنَا المَعُونَةَ عَلَى تِلَاوَتِهِ ،
( قَوْلُهُ وَلَوْ لِآتٍ ) أَيْ وَلَوْ لِزَمَانٍ آتٍ أَيْ مُسْتَقْبَلٍ فَإِنَّهُ لَغْوٌ عِنْدَ الشَّافِعِيِّ لَا عِنْدَنَا حَتَّى عَلَى الرِّوَايَةِ المَحْكِيَّةِ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ ( قَوْلُهُ فَلِذَا قَالَ إلَخْ ) أَيْ لِلِاخْتِلَافِ فِي اللَّغْوِ .
وَلَعَلَّهُ تَرَكَ التَّصْرِيحَ بِهَا لِاسْتِفَادَتِهَا بِالمَفْهُومِ مِنْ قَوْلِهِ النَّاسِيَةُ لِعَادَتِهَا أَوْ لِتَصْرِيحِ المُصَنِّفِ بِهَا فِي قَوْلِهِ فَتَرُدُّ إلَيْهِمَا قَدْرًا وَوَقْتًا ( قَوْلُهُ :
وَيُزِيلُهُ الجُنُونُ وَالإِغْمَاءُ وَالنَّوْمُ .
أَيْ أَنَّ الصَّلَاةَ المَفْرُوضَةَ لَا يُؤَدِّيهَا إِنْسَانٌ فَتَكْفِي الجَمِيعَ ،
بِخِلَافِ ثَابِتِ النَّسَبِ ؛
يَلْزَمُهُ اسْتِعْمَالُهُ .
أَوْ خُنْثَى عَلَيْهِ غَيْرَهُ وَلَوْ خَفِيفًا مُهَلْهَلَ النَّسْجِ كَمَا فِي المَطْلَبِ وَجَلَسَ فَوْقَهُ جَازَ كَمَا يَجُوزُ جُلُوسُهُ عَلَى مِخَدَّةٍ مَحْشُوَّةٍ بِهِ وَعَلَى نَجَاسَةٍ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا حَائِلٌ حَيْثُ لَا تَلْقَى شَيْئًا مِنْ بَدَنِ المُصَلِّي وَثِيَابِهِ .
وَالوَلَاءُ فِي اللُّغَةِ عِبَارَةٌ عَنْ النُّصْرَةِ وَالمَحَبَّةِ ،
وَيَعْلَى ، ثَلاثَتُهُمْ عَنِ الأَعْمَشِ ،
قَدْ مَتَّعْتُكَ بِهَذَا الثَّوْبِ أَوْ بِهَذِهِ الدَّرَاهِمِ فَقَبَضَهَا فَهِيَ هِبَةٌ ،
مَا اشْتَرَيْت مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ بَيْنَنَا :
أَوْ أَكْرِهِ بِالدَّرَاهِمِ }.
وَهِيَ ضَعِيفَةٌ أَيْضًا ،
وَ ) الثَّالِثُ ( النَّائِمُ ) لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
هَذَا هُوَ التَّحْرِيرُ لِهَذَا المَحَلِّ بِعَوْنِ اللَّهِ تَعَالَى .
وَمَحَلُّهُ ) أَيْ مَحَلُّ مَا ذَكَرَ ( قَوْلُهُ :
وَعَبْدُ اللّهِ بْنُ حُذَافَةَ بْنِ قَيْسِ بْنِ عَدِيّ بْنِ سَعْدِ بْنِ سَهْمٍ ،
بَلْ زَادَ عَلَيْهِ وَأَرْبَى .
وَالأَوْجَهُ أَنَّهُ يَلْزَمُهُ مَا بَعْدَ الأَوَّلِ أَيْضًا ؛
بَعْدَ سَلَامِ تِلْكَ الطَّائِفَةِ ،
( سُنَنُ وُضُوءٍ ) جَمْعُ سُنَّةٍ .
( مِمَّا هُوَ مَحَلُّهُ ) وَهُوَ قِسْمَةُ التَّعْدِيلِ وَالإِفْرَازِ قَوْلُهُ :
لَا يَصِحُّ وَقِيَاسُ مَا سَبَقَ أَنَّهُ يَصِحُّ ( قَوْلُهُ :
وَبِعِبَارَةِ وَلَيْسَ فِي هَذِهِ المُبَالَغَةِ بِتَمَامِهَا مَا يُتَوَهَّمُ ،
مَاءٍ جَارٍ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ كَنَهْرِ وَعَيْنٍ .
( المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ 9 ) وَهِيَ ( الثَّالِثَةُ ) لَوْ اُسْتُؤْجِرَتْ لِلْحَضَّانَةِ فَهَلْ يَدْخُلُ الرَّضَاعُ أَمْ لَا ؟
فَأَمَّا تَقْدِيمُهُ عَلَى الأَسَنِّ فَقَدْ ذَكَرَهُ فِي شَرْحِ المُهَذَّبِ ،
( وَإِنْ قُتِلَ ) رَقِيقٌ مَوْقُوفٌ ( وَلَوْ ) كَانَ قَتْلُهُ ( عَمْدًا ) مَحْضًا مِنْ مُكَافِئٍ لَهُ ( فَ ) الوَاجِبُ بِذَلِكَ ( قِيمَتُهُ ) دُونَ القِصَاصِ لِأَنَّ المَوْقُوفَ عَلَيْهِ لَا يَخْتَصُّ بِهِ فَلَمْ يَجُزْ أَنْ يَقْتَصَّ مِنْ قَاتِلِهِ كَالعَبْدِ المُشْتَرَكِ ()
4651 - وَحَدَّثَتْنِى حَفْصَةُ :
وَالثَّنَاءُ الصَّالِحُ ,
فَإِنَّهَا تَزِيدُكَ طُولَ أَيَّامٍ ،
فَإِنْ شَكَّ فِي ذَلِكَ فَيَنْبَغِي الصِّحَّةُ وَلَوْ عَلِمَ ذَلِكَ بَعْدَ الصَّلَاةِ كَمَا لَوْ بَانَ حَدَثُ الإِمَامِ ،
هَذَا فِي حَقِّ مَنْ لَيْسَ لَهُ الفَتْحُ لِلِاسْتِطْرَاقِ ،
وَمَعْنَاهُ أَيْمُنُ فَهُوَ جَمْعُ اليَمِينِ ،
وَلَكِنْ تَبَسُّطُ الِابْنِ أَقَلُّ مِنْ تَبَسُّطِ الأَبِ ،
وَلَا يَخْفَى ظُهُورُهُ وَمُوَافَقَتُهُ لِقَوَاعِدِنَا .
فَحَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ زِيَادٍ ،
وَالمَرْأَةُ فِي ذَلِكَ كَالرَّجُلِ ،
وَإِذَا وُجِدَ القَتِيلُ فِي فَلَاةٍ فِي أَرْضٍ ،
وَإِنْ تَخَلَّلَ :
وَلَوْ قَرَنَ بَعْدَ إذْنِهِ لَهُ فِي التَّمَتُّعِ أَوْ فِي الحَجِّ أَوْ فِي الإِفْرَادِ لَمْ يُحْلِلْهُ ؛
يَخْتَلِفُ الغَرَضُ بِالشُّفْعَةِ بِاخْتِلَافِ قَدْرِ الثَّمَنِ ،
ثُمَّ رَأَيْت لِبَعْضِهِمْ مَا نَصُّهُ :
وَلاَ بِأُخْتٍ وَاحِدَةٍ ،
وَلْيُحْسِنْ المَرِيضُ ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَرَضُهُ مَخُوفًا ،
فَالمُتَّجَهُ كَمَا قَالَ البُلْقِينِيُّ عَدَمُ انْعِقَادِهَا ؛
نَعَمْ وَلَكِ أَجْرٌ } أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ ،
فَصَارَ مِثْلُ هَذِهِ المَسْأَلَةِ مِمَّا لَمْ يُنَصَّ عَلَيْهِ ،
فَإِنْ خَاطَ نِصْفَهُ فِي اليَوْمِ الأَوَّلِ وَنِصْفَهُ فِي الغَدِ فَلَهُ نِصْفُ المُسَمَّى لِأَجْلِ خِيَاطَتِهِ فِي اليَوْمِ وَأَجْرُ المِثْلِ لِأَجْلِ خِيَاطَتِهِ فِي الغَدِ لَا يُزَادُ عَلَى دِرْهَمٍ وَلَا يُنْقَصُ عَنْ نِصْفِ دِرْهَمٍ ،
بِأَنَّ مَا هُنَا أَصَحُّ لِأَنَّهُ نَصُّ مُحَمَّدٍ فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ لَكِنَّهُ بَعْدَ أَسْطُرٍ أَجَابَ مُسْتَنِدًا لِلذَّخِيرَةِ بِأَنَّ المُرَادَ بِالفَاسِدِ مَا لَمْ يُوصَفْ بِوَصْفِ الصِّحَّةِ فِي وَقْتٍ بِأَنْ يَكُونَ ابْتِدَاءُ الشُّرُوعِ غَيْرَ صَحِيحٍ وَقَالَ وَبِهِ يَرْتَفِعُ الإِشْكَالُ ،
قَضَى بِمَا يُؤَدِّي إلَيْهِ اجْتِهَادُهُ ،
وَلَا بَأْسَ بِالمُصَافَحَةِ لِمَا رَوَيْنَا ؛
وَفِي الحَقِيقَةِ أَنَّ إضَافَةَ المَطَرِ وَالحَرِّ وَالبَرْدِ وَغَيْرِ ذَلِكَ ،
وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ - رَحِمَهُ اللَّهُ - يَكُونُ لِلْمُقَرِّ لَهُ خَمْسَةُ أَذْرُعٍ ،
فَإِنْ وُثِقَ بِهِ لَمْ يُكَلَّفْ الإِشْهَادَ .
أَحَدُهُمَا أَنَّهُ مِنْ طَرِيقِ إبْرَاهِيمَ بْنِ إسْمَاعِيلَ بْنِ مُجَمِّعٍ وَهُوَ ضَعِيفٌ .
وَمِنْ الشُّرُوطِ أَنْ لَا يَكُونَ عَبْدًا آبِقًا .
وَكَذَلِكَ لَوْ أَقَرَّ الذِّمِّيُّ لِلْمُسْلِمِ بِعَيْنِهَا ؛
فِي الخَشَبَةِ المُسَمَّاةِ بِالسِّحْلِيَّةِ فِي زَمَانِنَا فَقَوْلُهُ :
يُؤَجِّلُهُ قَدْرَ المَسَافَةِ ذَاهِبًا وَجَائِيًا حَتَّى يُعْطِيَهُ مِثْلَهَا وَيَسْتَوْثِقُ مِنْهُ ،
إلَيْهِ ) أَيْ القَطْعِ ( قَوْلُهُ :
فَأَرَادَ بِالظِّلْفِ مَا يَعُمُّ الحَافِرَ مَجَازًا ،
لِأَنَّهُ بَنَى كَلَامَهُ عَلَى أَنَّهُ يُعْلَمُ حَزْرًا وَظَنًّا ،
لِأَنَّ العُهْدَةَ ضَمَانُ الثَّمَنِ عِنْدَ الِاسْتِحْقَاقِ وَالبَائِعُ هُوَ القَابِضُ لِلثَّمَنِ ،
( قَوْلُهُ كَأَنْ زَرَعَ أَوْ سَاقَى بِمَوْضِعِ جَوْرٍ لَهُ ) وَيَضْمَنُ ،
فَلَا قَطْعَ لِتَوَقُّفِهِ عَلَى طَلَبِ المَسْرُوقِ مِنْهُ كَمَا سَيَأْتِي ،
وَظَاهِرُ كَلَامِ المُصَنِّفِ أَنَّ الحَلِفَ مُقَدَّمٌ عَلَى الثُّبُوتِ فِيهِمَا ،
قَالَهُ فِي النَّظْمِ ،
وَكَرِهَهُ أَحْمَدُ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي السَّبَّابَةِ وَالوُسْطَى لِلرَّجُلِ ،
أَيْ الأَسِيرِ ( قَوْلُهُ :
العَاطِسِ عَلَى الحَمْدِ مَا وَرَدَ مِنْ أَنْ يَسْبِقَ العَاطِسُ بِالحَمْدِ يَأْمَنُ مِنْ الشَّوْصِ وَاللُّصُوصِ وَالعِلَّوْصِ ،
إِسْحَاقُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ السُّوسِىُّ وَأَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ السُّلَمِىُّ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ الأَصَمُّ أَخْبَرَنَا العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ بْنِ مَزْيَدٍ أَخْبَرَنَا أَبِى حَدَّثَنَا الأَوْزَاعِىُّ حَدَّثَنِى عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ :
لَوْ اسْتَقْرَضَ أَحَدٌ خَمْسِينَ رِيَالًا أَثْنَاءَ مَا كَانَ الرِّيَالُ رَائِجًا وَقَبَضَهَا وَاسْتَهْلَكَهَا ثُمَّ كَسَدَ فَعِنْدَ الإِمَامِ أَبِي يُوسُفَ يَجِبُ أَدَاءُ قِيمَةِ الرِّيَالَاتِ المَذْكُورَةِ يَوْمَ قَبْضِهَا ذَهَبًا ،
فُلَانٌ الإِسْكَافُ خَيْرٌ مِنْك ،
1817 - ( 3 ) - حَدِيثُ عَائِشَةَ وَحَفْصَةَ :
كَغَيْرِهِ مِنْ الأَدْوِيَةِ ) غَيْرِ المَسْمُومَةِ ،
وَالِاسْتِظْهَارُ بِثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مَا لَمْ تَزِدْ عَلَى خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا .
فِي أَنَّ مَا هُنَا كَالبَيْعِ فِي تَفْصِيلِ الثَّمَرَةِ المَوْجُودَةِ ( قَوْلُهُ :
وَالمُرَادُ مِنْ العِلْمِ هُنَا مَا يُوجِبُ العَمَلَ وَهُوَ غَالِبُ الظَّنِّ لَا العِلْمُ بِمَعْنَى اليَقِينِ نَصَّ اليَقِينِ نَصَّ عَلَيْهِ فِي المَنَافِعِ وَالغَايَةِ ؛
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ ثُمَّ رَجَعَ فَبَنَى عَلَى مَا قَدْ صَلَّى يَقْتَضِي أَنَّهُ قَدْ كَانَ تَقَدَّمَ مِنْ صَلَاتِهِ مَا بَنَى عَلَيْهِ ()
وَلَوْ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ إنْ وَلَمْ يَذْكُرْ فِعْلًا هَلْ يَتَعَلَّقُ أَمْ لَا ؟
هَكَذَا فِي الظَّهِيرِيَّةِ وَلَوْ حَدَثَ لَهُ وَلَدٌ بَعْدَ ذَلِكَ فَقَبِلَ كَانَتْ الغَلَّةُ لَهُ ،
يُقَدَّمُ مَعَ اسْتِوَاءِ الدَّرَجَةِ مَنْ لِأَبَوَيْنِ عَلَى مَنْ لِأَبٍ وَ ( لَا يَرِثُ بَنُو أَبٍ أَعْلَى مَعَ بَنِي أَبٍ أَقْرَبَ مِنْهُ ) وَإِنْ نَزَلَتْ دَرَجَتُهُمْ نَصًّا .
وَتَثْبُتُ فِي ذِمَّتِهِ بِالعَوْدِ وَهُوَ الوَطْءُ ،
فَمُوجِبٌ لِلْإِفْسَادِ ] وَيَجِبُ عَلَيْهِ إتْمَامُ مَا أَفْسَدَهُ لِبَقَائِهِ عَلَى إحْرَامِهِ ،
بِالإِنْشَاءِ يَلْزَمُ التَّكْرَارُ لِانْدِرَاجِ هَذَا حِينَئِذٍ فِي الإِخْبَارِ .
خَرَجَ عَنْهُ أَوْ خَرَجَ بِهِ ؛
إنْ كَانَ يَقُولُ أَنَا أَخْلُقُ وَأَفْعَلُ مَا أُرِيدُ ثُمَّ تَابَ وَتَبَرَّأَ مِنْ ذَلِكَ وَقَالَ تَعَالَى - خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ - قُبِلَتْ تَوْبَتُهُ وَلَا يُقْتَلُ ،
بَلْ أَمَرْتُكَ بِاثْنَيْ عَشَرَ ،
وَالثَّالِثُ لَا يَنْفُذُ مُطْلَقًا ،
( وَلَوْ نَذْرًا ) الَّذِي لِابْنِ يُونُسَ قَالَ عَبْدُ المَلِكِ :
فَخَرَجْنَا صُوَّامًا حَتَّى بَلَغْنَا مَرَّ الظَّهْرَانِ ،
وَكُرِهَ بِالرَّطْبِ إلَخْ ] هَذَا مِنْ كَلَامِ ابْنِ الحَاجِبِ .
( وَلَا يُعْتَدُّ بِأَذَانِهِ ) لِفَقْدِ شَرْطِهِ ،
فَتُسْتَبْرَأَ بِحَيْضَةٍ كَامِلَةٍ أَوْ تَبْلُغَ سِنَّ اليَأْسِ فَتُسْتَبْرَأَ بِشَهْرٍ .
مِنْ المَبْعُوثِ إلَيْهِ وَقِيلَ يُشَافِهُ المَبْعُوثُ إلَيْهِ ،
وَجْهُ قَوْلِهِ أَنَّ هَذَا لُبْسُ المَخِيطِ ،
[ الشَّرْطُ مُخَصِّصٌ لِلْأَحْوَالِ لَا لِلْأَعْيَانِ ] [ المَسْأَلَةُ ] الثَّامِنَةُ :
ذَكَرَهُ التِّرْمِذِيُّ عَنْ أَهْلِ العِلْمِ ،
وَوَجْهُ المُعْتَمَدِ الَّذِي هُوَ القَوْلُ بِالجَوَازِ الأَمْنُ مِنْ ذَلِكَ عَلَى هَذِهِ الأُمَّةِ كَمَا ذَكَرَهُ الفَاكِهَانِيُّ ،
لَا عِبْرَةَ بِعَقَارٍ ( قَوْلُهُ :
الهِدَايَةِ وَهُوَ تَحْقِيقٌ وَبِالقَبُولِ حَقِيقٌ لَا يُوجَدُ فِي غَيْرِ ذَلِكَ الكِتَابِ وَلَا يُورَدُ عَلَيْهِ فِي مَنْهَلٍ غَيْرِ مَنَاهِلِهِ العِذَابِ ()
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِى مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ .
المُرَادُ بِبِلَادِ الإِسْلَامِ مَا بَنَاهُ المُسْلِمُونَ كَبَغْدَادَ وَالبَصْرَةِ ،
فِي بَنِي عَمْرِو بْنِ عَوْفٍ غَدَا عَلَيْهِ أَبِي ،
[ كَانَ عَلَى جَمِيعِهِنَّ النِّصْفُ ]:
هُوَ الَّذِى لاَ يُهِمُّهُ إِلاَّ بَطْنُهُ وَلاَ يَخَافُ عَلَى النِّسَاءِ .
8343 - حَدَّثَنَا هَاشِمٌ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ طَلْحَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شُبْرُمَةَ عَنْ أَبِي زُرْعَةَ بْنِ عَمْرِو بْنِ جَرِيرٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يُعْدِي شَيْءٌ شَيْئًا لَا يُعْدِي شَيْءٌ شَيْئًا ثَلَاثًا قَالَ فَقَامَ أَعْرَابِيٌّ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ النُّقْبَةَ تَكُونُ بِمِشْفَرِ البَعِيرِ أَوْ بِعَجْبِهِ فَتَشْمَلُ الإِبِلَ جَرَبًا قَالَ فَسَكَتَ سَاعَةً فَقَالَ مَا أَعْدَى الأَوَّلَ لَا عَدْوَى وَلَا صَفَرَ وَلَا هَامَةَ خَلَقَ اللَّهُ كُلَّ نَفْسٍ فَكَتَبَ حَيَاتَهَا وَمَوْتَهَا وَمُصِيبَاتِهَا وَرِزْقَهَا ()
( فَإِنْ صَرَّحَ ) بِالرَّمْيِ بِالزِّنَا ( وَلَمْ تَكْمُلْ البَيِّنَةُ ) بِأَنْ لَمْ يَشْهَدْ مَعَهُ ثَلَاثَةٌ ( حُدَّ ) لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ وَالثَّوْرِيُّ وَأَبُو حَنِيفَةَ وَأَصْحَابُهُ وَالأَوْزَاعِيُّ :
قَالَ : فِي الضَّعْفِ وَالوَهَنِ .
وَكَوْنِهِ مُسْتَنِدًا لِتَجْرِبَةٍ فِي نَفْسِهِ أَوْ مُوَافَقَةً فِي المِزَاجِ أَوْ إخْبَارَ عَارِفٍ بِالطِّبِّ .
وَذَكَرَ الأَزَجِيُّ تَخْرِيجًا :
5550 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الأَحْمَسِيُّ ،
قَالَ ( وَيُسْتَحْلَفُ السَّارِقُ فَإِنْ نَكَلَ ضَمِنَ وَلَمْ يُقْطَعْ ) لِأَنَّ المَنُوطَ بِفِعْلِهِ شَيْئَانِ :
فَإِنْ كَانَ عَامِدًا وَالفَرْضُ أَنَّهُ حَصَلَ طُولٌ ابْتَدَأَ الوُضُوءَ نَدْبًا ( قَوْلُهُ :
كَذِئْبٍ وَحِمَارٍ .
هُوَ سُجُودُ المَلَائِكَةِ لِآدَمَ .
أَنْ يَقْصِدَ أَنْ يُصِيبَ حَائِطًا بِحَجَرٍ فَيُصِيبَ رَأْسَ إنْسَانٍ فَيُوضِحَهُ .
3301 - حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ وَعَبْدُ بْنُ حُمَيْدٍ جَمِيعًا عَنِ ابْنِ بَكْرٍ قَالَ عَبْدٌ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ قَالَ قُلْتُ لِعَطَاءٍ أَسَمِعْتَ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ إِنَّمَا أُمِرْتُمْ بِالطَّوَافِ وَلَمْ تُؤْمَرُوا بِدُخُولِهِ .
[ كَمَيِّتٍ قَبْلَ اللِّقَاءِ ]:
كَمْ كَانَ بَيْنَهُمَا ؟
مَا هَذَا الحَمْلُ مِنِّي هَلْ يُعِيدُ الأَيْمَانَ أَوْ يَكْتَفِي بِهِ بَعْدَ الوُقُوعِ ( قَوْلُهُ :
( سُئِلَ ) عَنْ قَوْلِ الرَّافِعِيِّ لَوْ قَالَ :
وَلَا يُجْمَعُونَ فِيهِ .
وَعَلَيْهِ إكَافٌ قِيمَتُهُ دِرْهَمٌ قُطِعَ ،
لِأَنَّ القَائِدَ عَلَيْهِ حِفْظُ القِطَارِ كَالسَّائِقِ ،
وَإِنَّمَا لَمْ يَصِحَّ صَوْمُهُ عَنْ رَمَضَانَ ؛
أَمَّا مَا لَا نَاظِرَ لَهُ كَمَنْ أَحْيَا مَوَاتًا بِقَصْدِ المَسْجِدِيَّةِ فَإِنَّ مَا أَحْيَاهُ يَصِيرُ مَسْجِدًا وَلَا نَاظِرَ لَهُ ،
وَفِي نَوْعِ الخَطَإِ فِي القَصْدِ لَمْ تَتَحَقَّقْ الحَيْثِيَّةُ المَذْكُورَةُ قُلْتُ :
وَهَذَا هُوَ المُنَاسِبُ لِإِطْلَاقِهِمْ وَاقْتِصَارِهِمْ عَلَى اسْتِثْنَاءِ الأَعْمَى .
ثُمَّ هَلْ يَكْفِي مُضِيُّ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ ،
مَعَ الخِلَافِ فِي أَكْلِهِ .
المَأْمُومِ عَنْ إمَامِهِ بِحَيْثُ يَخْرُجُ عَنْ مُصَافَّتِهِ وَيَصِيرُ ( فَذًّا ،
لَكِنْ قَدَّمَ شَارِحُهَا عَنْ قَاضِي خَانْ أَنَّ الحُرَّ وَالعَبْدَ وَالبَالِغَ وَالصَّبَى فِي الحَبْسِ سَوَاءٌ فَيُتَأَمَّلْ نَفْيُهُ هُنَا قَالَهُ الشُّرُنْبُلَالِيُّ ،
لِأَنَّهُمَا مُلِكَا بِمُعَاوَضَةٍ ،
أَمَّا فِي الرَّابِعَةِ وَالخَامِسَةِ فَلَا يَظْهَرُ فَتَدَبَّرْ ( قَوْلُهُ وَلَا أَوْلَوِيَّةَ ) أَيْ لَيْسَ إحْدَى الشَّهَادَتَيْنِ أَوْلَى بِالقَبُولِ مِنْ الأُخْرَى ،
وَالحَمْلُ يُعْتَقُ عَلَيْهِمَا وَلَا يُقَوَّمُ .
وَقَوْلُهُ ( وَيَنْفُذُ حُكْمُهُ عَلَيْهِمَا ) عَطْفٌ عَلَى جَوَابِ المَسْأَلَةِ :
أَنَّ شَرْطَ الوَاقِفِ كَنَصِّ الشَّارِعِ .
أَنْتَ حُرٌّ السَّاعَةَ وَعَلَيْك أَلْفُ دِرْهَمٍ فَهُوَ حُرٌّ وَالمَالُ عَلَيْهِ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ صَاحِبُهُ :
فَالأَوْلَى تَرْكُ سُنَنِهَا .
( لِأَنَّهَا أَقْرَبُ ) أَيْ وَتَرِثُ أَيْضًا بِرْمَاوِيٌّ .
تَخْرِيجُ الحَجِّ عَلَيْهِمَا يَعْنِي :
وَجَعْلُهَا فِي حَائِطِهِ لِتَحْصِينِهِ ) مِنْ الكِلَابِ ،
( وَكَذَا مَوْلَاهُمْ ) أَيْ عَتِيقُهُمْ ،
ثُمَّ الفُرْقَةُ بِخِيَارِ البُلُوغِ لَيْسَتْ بِطَلَاقٍ لِأَنَّهَا فُرْقَةٌ يَشْتَرِكُ فِي سَبَبِهَا المَرْأَةُ وَالرَّجُلُ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ القِرَاضَ لُغَةُ أَهْلِ الحِجَازِ ،
وَالقِلَّةُ وَالكَثْرَةُ بِالنِّسْبَةِ لِلْمُفْلِسِ .
لَكِنْ فِي الإِتْلَافِ يَلْزَمُ القِيمَةُ بِتَمَامِهَا إنْ كَانَ مُقَوَّمًا ،
وَالكُحْلُ عَلَى مَنْ ؟
وَأَمَّا المَرْأَةُ فَإِنْ كَانَتْ طَاوَعَتْهُ فَعَلَيْهَا الكَفَّارَةُ عَلَى حَسَبِ مَا يَجِبُ عَلَى الرَّجُلِ ؛
وَأَخْرَجَ البُخَارِيُّ وَالتِّرْمِذِيُّ عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
قَلِيلًا كَانَ أَوْ كَثِيرًا ،
وَالمَعْنَى أَنَّ الأَلْفَاظَ الدَّالَّةَ مُسْتَحَقَّةٌ لَهُ تَعَالَى .
أَوْ ) كَانَ ( دَيْنًا لِلَّهِ تَعَالَى ) كَزَكَاةٍ وَكَفَّارَةٍ وَنَذْرِ حَجٍّ وَسَوَاءٌ ( ثَبَتَ ) الدَّيْنُ ( فِي الحَيَاةِ أَوْ تَجَدَّدَ بَعْدَ المَوْتِ بِسَبَبٍ يَقْتَضِي الضَّمَانَ ،
وَنَظَرَ حَوَالَيْهِ إنْ كَانَ بِمُسْتَوٍ ،
وَغَيْرُ المُتَمَايِزَةِ لَهُ النَّقْلُ إلَيْهَا لِمَنْ بِدُونِ مَسَافَةِ القَصْرِ مِنْ مَحَلِّ الوُجُوبِ ( وَلَوْ عَدِمَ الأَصْنَافَ فِي البَلَدِ ) أَيْ :
وَهَذَا عِنْدِي هَفْوَةٌ ظَاهِرَةٌ ،
أَوْ كَانَ الصَّغِيرُ فِي دَارِ الإِسْلَامِ وَأَسْلَمَ الوَالِدُ فِي دَارِ الحَرْبِ ،
وَالرِّوَايَةُ الثَّانِيَةُ تَبْطُلُ ،
وَلَمْ نَرَ مَنْ صَرَّحَ بِهِ .
فَصَلَاتُهُمْ تَامَّةٌ يَفْعَلُونَ كَمَا فَعَلَ مَنْ كَانَ خَلْفَ النَّبِيِّ يَوْمئِذٍ يَوْمَ ذِي اليَدَيْنِ .
لِأَنَّ الِاقْتِدَاءَ بِنَاءٌ وَالبِنَاءُ عَلَى المَعْدُومِ مُحَالٌ وَلَا فَرْقَ فِي ذَلِكَ بَيْنَ أَنْ يَظْهَرَ أَنَّ الإِمَامَ عَدِمَ رُكْنًا أَوْ شَرْطًا ،
فَإِذَا رَفَضْتَ ذَلِكَ فَإِنَّ هَؤُلَاءِ العُلَمَاءَ يُحَاوِلُونَ إِرْغَامَكَ عَلَى هَذَا الأَصْلِ وَلَوْ وَاجَهْتَهُمْ بِالرَّفْضِ المَقِيتِ ...
وَفِيهِ السُّجُودُ ،
لِأَنَّ وَلَدَ أُمِّ الوَلَدِ بِمَنْزِلَةِ أُمِّهِ فَلَا يَكُونُ مَالًا مُتَقَوِّمًا عِنْدَهُ وَعِنْدَهُمَا يَضْمَنُ نَصِيبَ شَرِيكِهِ إنْ كَانَ مُوسِرًا وَيَسْعَى لَهُ الوَلَدُ إنْ كَانَ مُعْسِرًا .
فِي كُلِّ سَنَةٍ خُمُسُهَا .
وَنَقَلَ البَيْهَقِيُّ أَنَّهُ مُخَالِفٌ لِمَا عَلَيْهِ أَهْلُ السُّنَّةِ وَالتَّوَارِيخِ مِنْ أَنَّ بَدْءَ الخَلْقِ إنَّمَا هُوَ فِي يَوْمِ الأَحَدِ لَا فِي السَّبْتِ ،
فَالحَاصِلُ أَنَّهُ لَا يَنْقُصُ عَنْ الأَرْبَعِينَ فِي الرَّكْعَتَيْنِ فِي الفَجْرِ عَلَى كُلِّ حَالٍ عَلَى جَمِيعِ الأَقْوَالِ ،
وَإِنْ خَالَفَتْ عَادَةَ النِّسَاءِ عَلَى خِلَافِ مَا فِي الحَيْضِ ؛
وَهُوَ عِنْدَ مُسْلِمٍ مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ وَلَكِنَّهُ لَمْ يَسُقْ لَفْظَهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
آخُذُ بِهَذَا .
وَهَذَا لِأَنَّ المَعْنَى فِيهِ مَعْقُولٌ ،
[ مَنْ شَهِدَهَا مِنْ بَنِي سَاعِدَةَ بْنِ كَعْبٍ ]
وَأَكْثَرُ الأَخْبَارِ مُسْتَفَادٌ مِنْهَا ،
( وَكُرِهَ ذَلِكَ لِمُعْتَكِفٍ وَغَيْرِهِ ).
وَإِنْ حَمَلَ عَلَيْهَا المُسْتَوْدَعُ ؛
أَوْ عَدَمِهِ لِوَفَاةِ أَحَدِ العَاقِدَيْنِ .
وَمِنْ بَنِي خُنَاسِ بْنِ سِنَانِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ عَدِيّ :
( وَفِي الأَرْشِ لِلزَّائِدِ وَجْهَانِ ) قَالَ فِي الوَجِيزِ :
وَالحِيَلُ خِدَاعٌ لَا تُحِلُّ مَا حَرَّمَ اللَّهُ - تَعَالَى .
{ لَيْسُوا سَوَاءً مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ أُمَّةٌ قَائِمَةٌ يَتْلُونَ آيَاتِ اللَّهِ آنَاءَ اللَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ } قَالَ ابْنُ وَهْبٍ :
عَلَى أَكْثَرَ مِنْ جِنْسَيْنِ .
وَإِنْ سُرِقَ الخَارِجُ قَبْلَ القِسْمَةِ أَوْ بَعْدَ القِسْمَةِ فَلَا عُشْرَ عَلَيْهِمَا لِفَوَاتِ مَحَلِّ الحَقِّ ،
وَالظَّاهِرُ فِي عِلَّةِ المَنْعِ اشْتِغَالُ الذِّمَّتَيْنِ لَا لِأَنَّ اليَزِيدِيَّةَ دُونَ المُحَمَّدِيَّةِ لِأَنَّ غَايَةَ ذَلِكَ أَنَّهُ بِمَنْزِلَةِ القِلَّةِ ،
فَإِنْ أَوْقَعَ طَلْقَةً وَطَلْقَةً وَطَلْقَةً ،
وَكَانَتْ مِنَ الحَبَشَةِ ،
فَإِذَا اسْتَوَتْ بِهِ رَاحِلَتُهُ قَائِمَةً أَحْرَمَ .
ثُمَّ صَلَّى المَغْرِبَ حِينَ غَابَتِ الشَّمْسُ ،
وَإِنْ لَمْ يَبْقَ شَيْءٌ يَكُونُ الِاسْتِثْنَاءُ بَاطِلًا ؛
فَأَذَّنَ صَلاةَ المَغْرِبِ ،
وَلَوْ وُجِدَ المُعَجَّلُ بِحَالِهِ وَأَرَادَ القَابِضُ رَدَّ بَدَلِهِ وَأَبَى المَالِكُ أُجِيبَ المَالِكُ كَمَا فِي القَرْضِ .
وَالعِبْرَةُ لِتَغَيُّرِ القُرْصِ بِحَيْثُ لَا تَحَارُ فِيهِ الأَعْيُنُ عَلَى الصَّحِيحِ لَا لِتَغَيُّرِ الضَّوْءِ ؛
لَا زَكَاةَ فِيهِ وَلَا فِي كُلِّ مَا لَهُ زَيْتٌ .
( وَمِنْهَا ) الدِّبَاغُ وَالذَّكَاةُ وَالنَّزْحُ وَقَدْ مَرَّ كُلٌّ مِنْهَا بِالتَّفْصِيلِ .
وَعَنْ صُهَيْبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
فَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ أَتَحْسَبُونَ جِلَادَ بَنِي الأَصْفَرِ كَقِتَالِ العَرَبِ بَعْضِهِمْ بَعْضًا وَاَللّهِ لَكَأَنّا بِكُمْ غَدًا مُقَرّنِينَ فِي الحِبَالِ إرْجَافًا وَتَرْهِيبًا لِلْمُؤْمِنِينَ فَقَالَ مُخَشّنُ بْنُ حُمَيّرٍ :
لِأَنَّهُ لَوْ وَضَعَهُ غَيْرُهُ وَلَوْ عَبْدَهُ أَوْ أَجِيرَهُ بِغَيْرِ أَمْرِهِ لَا يُعِيدُ اتِّفَاقًا ؛
فَإِنْ تَعَذَّرَ بَيْعُ بَعْضِهِ أَوْ نَقَصَ بِهِ بَيْعُ الكُلِّ وَصَارَ الزَّائِدُ رَهْنًا عِنْدَ مُرْتَهِنِ القَتِيلِ ،
وَأَمَّا مَسَائِلُ اجْتِهَادِهِ فَلَا خِلَافَ أَنَّهُ يَجْتَهِدُ فِي أَوْقَاتِ الصَّلَاةِ ؛
( قَوْلُهُ فَيَقْضِيهِ ) أَيْ لَوْ وَاجِبًا بِالنَّذْرِ ،
وَيُؤَخِّرَ بَعْضَهُ لِأَجَلٍ فَإِنْ كَانَ اشْتَرَاهُ لِيَبِيعَهُ كُلَّهُ لِحَاجَتِهِ بِثَمَنِهِ فَلَا خَيْرَ فِيهِ ،
لَكِنَّ كَلَامَهُمْ يُخَالِفُهُ ،
فِيهِ احْتِمَالَانِ فِي الِانْتِصَارِ فِي مَسْأَلَةِ الخِيَارِ هَلْ يُورِثُ أَمْ لَا ؟
( وَ ) مَتَى فَسَخَتْ ( قَبْلَهُ ) أَيْ :
يَسْقُطُ بِهِ مَهْرُهَا وَمُتْعَتُهَا ).
وَوَرَثَتِهِ فِي الزِّيَادَةِ عِنْدَهُمَا ،
مُرَادُهُ مَا يَشْمَلُ المَخِيطَةَ أَوْ المَنْسُوجَةَ أَوْ المُطَرَّزَةَ فَلَيْسَ المُرَادُ خُصُوصَ التَّسْمِيرِ .
لِأَنَّهُ لَوْ ذَهَبَ سَمْعُهُ بِفِعْلٍ مَقْصُودٍ بِأَنْ ضُرِبَ عَلَى رَأْسِهِ حَتَّى ذَهَبَ سَمْعُهُ لَا يَجِبُ القِصَاصُ لِتَعَذُّرِ اعْتِبَارِ المُسَاوَاةِ ،
وَهَذِهِ نِعْمَةٌ مَنَّ بِهَا فِي سَفَرِ الحَجِّ ،
وَشَهِدَ عَلَيْهِ الشُّهُودُ بِالإِحْصَانِ رَجَمَهُ الإِمَامُ كَذَا فِي المُحِيطِ .
إذْ مِنْ أَصْلِ الإِمَامِ أَحْمَدَ الَّذِي لَا خِلَافَ عَنْهُ فِيهِ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ الخُرُوجُ عَنْ أَقْوَالِ الصَّحَابَةِ .
فَيَجِبُ المَهْرُ وَالأَوْلَادُ أَحْرَارٌ .
تَسَلُ النّزَالَ عَلَيّ فَارِسَ غَالِبٍ ...
يُفَرَّقُ بِأَنَّ أَصْلَ مَشْرُوعِيَّةِ الفَسْخِ إزَالَةُ الضَّرَرِ لَا غَيْرُ ،
وَلَهُمَا أَنَّ المَقْصُودَ مِنْ الوَطْءِ فِي الأَصْلِ حُصُولُ الوَلَدِ لَا اقْتِضَاءُ الشَّهْوَةِ ،
[ مِنْ المُسْلِمِينَ ]:
وَقَالَ زُفَرُ رَحِمَهُ اللَّهُ يَرْجِعُ بِنِصْفِ الهِبَةِ ؛
وَعَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا مِثْلُهُ لِأَنَّهُ مَجْهُولٌ ،
لَزِمَهُ دَمُ الإِسَاءَةِ مَعَ دَمِ التَّمَتُّعِ عَلَى الأَصَحِّ وَقَالَ فِي الرِّعَايَةِ :
وَمِثْلُهَا فِي الفَرْقِ المَذْكُورُ العَبْدُ المُشَارُ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ كَعِتْقِ العَبْدِ ( قَوْلُهُ :
وَرَوَى الحَسَنُ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ فِي الفَجْرِ قَدْرُ مَا يَقْرَأُ عِشْرِينَ آيَةً ،
لِأَنَّ إذْنَهُ بِالقَطْعِ يَتَنَاوَلُهُ فَكَذَا العَفْوُ عَنْهُ يَتَنَاوَلُ مَا يَحْدُثُ مِنْهُ ،
لِأَنَّهُ فِي حُكْمِ الشِّرَاءِ مِنْهُ هُوَ كَأَجْنَبِيٍّ آخَرَ .
وَبَيْعُ حَلْقَةِ الخَاتَمِ دُونَ الفَصِّ جَائِزٌ ،
بُنُوكٌ سُودَانِيَّةٌ تُوَاجِهُ الانْهِيَارَ :
وَلَا لِخِتَانِ صَغِيرٍ لَا يَحْتَمِلُ ،
أَوْ لَا تَبْطُلُ ؛
وَلَيْسَ بِصِفَةٍ مُخْتَصَّةٍ ،
غَفُورًا رَحِيمًا قَالَ :
وَحَقِّ اللَّهِ ) أَيْ لَا يَكُونُ يَمِينًا وَهُوَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَهُوَ قَوْلُ مُحَمَّدٍ ،
فَإِنْ كَانَتْ صَائِمَةً كَفَتْ العِصَابَةُ عَنْ الحَشْوِ وَيُبَادِرَانِ بِالصَّلَاةِ ،
وَأَمَّا عَلَى مَذْهَبِ المَاتُرِيدِيَّةِ فَيَنْعَقِدُ بِهَا اليَمِينُ أَيْضًا ؛
- 14692 عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي قَوْلِهِ :
حَتَّى إِذَا كَانَ بِالمَنْصَفِ ،
كَانَتْ مُقْتَضِيَةً وُجُوبَ ضَمَانِ العَمَلِ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَوْفٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ القُدُّوسِ حَدَّثَنَا الأَوْزَاعِىُّ عَنْ عَطَاءٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ :
( وَإِنْ ارْتَدَّا مَعًا ) وَاضِحٌ .
فَيَكُونُ لَفْظُ العُتَقَاءِ شَامِلًا لِلْعُتَقَاءِ حَقِيقَةً وَمَجَازًا فَيَشْمَلُ سَائِرَ فُرُوعِهِمْ ،
وَإِنْ جَاءَتْ بِهِ لِأَكْثَرَ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ فَوَلَاؤُهُ لِمَوَالِي الأَبِ ؛
أَوْ تَفْسِيرٍ أَوْ حَدِيثٍ ،
وَلَوْ قَالَ إنْ وَلَدَتْ غُلَامًا أَوْ كَانَ فِي بَطْنِك غُلَامٌ أَوْ كُنْت حَامِلًا بِغُلَامٍ فَلَهُ كَذَا أَوْ أُنْثَى فَلَهَا كَذَا فَوَلَدَتْهُمَا أُعْطِيَ كُلٌّ مِنْهُمَا مَا أُوصِيَ لَهُ بِهِ ،
أَوْ لَمْ يُعِدْهَا صَحَّتْ صَلَاتُهُ بِهَا لِطَهَارَتِهِ ( أَوْ جَعَلَ مَوْضِعَهُ ) أَيْ :
{ ثَلَاثَةٌ لَا يُكَلِّمُهُمْ اللَّهُ وَلَا يَنْظُرُ إلَيْهِمْ وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ،
مَنْ لَمْ يَسْمَعْ تَكْبِيرَ إمَامِهِ تَحَرَّاهُ .
وَإِنْ تَكَلَّمَ سَمَا وَعَلَاهُ البَهَاءُ ،
وَلِذَلِكَ اخْتَلَفُوا فِيمَا لَمْ تَقُمْ بِهِ الحُجَّةُ مِنْ الأَخْبَارِ ،
وَلَا كَوْنُهُ سُنَّةً تُقَامُ فِي الجَمَاعَاتِ وَيُعْلَنُ بِهِ فِي المَسَاجِدِ ؛
مَرَاتِبُ القَصْدِ خَمْسٌ هَاجِسٌ ذَكَرُوا فَخَاطِرٌ فَحَدِيثُ النَّفْسِ فَاسْتَمِعَا يَلِيهِ هَمٌّ فَعَزْمٌ كُلُّهَا رُفِعَتْ سِوَى الأَخِيرِ فَفِيهِ الأَخْذُ قَدْ وَقَعَا قَوْلُهُ :
وَيُعْتَبَرُ أَنْ يَتَيَقَّنَ الصَّوْتَ ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنِ ابْنِ أَبِى عُمَرَ حِوَالَةً عَلَى مَا قَبْلَهُ وَفِى الَّذِى قَبْلَهُ قَالَ عَلَيْنَا وَفِى هَذَا قَالَ عَلَيْهِمْ كَمَا رُوِّينَا وَلَمْ يُمَيِّزْ ذَلِكَ وَلَعَّلَ عَلَيْهِمْ أَصَحُّ لِمُوَافَقَةِ شُعَيْبِ بْنِ أَبِى حَمْزَةَ وَمَالِكِ بْنِ أَنَسٍ عَلَى ذَلِكَ .
لَا مِنْ المَالِكِ ،
لِأَنَّ فِيمَا زَادَ عَلَيْهِ شَكًّا وَأَقْرَبُ الأَوْقَاتِ سِتَّةُ أَشْهُرٍ ،
وَإِنْ جَاءَ ثَالِثٌ كَانَ مُخَيَّرًا إنْ شَاءَ كَتَبَ عُهْدَتَهُ عَلَى المُشْتَرِي ،
فَلَا يَتَحَقَّقُ مَعْنَى الضَّمِّ وَقَالَ بَعْضُهُمْ يَجُوزُ ،
وَمَنْ قَذَفَ أُمَّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَفَرَ وَيُقْتَلُ ،
وَلِلْمَانِعِ يَكْفِيهِ ذَلِكَ .
وَفَسَدَتْ إنْ انْتَفَى عُرْفٌ بِتَعْجِيلِ المُعَيَّنِ وَعَنْ قَوْلِهِ أَوْ لَمْ يَكُنْ العُرْفُ نَقْدَ مُعَيَّنٍ وَإِنْ نَقَدَ ،
وَمِنْ كُلِّ ضِيقٍ مَخْرَجًا وَرَزَقَهُ مِنْ حَيْثُ لاَ يَحْتَسِبُ ».
وَظَرْفٌ لِقَوْلِهِ :
فَإِنْ مَلَكَهُ المُسْتَلْحِقُ بِالكَسْرِ عَتَقَ عَلَيْهِ ،
وَلَيْسَ المُرَادُ عُضْوًا بِعَيْنِهِ بَلْ المُرَادُ مِنْ الكُلِّ وَاحِدٌ ،
وَاسْتَثْنَى مَسَائِلَ غَيْرَ ذَلِكَ ذَكَرْتهَا فِي شَرْحِ المِنْهَاجِ وَغَيْرِهِ .
وَكَذَلِكَ لَوْ جَنَى عَلَيْهِ فَحُكِمَ فِيهِ بِقِصَاصٍ ،
( لِاسْتِقْرَارِ ذَلِكَ ) أَيْ بِخِلَافِ دَيْنِ السَّلَمِ .
699 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
قَالَ الزَّمْلَكَانِيُّ :
وَمَا بِئْرُ زَرْنُوقٍ ؟
حَدَّثَنَا عَطَاءُ بْنُ السَّائِبِ ،
قَالَ مُوسَى الجُهَنِيُّ ،
وَقَالَ ابْنُ المَوَّازِ يَلْزَمُهُ إنْ كَانَ مِنْ سَبَبِهِ .
وَأَمَّا إنْ لَمْ يَتَحَلَّلْ شَيْءٌ وَلَمْ يَظْهَرْ أَثَرٌ فِي الجَسَدِ فَلَا يَجِبُ غَسْلٌ كَمَا لَوْ كَانَتْ النَّجَاسَةُ بَوْلًا أَوْ مَنِيًّا وَفَرَكَهُ ؛
لِأَنَّهُ أَعَمُّ .
وَفِي الرِّعَايَةِ أَوْ قَبْلَهُ ،
عَنِ الوَلِيدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ،
لِلَّهِ تَعَالَى فَمَا لِنَفْسِي قَالَ قُلْ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَعَافِنِي وَاهْدِنِي وَارْزُقْنِي قَالَ فَقَالَهَا وَقَبَضَ عَلَى كَفِّهِ الأُخْرَى وَعَدَّ خَمْسًا مَعَ إِبْهَامِهِ فَانْطَلَقَ الرَّجُلُ وَقَدْ قَبَضَ كَفَّيْهِ جَمِيعًا فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَقَدْ مَلَأَ كَفَّيْهِ مِنْ الخَيْرِ ()
وَأَمَّا الدُّعَاءُ فَلَيْسَ إذْنًا فِي الدُّخُولِ فِي ظَاهِرِ كَلَامِهِمْ .
فَإِنَّهُ يُذْهِبُ الدَّمَ ».
ثُمَّ ظَهَرَ .
قَالَهُ ابْنُ تَمِيمٍ وَغَيْرُهُ فَعَلَى المَذْهَبِ مِنْ أَصْلِ المَسْأَلَةِ :
وَالشَّمْسُ فِى حُجْرَتِهَا لَمْ يَظْهَرِ الفَىْءُ مِنْ حُجْرَتِهَا . وَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِىِّ :
{ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى العَرْشِ }.
وَرُدَّ هَذَا القَوْلُ بِوُقُوعِهِ فِي غَيْرِ الوَقْتِ الَّذِي قَالُوهُ .
عَنْ الثَّمَنِ ( قَوْلُهُ لِلْفَيْصُولَةِ ) أَيْ :
فَالتَّشْمِيتُ كَذَلِكَ .
طَلُقَتْ كُلُّ وَاحِدَةٍ طَلْقَةً ،
( وَأَخَذَ ) المُدَّعِي ( مِنْهُ الأَلْفَ ؛
يُغَسِّلُهُ بِهَا ، فَأَدْخَلَ يَدَهُ تَحْتَ القَمِيصِ وَغَسَّلَهُ وَالقَمِيصُ عَلَيْهِ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ مَوْتَهُ تَارَةً يَكُونُ فَجْأَةً ،
لَوْ وَطِئَ أَمَتَهُ المُزَوَّجَةَ :
لِأَنَّ بَعْضَهُ لِلْمُسْلِمِينَ .
أَوْ يَدْفَعُ إلَيَّ دِيَةَ جُرْحِ عَبْدِي فَيَقُولُ سَيِّدُ الجَارِحِ :
إنْ ثَبَتَ ذَلِكَ بِبَيِّنَةٍ .
وَإِنَّمَا سَأَلَهُمْ عَنْ الرَّجْمِ فِي التَّوْرَاةِ لِيُبَكِّتَهُمْ بِتَرْكِ مَا أُنْزِلَ عَلَيْهِمْ فَحَكَمَ بِرَجْمِهِمَا بِشَرْعِهِ المُوَافِقِ لِشَرْعِهِمْ ،
رَشِيدِيٌّ وَقَدْ يُجَابُ بِأَنَّ المُرَادَ احْتِمَالٌ لَهُ نَوْعُ قُوَّةٍ لَا مُطْلَقُ الِاحْتِمَالِ لِمَا مَرَّ أَنَّ الظَّنَّ القَوِيَّ مُلْحَقٌ بِاليَقِينِ ( قَوْلُهُ :
الوَقْفُ صَحِيحٌ لَازِمٌ ،
وَلِابْنِ حِبَّانَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ وَلِلْبَزَّارِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ ،
وَالأَوْلَى أَنْ يُقْصَرَ عَلَى أَعْمَالِ الجَوَارِحِ وَالقُلُوبِ فَيَكُونُ مِنْ عَطْفِ المُغَايِرِ ،
قَضَيْت وَاَللَّهِ لِي عَلَيْهَا .
الحَطّ فِيهَا مَنْ اشْتَرَى غَنَمًا عَلَيْهَا صُوفٌ تَمَّ وَجَزَّهُ ثُمَّ اطَّلَعَ عَلَى عَيْبٍ فَإِنَّهُ يَرُدُّهُ ،
مِنْ رَأْسٍ وَيَدَيْنِ وَرِجْلَيْنِ وَمَا قَابَلَ الصَّدْرَ مِنْ الظَّهْرِ ،
ظَاهِرُ كَلَامِ العِمَادِيِّ أَنَّهُ مَكْرُوهٌ تَحْرِيمًا وَيَفْسُقُ مُتَعَاطِيهِ ،
وَلِأَنَّهُ قَدْ يَخْتَلِطُ بِالمُبَاحِ ) تَعْلِيلٌ لِعَدَمِ الجَوَازِ ( قَوْلُهُ :
( القِيمَةُ يَوْمَ الجِنَايَةِ ) وَالمُعْتَمَدُ سَوَاءٌ مُنِعَ السَّيِّدُ مِنْ بَيْعِهِ وَقْتَهَا أَوْ لَا .
وَلِأَنَّ فِي قَدْرِهِ اخْتِلَافًا عَلَى القَوْلِ بِهِ بَيْنَ العُلَمَاءِ ،
إنْ لَمْ أُطَلِّقْك رَأْسَ الشَّهْرِ أَلْبَتَّةَ فَأَنْتِ طَالِقٌ أَلْبَتَّةَ وَحِينَئِذٍ فَالطَّلَاقُ وَاقِعٌ آخِرَ الشَّهْرِ عَلَى كُلِّ حَالٍ سَوَاءٌ اخْتَارَ عَدَمَ الحِنْثِ بِأَنْ فَعَلَ المَحْلُوفَ عَلَيْهِ وَهُوَ طَلَاقُهَا أَوْ اخْتَارَ الحِنْثَ بِأَنْ لَمْ يَفْعَلْ المَحْلُوفَ عَلَيْهِ فَلَمَّا كَانَ الطَّلَاقُ وَاقِعًا فِي آخِرِ الشَّهْرِ عَلَى كُلِّ حَالٍ نُجِّزَ عَلَيْهِ ؛
الحُسَيْنُ بْنُ عَلِىٍّ التَّمِيمِىُّ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ المُسَيَّبِ حَدَّثَنَا أَبُو عُمَيْرٍ :
وَالأَمَةِ وَالعَبْدِ عَلَى أَحَدِ قَوْلَيْ العُلَمَاءِ .
وَعَبَّادَ بْنَ كَثِيرٍ ،
وَاشْتَرَطَ المُغِيرَةُ أَنْ تُشْبِهَهُ وَتُشْبِهَ زَوْجَتَهُ الَّتِي حَلَفَ لَيَتَزَوَّجَنَّ عَلَيْهَا ؛
2919 وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ الوَاسِطِيُّ ،
وَفِي الأَشْبَاهِ مِنْ قَاعِدَةٍ :
يَثْبُتُ بِهِ الخِيَارُ عَلَى الصَّحِيحِ .
وَلَمْ يُوجَدْ فَكَيْفَ يَحِلُّ الوَطْءُ ؟
لِأَنَّ الخُيَلَاءَ فِيهِ أَشَدُّ ) أَيْ مِنْ الفِضَّةِ ،
وَإِنْ نَقَضَ الوُضُوءَ كُلُّ شَيْءٍ نَقَضَ الغُسْلَ لَكِنْ لَا يَنْقُضُ الغُسْلَ كُلُّ مَا نَقَضَ الوُضُوءَ ،
وَعَدَمُ كَوْنِ البَوْلِ بَعْدَهُمَا .
وَقَدْ أَتْلَفَهَا بِالإِعْتَاقِ ؛
قَدْ بَايَعْتُكُنَّ ،
وَفِي قَاضِي خَانْ ؛
كَمَا فِي سُكُوتِ النَّبِيِّ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عِنْدَ أَمْرٍ يُعَايِنُهُ عَنْ التَّغْيِيرِ .
فَإِذَا كَانَ إقْرَارُهُ مُلْزِمًا حِينَ أَقَرَّ بِهِ وَالفِعْلُ مَلْزُومًا فِيهِ فِي حَالِ الصِّغَرِ تَقَرَّرَ السَّبَبُ المُوجِبُ لِلضَّمَانِ عَلَيْهِ بِخِلَافِ مَا تَقَدَّمَ فَإِنَّ قَوْلَهُ فِي حَالِ الصِّغَرِ وَالجُنُونِ لَيْسَ بِمُلْزِمٍ إيَّاهُ .
وَمِمَّا يَدُلُّ عَلَى الفَرْقِ بَيْنَهُمَا أَنَّهُ قَالَ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ :
لِأَنَّهُ وَاجِبٌ عَلَى قَوْلِهِ ،
وَعَنْ مُحَمَّدٍ إنْ اسْتَفْتَى فَقِيهًا فَأَفْطَرَ لَا يُكَفِّرُ وَهُوَ الصَّحِيحُ وَكَذَا لَوْ اكْتَحَلَ أَوْ ادَّهَنَ نَفْسَهُ أَوْ شَارِبَهُ فَاسْتَفْتَى فَقِيهًا فَأَفْطَرَ لَا كَفَّارَةَ وَالكُلُّ فِي الخَانِيَّةِ وَكَذَا لَوْ وَطِئَ نَاسِيًا فَظَنَّ الفِطْرَ ثُمَّ جَامَعَ عَامِدًا لَا كَفَّارَةَ عَلَيْهِ .
رَجُلَانِ فِي أَيْدِيهمَا مَالٌ وَدِيعَةً لِرَجُلٍ فَادَّعَاهُ رَجُلٌ فَشَهِدَ المُودَعَانِ بِذَلِكَ جَازَتْ شَهَادَتُهُمَا ،
فَلَوْ أَرَادَ أَنْ يَبْنِيَ بِجَنْبِهَا لَمْ يَلْزَمْهُ أَنْ يَبْعُدَ عَنْ فِنَائِهَا لَكِنْ يُمْنَعُ مِمَّا يَضُرُّ بِالحِيطَانِ كَحَفْرِ بِئْرٍ بِقُرْبِهَا قَالَ الرُّويَانِيُّ :
فَلَمّا قَامَتْ انْكَشَفَتْ سَوْءَتُهَا ،
وَعَلَى المَوْلَى العُقْرُ لِلْجَارِيَةِ ؛
« أَرْخِى عَلَيْكِ ».
أَخْبَرَنَاهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو مُحَمَّدٍ :
فَيُحْتَمَلُ أَنَّهَا لِلتَّأْنِيثِ وَالتَّاءُ لِنَقْلِ الِاسْمِيَّةِ .
مُنْقَطِعُ الأَوَّلِ ،
هُوَ القِيَاسُ ؛
أَنَّ فَائِدَةَ الِاسْتِحْلَافِ جَرَيَانُ القَسَامَةِ لِسَبَبٍ هُوَ النُّكُولُ ؛
لَا يَجُوزُ التَّصَدُّقُ عَلَى غَيْرِهِمْ ؛
أَوْ عَدُّ القَطِيعِ ،
وَإِنْ اخْتَلَطَ وَلَمْ يَتَمَيَّزْ ،
تَرَكْت حَقِّي مِنْ القِسْمِ مِنْ غَيْرِ تَعْيِينٍ وَلْيُنْظَرْ فِي مَوَادِّ ذَلِكَ وَنَظَائِرِهِ مِنْ حَقِّ الحَجْرِ وَحَقِّ الشُّفْعَةِ وَغَيْرِهَا هَذَا فِي مُجَرَّدِ النُّزُولِ ،
وَقَدْ بَيَّنَّاهُ ثَمَّةَ .
وَكَذَا المَعْرُوفُ بِكَثْرَةِ النِّسْيَانِ ،
( فَرْعٌ ) أَفْتَى ابْنُ الصَّلَاحِ فِيمَنْ هُوَ سَاكِنٌ بِالبَلَدِ فَطَلَّقَ زَوْجَتَهُ وَهِيَ سَاكِنَةٌ فِي القَرْيَةِ ،
كَحَلِفِهِ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ العِلْجَ إنْ أَسَرَهُ وَجَبَ عَلَيْنَا أَنَّ نَسْتَنْقِذَهُ مِنْهُ .
فَلَمْ يَجُزْ أَنْ يُمْلَكَ مِنْ غَيْرِ تَرَاضٍ ،
لِأَنَّهُ قَدْ يُتْلِفُ إلَخْ ) لَعَلَّ هَذَا فِي الشِّرَاءِ فَقَطْ .
وَصَلاةَ مُسْلِمِ بْنِ يَسَارٍ .
عَتَقَ عَلَيْهِ الوَلَدُ ) أَيْ وَلَا تَصِيرُ بِهِ أُمَّ وَلَدٍ ( قَوْلُهُ :
فَذَلِكَ أَعْنِي مَا حُكِيَ مِنْ صُوَرِ ذَلِكَ الغِشِّ الَّتِي يَفْعَلُهَا التُّجَّارُ وَالعَطَّارُونَ وَالبَزَّازُونَ وَالصَّوَّاغُونَ وَالصَّيَارِفَةُ وَالحَيَّاكُونَ ،
أَنَّ الوَاجِبَ فِيهَا نِصْفُ العُشْرِ .
وَهَذَا المَعْنَى لَا فَرْقَ فِيهِ بَيْنَ أُمَّهَاتِ الأَوْلَادِ وَغَيْرِهِنَّ ،
وَقَفْت عَلَى وَلَدِي فَإِذَا مَاتَ فَعَلَى أَوْلَادِ أَخِي إنْ كَانَ لِأَخِي أَوْلَادٌ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لِأَخِي أَوْلَادٌ فَعَلَى أَوْلَادِ أَوْلَادِي .
الجَلْدُ أَعْلَى أَنْوَاعِ العُقُوبَاتِ ثُمَّ اسْتَوَى فِيهِ إنْكَارُ المُسْلِمِينَ وَالكُفَّارِ فَالرَّجْمُ كَذَلِكَ وَهُوَ حَسَنٌ .
وَالسِّينُ ) أَيْ وَفَتْحُ العَيْنِ ( قَوْلُهُ :
الثَّلَاثَةِ المَذْكُورَةِ .
فَقَالَ أَبُو جَهْلٍ كَيْفَ يَكْذِبُ عَلَى اللّهِ وَقَدْ كُنّا نُسَمّيهِ الأَمِينَ لِأَنّهُ مَا كَذَبَ قَطّ ،
وَلَوْ ارْتَهَنَ بِدَيْنٍ لَهُمَا ادَّانَاهُ وَقَبَضَ لَمْ يَجُزْ عَلَى شَرِيكِهِ ،
وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ أَوَّلًا وَالمَعْنَى وَاحِدٌ وَهُوَ أَنَّهُ أَوَّلًا يَسْرُدُهَا مُتَوَالِيَةً ثُمَّ يَسْجُدُ لِلْكُلِّ أَرْبَعَ عَشْرَةَ سَجْدَةً .
وَخَالَفَ ثَالِثٌ :
وَلَكِنْ بِمَا يَحْسُنُ مِنْ الأَدِلَّةِ ،
( قَالَهُ المَجْدُ ) عَبْدُ السَّلَامِ ابْنُ تَيْمِيَّةَ ( فِي شَرْحِهِ ) عَلَى الهِدَايَةِ ( وَالمَذْهَبُ :
وَأَشَدُّ فِتْنَةً .
وَهُوَ أَنَّ كُلًّا مِنْ القِنَّيْنِ مَثَلًا مَقْصُودٌ لِذَاتِهِ ،
أَحْمَرُ قِرْمِزٌ نِهَايَةٌ فِي الرِّقَّةِ وَالصَّفَاقَةِ .
لِأَنَّهُ ضَامِنٌ وَيُنْكِرُ الزِّيَادَةَ .
الشَّهَادَةِ مَذْكُورَةٌ فِي المَسْأَلَةِ التَّاسِعَةَ عَشْرَةَ ،
فَإِنْ تَرَكَ الأَوَّلَ مِنْهُمَا سَجَدَ لِلسَّهْوِ ،
وَالمُتَّفَقُ عَلَيْهِ مِنْ العَشَرَةِ سَبْعَةٌ المُشْرَعُ وَالمَسْرَحُ وَالمُرَاحُ ،
فَقَالَ لِي جِبْرِيلُ :
أَوْ مُلْتَبِسَةٍ إلَخْ ) عَطْفٌ عَلَى فَاحِشَةٍ .
فَكَانَ هَذَا تَطْهِيرًا لِلْبِئْرِ أَوَّلًا ،
لِأَنَّهُ غَيْرُ المُعَيَّنِ ،
فَهِمَ مِنْ كَوْنِهِنَّ أَكْثَرَ سَاكِنِي جَهَنَّمَ أَنَّهُنَّ أَقَلُّ سَاكِنِي الجَنَّةِ .
بِحَيْثُ لَا يَنْظُرُهُ غَيْرُهُ ،
تَرَدُّدٌ وَظَاهِرُهَا شَرْطُ الدَّنَاءَةِ ،
وَمَفْهُومُ كَلَامِهِ أَنَّ الصَّغِيرَ الَّذِي لَهُ مَالٌ لَمْ يَلْزَمْ وَالِدَهُ الإِخْرَاجُ عَنْهُ لِسُقُوطِ نَفَقَتِهِ عَنْهُ ،
( قَوْلُهُ فَإِنَّ الحُكْمَ فِيهَا ) أَيْ :
أَشْرَفُوا عَلَى أَبِي بَكْرَةَ ،
بَيَّنَّا وَلَوْ أَحْدَثَ الإِمَامُ فِي الظُّهْرِ فَاسْتَخْلَفَ غَيْرَهُ يَجْمَعُ المُسْتَخْلَفُ بَيْنَهُمَا ؛
وَإِذَا ظَهَرَ الثَّمَنُ مُسْتَحَقًّا فَإِنْ كَانَ مُعَيَّنًا بَطَلَ البَيْعُ وَالشُّفْعَةُ ،
أَخْرَجَاهُ مِنْ حَدِيثِ أَبِى هُرَيْرَةَ .
شَهَادَةَ مَنْ امَنَ وَاَسْلَمَ .
وَالظَّاهِرُ المَنْعُ ( قَوْلُهُ :
فَلِهَذَا أَخَذْنَا بِالقِيَاسِ ،
وَهَكَذَا مَا زَادَ .
692 - حَدَّثَنَا أَبُو كُرَيْبٍ ،
ثُمَّ أَصْبَحَ عَلَى جَفَافٍ فَلَا غُسْلَ عَلَيْهِ }،
لِأَنَّ ظَاهِرَ كَلَامِهِ يُشْعِرُ بِأَنْ يَكُونَ النَّشْرُ كَامِلًا وَلَيْسَ بِمُرَادٍ وَالمُرَادُ بِهِ النَّشْرُ دُونَ الضَّمِّ وَلَا التَّفْرِيجِ كَذَا قَالَهُ الهِنْدُوَانِيُّ .
وَيُشْتَرَطُ فِيهَا الخُلْطَةُ ،
لَا دِيَةَ عَلَى قَتْلِهِمْ وَنُفُوسُهُمْ هَدَرٌ ،
مَحَلُّ الحَبْسِ فِي غَيْرِ قَاطِعِ الطَّرِيقِ .
دَاخِلِيَّةٌ تَنْدَفِعُ بِهَا النَّفْسُ مُتَجَاوِزَةً الأَهْوَاءَ وَمُتَحَدِّيَةً مَطَامِعَ الشَّيْطَانِ .
وَأَوْحَى بِمَبَادِئِهِ وَتَعَالِيمِهِ وَقِيَمِهِ ،
لِأَنَّهُ لَا حَقَّ لَهُ فِي حِلِّهَا وَحُرْمَتِهَا لِلزَّوْجِ الأَوَّلِ ،
وَإِنْ صَدَّقَهُ بَعْضُهُمْ فَلِكُلٍّ حُكْمُهُ ،
وَلاَ يَجُوزُ فِي الرَّائِعَةِ وَهَذَا قَوْلٌ لاَ دَلِيلَ عَلَيْهِ صْلًا ،
وَالرَّاحِلَةِ أَمَّا الأَوَّلُ ،
وَهُوَ قَوْلُ الأَوْزَاعِيِّ وَأَحْمَدَ وَإِسْحَاقَ وَابْنِ المُنْذِرِ وَتَفَرَّدَ ابْنُ سِيرِينَ بِاشْتِرَاطِ ثَلَاثِ ضَرَبَاتٍ ضَرْبَةٍ لِلْوَجْهِ وَضَرْبَةٍ لِلْكَفَّيْنِ وَضَرْبَةٍ لِلذِّرَاعِ .
وَالِامْتِنَاعُ ] أَيْ مِنْ المَعْصِيَةِ فَهُوَ عَطْفُ تَفْسِيرٍ [ قَوْلُهُ :
وَحَبَسْت الخُمُسَ حَتّى يَقْدَمَ عَلَيْك وَتَرَى رَأْيَك فِيهِ وَقَدْ كَانَتْ الأُمَرَاءُ يَفْعَلُونَ أُمُورًا ،
وَذَلِكَ أَنَّ مَالِكًا قَالَ فِي رَجُلٍ فَاتَتْهُ رَكْعَةٌ مِنْ صَلَاةِ الجُمُعَةِ :
فَلَا يُمْنَعُ التَّفَاضُلُ .
وَخَاتَمُ الرُّسُلِ وَخَيْرُ الرُّسُلِ أَكْرِمْ بِهَا مِنْ كَهْلَةٍ وَكَهْلِ وَلِلْعَبَّاسِ بِنْتَانِ أُخْرَيَانِ :
وَكَذَا قَوْلُهُ فِي الهِدَايَةِ وَالطَّلَاقُ رَافِعٌ ؛
فَتَخَلٍّ لِعِبَادَةٍ أَفْضَلُ مِنْ النِّكَاحِ إنْ كَانَ مُتَعَبِّدًا اهْتِمَامًا بِهَا ،
العَبْدُ المُرَادِيُّ أَصْلًا وَنِجَارًا التِّلِمْسَانِيُّ نَشْأَةً وَدَارًا ،
لِأَنَّ تَحْرِيمَهُنَّ لِحُرْمَتِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَالنَّتِيجَةُ أَبَدًا تَتْبَعُ أَخَسَّ المُقَدِّمَتَيْنِ فِي الكَمِّ وَالكَيْفِ جَمِيعًا ،
وَأَمَّا الشَّافِعِيُّ فَلَمْ يَرَ فِي شَيْءٍ مِنْ النُّذُورِ فِي المَعْصِيَةِ كَفَّارَةَ يَمِينٍ إِلاَّ فِيمَنْ نَذَرَ طَاعَةً أَخْرَجَهُ مَخْرَجَ اليَمِينِ ;
أَوْ أَهْمَلَهُ ؛
وَرِيحُ الفِتْنَةِ ،
نَقَلَ أَبُو طَالِبٍ فِيمَنْ رَهَنَ وَغَابَ وَخَافَ المُرْتَهِنُ فَسَادَهُ أَوْ ذَهَابَهُ فَلِيَأْتِ السُّلْطَانَ حَتَّى يَبِيعَهُ ،
فَلَوْ كَانَ بِصَحْرَاءَ بَنَى مَا لَمْ يُجَاوِزْ الصُّفُوفَ بِقَدْرِ مَا يَمْنَعُ أَنْ يُصَلِّيَ بِصَلَاتِهِمْ ( بِإِحْرَامٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ :
وَفِي شَرْحِ المَجْمَعِ لِابْنِ مَلَكٍ عَنْ المُحِيطِ :
وَلَيْسَ المُرَادُ ظَاهِرَهُ كَمَا يُصَرِّحُ بِهِ صَنِيعُ الشَّارِحِ حَيْثُ قَالَ :
عَلَيْهِ عَامَّةُ الأَصْحَابِ قَالَ فِي المُذْهَبِ ،
انْقَضَتْ عِدَّتِي يَوْمَ الخَمِيسِ وَقَالَ الزَّوْجُ يَوْمَ السَّبْتِ فَهَلْ يُصَدَّقُ بِيَمِينِهِ أَمْ هِيَ أَمْ السَّابِقُ بِالدَّعْوَى فِيهِ ثَلَاثَةُ أَوْجُهٍ الصَّحِيحُ الأَوَّلُ كَذَا فِي مِعْرَاجِ الدِّرَايَةِ .
يَحْرُمُ العَوْدُ إلَخْ ) قَضِيَّتُهُ أَنَّ هَذَا لَيْسَ مِنْ قَبِيلِ المَدِّ وَإِلَّا لَمْ يَحْرُمْ نَعَمْ امْتِنَاعُهُ فِي الجُمُعَةِ ظَاهِرٌ .
وَفِي الحُكْمِيَّةِ ثَلَاثَةٌ ؛
حَدَّثَنِي خُلَيْدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ العَصَرِيُّ , أَنَّ مُؤْمِنَ آلِ فِرْعَوْنَ كَانَ أَمَامَ القَوْمِ ,
يَأْخُذُهُ مِنْ الرَّقِيقِ كَأَعْتَقْتُكَ عَنْ كَفَّارَتِي عَلَى أَنْ تَرُدَّ عَلَيَّ أَلْفًا أَوْ عَلَى أَجْنَبِيٍّ كَأَعْتَقْتُ عَبْدِي هَذَا عَنْ كَفَّارَتِي بِأَلْفٍ لِي عَلَيْك ،
وَقَهْرَهَا عَنْ اتِّبَاعِ شَهَوَاتِهَا أَحْرَى ،
وَقْتَ الإِحْرَامِ بِالحَجِّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ لِظُهُورِ الفَائِدَةِ حِينَئِذٍ قَوْلُ المَتْنِ :
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ صَاعِدًا مِنْ الجَوْفِ مَائِعًا غَيْرَ مَخْلُوطٍ بِشَيْءٍ فَعِنْدَ مُحَمَّدٍ يَنْقُضُ إنْ مَلَأَ الفَمَ كَسَائِرِ أَنْوَاعِ القَيْءِ وَعِنْدَهُمَا إنْ سَالَ بِقُوَّةِ نَفْسِهِ نَقَضَ الوُضُوءَ ،
أَقْرَضَنِي فُلَانٌ مِائَةً جَزَاهُ اللَّهُ خَيْرًا وَقَضَيْته لَهُ ( أَوْ ذَمًّا ) كَمَا لَوْ قَالَ :
وَلَا يَخْفَى أَنَّ المَرْجِعَ وَاحِدٌ غَالِبًا ،
لِأَنَّ الشِّرَاءَ نَفَذَ عَلَى العَاقِدِ ،
وَكَالصَّلَاةِ مَرَّةً فِي جَمَاعَةٍ أَفْضَلَ مِنْهَا خَمْسًا وَعِشْرِينَ مَرَّةً وَحْدَهُ كَذَا ذَكَرَهُ الزَّرْكَشِيُّ وَلَا يَصِحُّ ؛
وَيَحْيَى ، وَيَزِيدَ بْنِ هَارُونَ ،
وَابْنُ حِبَّانَ فِي الضُّعَفَاءِ وَالسِّجْزِيُّ وَقَالَ غَرِيبٌ وَفِي رُوَاتِهِ مَقَالٌ .
قُلْتُ وَحَصَلَتْ رَجْعَتُهَا بِنَزْعِهِ إذْ النَّزْعُ جِمَاعٌ .
لِنَقْلِ الوِلَايَةِ فَقَطْ ) أَيْ دُونَ مَنْعِ صِحَّةِ النِّكَاحِ ( قَوْلُهُ عِنْدَ إحْرَامِ الوَلِيِّ ) أَيْ بِإِذْنٍ مِنْ المَرْأَةِ وَلَا يَتَوَقَّفُ عَلَى إذْنِ الوَلِيِّ لِأَنَّهُ لَيْسَ أَهْلًا لَهُ بِسَبَبِ الإِحْرَامِ ،
فَلَوْ فَعَلَ شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ فِرَارًا لَبَقِيَ السَّوْمُ مُعَامَلَةً لَهُ بِضِدِّ قَصْدِهِ ،
وَانْظُرْ هَذِهِ الأَحْكَامَ هَلْ هِيَ مُسَلَّمَةٌ ) كَلَامُ الشَّيْخِ أَحْمَدَ يَقْتَضِي التَّسْلِيمَ ( قَوْلُهُ :
لِمَا فِيهِ مِنْ الحَجْرِ عَلَيْهِ وَأَبُو حَنِيفَةَ لَا يَرَى ذَلِكَ .
وَلَوْ طَافَ لِلصَّدَرِ جُنُبًا فَعَلَيْهِ دَمٌ لِتَفَاحُشِ النُّقْصَانِ بِسَبَبِ الجَنَابَةِ ،
فَلَيْسَ لَهَا غَيْرُهُ ،
وَثَالِثًا ثُمَّ جَاءَ الغَدُ تَنْعَقِدُ ثَلَاثَةَ أَيْمَانٍ فِي حُكْمِ الكَفَّارَةِ ،
وَإِنَّمَا قُلْنَا إنَّ هَذَا أَصَحُّ لِوَجْهَيْنِ :
حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَةَ مُوسَى بْنُ إسْمَاعِيلَ المُنْقِرِيُّ قَالَ :
لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُهُ حِفْظُ نَفْسِهِ عَنْ ذَلِكَ فَكَانَ بِمَعْنَى الحَرْقِ الغَالِبِ ،
أَصْلُ الحَدِيثِ مَعْرُوفٌ ،
لِئَلَّا يَسْتَوِيَ إلَخْ .
لِأَنَّ فِيهِ تَضْيِيقًا وَحَرَجًا ،
وَإِنْ كَانَ بَعْدَهُ لَا يَضْمَنُهَا فَتَأَمَّلْ قَالَ الكَمَالُ رَحِمَهُ اللَّهُ :
وَيَزِيدُ اسْتِغْنَامًا .
وَمَا حَمَلْت عَلَيْهِ كَلَامَ المُصَنِّفِ ظَاهِرٌ لِيُوَافِقَ الرَّوْضَةَ كَأَصْلِهَا ،
وَفِيمَا لَا يَجْهَرُ فِيهِ فَيَقْرَأُ فِيمَا يَجْهَرُ فِيهِ فِي سَكَتَاتِ الإِمَامِ الفَاتِحَةَ أَوْ غَيْرَهَا عَلَى مَا تَقَدَّمَ ،
حَدَّثَنِي النُّعْمَانُ بْنُ بَشِيرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
وَلِهَذَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى :
وَلَوْ جَاءَ خَبَرُ مَوْتِ إنْسَانٍ فَصَنَعُوا مَا يُصْنَعُ عَلَى المَيِّتِ لَمْ يَسَعُكَ أَنْ تَشْهَدَ بِمَوْتِهِ ؛
ثُمَّ اخْتَلَفَ مَشَايِخُنَا فِي قَدْرِ الفَرْضِ مِنْ القَعْدَةِ ،
وَعِبَارَةُ الرَّافِعِيِّ فَإِنْ لَمْ يَمَسَّهَا وَقُلْنَا :
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ رَكِبَ دَابَّةً لِابْنِهِ كَانَ يَجُوزُ لَهُ اعْتِصَارُهَا لَمْ يَحْنَثْ فَكَذَلِكَ هَذَا ()
وَقَدْ يَكُونُ عَامَّ اللَّفْظِ ،
لَا رُجُوعَ لِغَيْرِ الأَبِ مُسْتَدِلًّا بِالحَدِيثِ المُتَقَدِّمِ ،
( وَمَنْ ثَبَتَ لَهُ عَلَى غَرِيمِهِ مِثْلُ مَا لَهُ عَلَيْهِ ) مِنْ الدَّيْنِ ( قَدْرًا وَصِفَةً حَالًا أَوْ مُؤَجَّلًا أَجَلًا وَاحِدًا ،
الصَّلَاةَ يَا رَسُولَ اللَّهِ فَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ الصَّلَاةُ أَمَامَك }،
أَوْصَيْت لَهُ بِدَنَانِيرَ ،
( قَوْلُهُ مِنْ الجِمَاعِ ) مُتَعَلِّقٌ بِيُعَطِّلَهُنَّ .
( وَ ) إنْ عَلَّقَ الطَّلَاقَ عَلَى مَشِيئَةِ اثْنَيْنِ كَقَوْلِهِ ( أَنْتِ طَالِقٌ إنْ شِئْتِ وَشَاءَ أَبُوكِ ) لَمْ يَقَعْ حَتَّى تُوجَدَ مَشِيئَتُهُمَا ( أَوْ ) قَالَ لَهَا :
قَالَ بَيْنَمَا نَحْنُ مَعَ رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ نَسِيرُ فِي الجَيْشِ لَيْلًا ،
وَلاَ يَجُوزُ أَنْ يُعَوَّضَ مِنْهُ صَوْمٌ وَجَدَ هَدْيًا أَوْ لَمْ يَجِدْ ،
وَيَنْهَى الإِنْسَانَ عَلَى أَنْ يَتَحَوَّلَ إِلَى رَقْمٍ ،
إنْ أَمْكَنَ الدَّفْعُ أَوْ الِاسْتِرْدَادُ بِدُونِ القَتْلِ لَا يَقْتُلُ وَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ يَجُوزُ لَهُ القَتْلُ فَلَا فَائِدَةَ يُعْتَدُّ بِهَا حِينَئِذٍ بِقَيْدِ الإِخْرَاجِ فَتَأَمَّلْ .
وَيَنْبَغِي أَنْ يَجْرِيَ هُنَا ،
أَخِي مِنْ الرَّضَاعَةِ ،
يَعُودُ وَقَدَّرُوا لَهُ مُدَّةً لَا يُسْتَبْعَدُ أَنْ يَعِيشَ إلَيْهَا اُنْتُظِرَتْ ،
وَإِنَّمَا تُسَمَّى قَوْصَرَّةً مَا دَامَ فِيهَا التَّمْرُ ،
وَهِيَ عَلَى التَّرْتِيبِ كَمَا وَرَدَتْ فِي القُرْآنِ الكَرِيمِ :
وَقَالَ نَصَّ عَلَيْهِ فِي رِوَايَةِ حَنْبَلٍ فَقَالَ :
وَلَمَّا فَرَغَ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالأَسْبَابِ الخَمْسَةِ العَامَّةِ ؛
وَلَيْسَ عَلَيْهِ مِنْ جِنَايَتِهِ شَيْءٌ ،
وَالأَجْرُ عَلَى قَدْرِ التَّعَبِ .
لِمَا رُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
وَلَهُ أَنْ يَأْخُذَ كَفِيلًا لِجَوَازِ مَجِيءِ آخَرَ فَيَدَّعِيهَا وَيُقِيمُ البَيِّنَةَ ،
وَقَالَ ابْنُ السَّيِّدِ :
وَقَدْ حَدَّثَنِي أَسَدُ بْنُ مُوسَى ،
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ أَمَةً بَيْنَ رَجُلَيْنِ ،
وَقَدْ أَجَازَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مَا صَنَعَ صَاحِبُهُ ،
عَلَى الصَّحِيحِ قَالَ فِي الفَائِقِ :
لِأَنَّهُ كَانَ مُفِيدًا حَتَّى لَا يُبْقِي صُورَةً ،
[ فِي غَيْرِ نِكَاحٍ ]:
فَقَالَ لَهُمَا عِيسَى صَلَّى اللَّهُ عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
بَاطِنِهِ حَقِيقَةً فَلَمَّا أُقِيمَ هُنَاكَ السَّبَبُ الظَّاهِرُ مَقَامَ المَعْنَى الخَفِيِّ ،
إنْ نَهَاهُ أَبُوهُ عَنْ الصَّوْمِ لَا يُعْجِبُنِي صَوْمُهُ وَلَا أُحِبُّ لِأَبِيهِ أَنْ يَنْهَاهُ ،
لِأَنَّ الدَّيْنَ لَمَّا كَانَ مُقَدَّمًا عَلَى الإِرْثِ ،
وَتَلْزَمُهُ كَفَّارَةُ اليَمِينِ ،
وَوَجْهُ قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ أَمَّا عَلَى عَدَمِ اخْتِصَاصِهِ بِالمَكَانِ فَقَدْ عُلِمَ مِنْ قَوْلِهِ :
وَرُوِيَ عَنْ عُمَرَ وَابْنِ مَسْعُودٍ وَابْنِ عُمَرَ وَأَنَسٍ مِثْلُ قَوْلِهِمَا .
وَالإِبْدَالُ أَضْيَقُ حُكْمًا مِنْ الأُصُولِ فَلِذَا غَلَبَ هُنَا شَائِبَةُ الِابْتِدَاءِ انْتَهَى .
فَثَبَتَ بِهَذَا أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَهُمَا فِي اشْتِرَاطِ الِاسْتِئْذَانِ وَالرِّضَا وَإِنَّ رِضَاهُمَا قَدْ يَكُونُ صَرِيحًا ،
4890 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
وَيُجَوِّزُ خَتْمَهُ بِهِ بِشَرْطِ أَنْ يَكُونَ قَبْلَهُ وَبَعْدَهُ دَمٌ فَإِنْ كَانَ بَعْدَهُ دَمٌ ،
ثُمَّ خَنَاثَى .
وَفِي الشَّيْخِ سَالِمٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ يُحْشَرُ الحَجَرُ الأَسْوَدُ يَوْمَ القِيَامَةِ لَهُ عَيْنَانِ وَلِسَانٌ يَشْهَدُ عَلَى مَنْ اسْتَلَمَهُ بِحَقٍّ .
لِأَنَّهَا فِي يَدِهِ تَقْدِيرًا لِأَنَّ يَدَ المُودَعِ كَيَدِهِ فَيَصِيرُ فَيْئًا تَبَعًا لِنَفْسِهِ وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّ الوَدِيعَةَ تَصِيرُ لِلْمُودَعِ ؛
وَمِنْ دُخُولِ ،
بِنَفْيِ اللُّزُومِ فِيهِمَا جَمِيعًا .
يُعِيدُ بِالقُيُودِ الثَّلَاثَةِ خِلَافًا لِإِطْلَاقِهِ عَدَمَ الإِعَادَةِ .
( وَمَنْ قَالَ لِذِمِّيٍّ يَا حَاجُّ ) أُدِّبَ ؛
لِأَنَّ اللَّفْظُ المَذْكُورُ يُسْتَعْمَلُ فِي العُرْفِ لِتَأْكِيدِ النَّفْيِ فَلَا النَّافِيَةُ دَاخِلَةٌ فِي التَّقْدِيرِ عَلَى فِعْلٍ يُفَسِّرُهُ الفِعْلُ المَذْكُورُ فَكَأَنَّهُ قَالَ :
أَوْ مُؤَجِّرًا نَفْسَهُ لِعَمَلٍ أَوْ سَفَرٍ أَوْ ظِئْرًا فَضَمَانُهُمْ صَحِيحٌ غَيْرُ لَازِمٍ وَإِنْ كَانَ سَفِيهًا أَوْ صَبِيًّا أَوْ مَجْنُونًا فَهُوَ فَاسِدٌ وَلَيْسَ لِوَلِيِّهِ إجَازَتُهُ .
وَيَحْرُمُ بِلَا إذْنِهِ كَتَضَرُّرِهِ ،
وَإِنْ بَانَ حَدَثُهُ أَوْ بَقِيَ عَلَى شَكِّهِ أَعَادَهَا وُجُوبًا .
تَارِيخُ الإِرَادَةِ السَّنِيَّةِ :
وَلَا حَدَثَ بَعْدَ وَفَاتِهِ مَا يُوجِبُ البَيْنُونَةَ عِنْدَ عُلَمَائِنَا الثَّلَاثَةِ خِلَافًا لِزُفَرَ بِنَاءً عَلَى مَا نَذْكُرُ ؛
وَأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَشْتَرِطْ هَذَا كَانَ لَهُ سَهْمُ الفَرَسِ ،
فَحَلَفَ دَفْعًا لِلظُّلْمِ عَنْهُ :
وَلَمْ يُوجَدْ حَلَالٌ اُسْتُؤْنِفَ الحُكْمُ ،
وَقَوْلُهُ وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّهُ يَزُولُ مِلْكُهُ عَنْهُ إلَخْ .
وَنَقَلَهُ الأُسْتَاذُ أَبُو مَنْصُورٍ ،
{ مَنْ عَمَرَ أَرْضًا لَيْسَتْ لِأَحَدٍ فَهُوَ أَحَقُّ بِهَا } البُخَارِيُّ وَأَحْمَدُ وَالنَّسَائِيُّ .
وَهَذِهِ الأَسْنَانُ صِغَارٌ حَتَّى لَا تُجْزِي فِي الأُضْحِيَّةِ فَجُعِلَتْ الأُنُوثَةُ كَالجَابِرِ لِلصِّغَرِ بِخِلَافِ البَقَرِ وَالغَنَمِ .
فِي المُوَاكَسَةِ وَعَدَمِهَا .
حِينَئِذٍ خَوْفَ العِتْقِ ،
فَإِنْ قِيلَ قَدْ مَنَعُوا بَيْعَ ذَاتِ لَبَنٍ بِذَاتِ لَبَنٍ .
ابْنِهِ يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَكْتُبَ إلَيْهِ ،
وَبَعْدَهَا مِيمٌ ،
وَرُبَّمَا أَثِمَ الشَّاهِدُ بِالأَدَاءِ مِثْلُ أَنْ يَشْهَدَ عَلَى مُسْلِمٍ أَنَّهُ قَتَلَ كَافِرًا وَالحَاكِمُ عِرَاقِيٌّ فَلَا يَجُوزُ لَهُ الأَدَاءُ لِمَا فِي ذَلِكَ مِنْ قَتْلِ المُسْلِمِ بِالكَافِرِ ،
« إِنْ كَانَ فِى شَىْءٍ مِنْ أَدْوِيَتِكُمْ خَيْرٌ فَفِى شَرْطَةِ الحَجَّامِ أَوْ شَرْبَةٍ عَسَلٍ أَوْ لَذْعَةٍ بِنَارٍ وَمَا أُحِبُّ أَنْ أَكْتَوِىَ ».
وَلَوْ جَاءَ بِأَنْقَصَ مِنْ حَيْثُ الوَصْفِ لَا يَجُوزُ ،
مَا فِي النَّهْرِ وَقَالَ بَعْضُ الفُضَلَاءِ وَاَلَّذِي اعْتَمَدُوهُ جَمِيعًا فِي التَّعْلِيلِ بِقَوْلِهِمْ لِأَنَّهُ دَيْنٌ لَهُ مُطَالِبٌ مِنْ جِهَةِ العِبَادِ فَصَارَ كَسَائِرِ الدُّيُونِ يَدُلُّ عَلَى اخْتِصَاصِهِ بِالمُوَظَّفِ ،
وَعَنْ إِيَاسِ بْنِ مُعَاوِيَةَ ،
وَلَوْ قَتَلَهُ بِالدُّخَانِ بِأَنْ حَبَسَهُ فِي بَيْتٍ وَسَدَّ مَنَافِذَهُ فَاجْتَمَعَ عَلَيْهِ الدُّخَانُ فَضَاقَ نَفَسُهُ فَمَاتَ وَجَبَ القَوَدُ كَمَا قَالَهُ المُتَوَلِّي ،
كَمَا يُزَوِّجُ ) أَيْ السَّيِّدُ ( قَوْلُهُ :
وَالنَّظَرُ فِي أَنَّهُنَّ حَاجِبَات لَهُنَّ أَوْ لَا .
يَا زَانِي فَقَالَ آخَرُ صَدَقْت لَا لِإِخْرَاجِ مَا ذَكَرْتُمْ ،
فَلِلْمُسَافِرِ التَّنَفُّلُ رَاكِبًا وَمَاشِيًا ،
وَقَالَ مَالِكٌ يُغَرَّبُ الرَّجُلُ وَلَا تُغَرَّبُ المَرْأَةُ ،
وَكَذَلِكَ عَنْ الصَّحَابَةِ .
أَنَّهُ لَا اعْتِبَارَ لِنَبَاتِ العَانَةِ خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ ،
وَهُوَ وَطَنُهُ إلَخْ قَوْلُ المَتْنِ ( طَافَ إلَخْ ) فَلَا وَدَاعَ عَلَى مُرِيدِ الإِقَامَةِ ،
كَذَا فِي التَّبْيِينِ وَقِيمَةُ المُكَاتَبِ نِصْفُ قِيمَتِهِ قِنًّا ؛
وَهَذَا لِأَنَّ البَيْعَ عَقْدٌ شَرْعِيٌّ ،
وَعِنْدَ الفِرَارِ يَوْمَ الزَّحْفِ .
( لِقَوْلِ ابْنِ مَسْعُودٍ ) رُوِيَ أَنَّ ابْنَ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ صَلَّى بِعَلْقَمَةَ وَالأَسْوَدِ بِلَا أَذَانٍ وَإِقَامَةٍ ،
فَالمَنْعُ مَنْ نَقَلَهُ لِإِلْغَاءِ العِبَارَةِ فِيهِ ،
قَدْ رَوَى ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ فِي مُصَنَّفِهِ مِنْ طَرِيقِ أَبِي سَلَمَةَ ،
وَبَعْضُهُ فِي أَرْضِهِمْ كَمَا { صَالَحَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ أَهْلَ نَجْرَانَ عَلَى أَلْفَيْ حُلَّةٍ كُلَّ سَنَةٍ يُؤَدُّونَهَا إلَيْهِ }،
وَكَذَلِكَ الفَاضِلُ المُحَشِّي بَالَغَ فِي اعْتِمَادِ مَا اقْتَضَتْهُ عِبَارَةُ المَجْمُوعِ وَرَدَّ ()
أَنْ يَكُونَا غَيْرَ مُشْرِفَيْنِ ] سَيَأْتِي مُحْتَرَزُهُ [ قَوْلُهُ :
ثُمَّ قَالَ زِدْنِي فَزَادَهُ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ ،
مَنْ قَالَ بِعْتُكهَا بِمَا شِئْت ثُمَّ سَخِطَ مَا أَعْطَاهُ إنْ أَعْطَاهُ القِيمَةَ لَزِمَهُ .
وَكَانَ ثِقَةً فَلَا بَأْسَ بِهِ أَنْ يَشْتَرِيَ مِنْهُ ،
إِنَّ هَذَا القُرْآنَ قَدْ قَرَأَهُ عَبِيدٌ وَصِبْيَانٌ ،
( وَالعَدَالَةُ ) مِنْ لَازِمِهَا الإِسْلَامُ وَالتَّكْلِيفُ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنْ تَجِبَ .
وَلَوْ جَعَلَهُ لِغَيْرِهِ لَا وَسَيَجِيءُ آخِرَ الإِقْرَارِ وَلَا يَكْفِي صَرْفُ النَّاظِرِ لِثُبُوتِ اسْتِحْقَاقِهِ بَلْ لَا بُدَّ مِنْ إثْبَاتِ نَسَبِهِ وَسَيَجِيءُ فِي دَعْوَى ثُبُوتِ النَّسَبِ .
إذْ { لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ }.
يُكْتَفَى بِقَطْعِ الحُلْقُومِ وَالمَرِيءِ وَقَالَ مَالِكٌ لَا بُدَّ مِنْ قَطْعِ الأَرْبَعَةِ ،
وَصُورَةُ عَدَمِ التَّلْفِيقِ أَنْ يَقُولَ يَا مَنْ ضَاعَ لَهُ بَقَرَةٌ مَثَلًا ثُمَّ إنَّ التَّلْفِيقَ المَذْكُورَ يَكُونُ بِذِكْرِ النَّوْعِ كَمَا يَصْدُقُ بِذِكْرِ الجِنْسِ .
وَالأُخْرَى شَاهِدَيْنِ وَمِنْ المُرَجَّحِ مَا لَوْ شَهِدَتْ إحْدَاهُمَا بِغَصْبٍ ،
فَيَأْخُذُ المُشْتَرِي دَرَاهِمَ الثَّمَنِ بِعَيْنِهَا لَوْ قَائِمَةً وَيَأْخُذُ مِثْلَهَا لَوْ هَالِكَةً ،
وَبِهِ عُلِمَ أَنَّ المُرَادَ بِالصَّحِيحِ فِي المُسْتَقْبَلِ مَا يَتَحَقَّقُ بِهِ الفِعْلُ المَحْلُوفُ عَلَيْهِ شَرْعًا مَعَ شَرَائِطِهِ ،
بِخِلَافِ سُنَّةِ الظُّهْرِ وَالعَصْرِ ) أَيْ كُلٍّ مِنْهُمَا فَإِنَّهُ تَصِحُّ نِيَّةُ الأَرْبَعِ بِتَسْلِيمَةٍ وَاحِدَةٍ قَوْلُهُ :
فَإِنْ ثَبَتَ سَبَبُهُ فَلَيْسَ بِحُكْمٍ ،
وَإِنَّمَا تَرَكَ النَّهْيَ عَنْهُ عَلَى وَجْهٍ مِنْ التَّوْكِيدِ ؛
بِحَوْلٍ وَعِنْدَ قَوْلِهِ :
( وَتُقْبَلُ شَهَادَةُ مَالِكِ ) مَالٍ مُزَكًّى ( عَلَى عَامِلٍ بِوَضْعِهَا ) أَيْ :
عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الغَسِيلِ ،
يَا رَسُولَ اللّهِ الضّالّةُ مِنْ الإِبِلِ تَغْشَى حِيَاضِي ،
فَالقَوْلُ قَوْلُ المَوْلَى مَعَ يَمِينِهِ عَلَى عِلْمِهِ ،
لِأَنَّ جِلْدَ المَيْتَةِ لَيْسَ بِمَالٍ عِنْدَ أَحَدٍ فَلَمْ يَنْعَقِدْ العَقْدُ لِفَوَاتِ المَحِلِّ فَلَا يَعُودُ جَائِزًا بِحُدُوثِ المَحَلِّيَّةِ مِنْ بَعْدُ كَمَا لَوْ رَهَنَ مِنْ مُسْلِمٍ خَمْرًا فَصَارَتْ خَلًّا ،
وَقَدْ اضْطَرَبَ إمَامُ الحَرَمَيْنِ فِي ذِكْرِهِ ذَلِكَ عَنْهُ كَمَا اتَّضَحَ ذَلِكَ مِنْ كِتَابِ البُرْهَانِ .
وَلَمْ يُرَاعَ السَّبَبُ ،
( فَذَا ) تَعْيِينٌ ( لِلْأُولَى ) لِلطَّلَاقِ أَوْ العِتْقِ وَلَغَا ذِكْرُ غَيْرِهَا ؛
سَلُوا أَهْلَ هَذَا المَوْسِمِ ،
( اُنْظُرْ المَادَّةَ 36 ).
فَإِنْ هُوَ قَوِيَ عَلَى ذَلِكَ وَإِلَّا فُسِخَتْ كِتَابَتُهُ ثُمَّ خُيِّرَ سَيِّدُهُ ،
وَمَا يَسْتَوِي ،
تَقَبَّلَ اللَّهُ حَجَّك أَوْ عُمْرَتَك ،
( لَا ) يَجُوزُ صُلْحُهَا بِشَيْءٍ ( مِنْ غَيْرِهَا ) أَيْ التَّرِكَةِ ( مُطْلَقًا ) أَيْ سَوَاءٌ كَانَ المُصَالَحُ بِهِ ذَهَبًا أَوْ فِضَّةً قَلَّ أَوْ كَثُرَ ،
لَوْ عَمِلْتُمْ ،
لِأَنَّ المُفَاعَلَةَ تَقْتَضِي الحُصُولَ مِنْ الجَانِبَيْنِ ،
لِأَنَّ اسْتِدَامَةَ المِكْيَالِ كَابْتِدَائِهِ .
فَإِنَّهُ يُنْقَصُ مِنْ أَجْرِهِ كُلَّ يَوْمٍ قِيرَاطٌ ".
لِلْقِصَاصِ مِنْهُ ) أَيْ بِالنِّسْبَةِ لِلْقِصَاصِ مِنْهُ ( قَوْلُهُ :
وَلَا أَرْشَ لِلْمُشَبَّهِ ،
أَجَهَرَ بِالقِرَاءَةِ كَمَا يَجْهَرُ بِالجُمُعَةِ ،
لَا خِلَافَ فِي العِتْقِ أَنَّهُ يَعْتِقُ ،
وَدَلِيلُ كَوْنِ التَّرْتِيبِ أَنَّ النَّازِلَ مِنْ السَّمَاءِ رَتَّبَ ،
لِأَنَّهُ لَوْ احْتَلَمَ أَحَدُهُمَا أَوْ حَاضَتْ أَثْنَاءَ النَّهَارِ لَمْ يَلْزَمْهَا صَوْمُ بَقِيَّةِ ذَلِكَ اليَوْمِ كَمَا لَا يَلْزَمُهُ قَضَاؤُهُ وَلَا قَضَاءُ مَا قَبْلَهُ .
وَأَنْ يَكُونَ ذَلِكَ لَا يَقْطَعُ مَا كَانَ لَهُ مِنْ الرَّجْعَةِ وَلَا يَنْقَطِعُ ذَلِكَ إِلَّا بِأَنْ تَحِلَّ لِلْأَزْوَاجِ وَيُحْكَمَ بِانْقِضَاءِ عِدَّتِهَا إِلَّا أَنْ يَكُونَ طَلَاقُهَا بَاتًّا فَلَا تَكُونُ لَهُ الرَّجْعَةُ لِأَنَّ البَتَّ يُنَافِي الرَّجْعَةَ .
فَمَنْ جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّهِ فَانْتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ ،
لَكِنْ المَضْمُونُ فِي المُشَبَّهِ الدِّيَةُ وَهُنَا القِيمَةُ ،
فَفِي هَذَا إقْرَارٌ بِأَنَّ حَقَّهُ فِي التَّرِكَةِ مِثْلُ نِصْفِ حَقِّ المُقِرِّ ؛
بِدُونِ حَمْلٍ وَمَسٍّ .
لِحَذْفِهَا مِنْ المُفْرَدِ أَوْ لِلْإِصَافَةِ مَرْدُودٌ بِأَنَّ التَّبَعِيَّةَ لِذَلِكَ لَمْ ؛
وَإِنْ لَمْ يَتَّفِقَا إلَخْ ( قَوْلُهُ وَادَّعَى كُلٌّ نَقِيضَ ) أَيْ ادَّعَى المُشْتَرِي اخْتِبَارَ المَبِيعِ لِأَجْلِ أَنْ يَتَسَلَّمَهُ ،
وَإِنْ كَانَ فِيهَا ثَمَرٌ فَلَا خَيْرَ فِي ذَلِكَ .
وَإِنْ عَلَوَا أَوْ بَاعَهُ مِنْ أَوْلَادِهِ ،
لِأَنَّهُ وَإِنْ نَوَاهُ مِنْ وَجْهٍ نَوَى خِلَافَهُ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ ،
تُورَثُ زِيَادَةً فِي قِيمَةِ المَوْهُوبِ ،
وَلِابْنِ اللَّبُونِ مَدْخَلٌ قَالَ عَلَيْهِ السَّلَامُ { فِي خَمْسٍ وَعِشْرِينَ بِنْتُ مَخَاضٍ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فَابْنُ لَبُونٍ }.
وَلَمَّا قَدَّمَ أَنَّ مَحْضَ الزِّيَادَةِ يُسْجَدُ لَهَا بَعْدَ السَّلَامِ ،
وَكَذَا لَوْ اشْتَرَى جَارِيَةً ) أَيْ فَقَبَضَهَا .
وَبِكَلَامِ فُلَانٍ بِإِقْرَارِ المَوْلَى ،
وَإِنْ خَالَعَتْهُ ) أَيْ قَالَتْ لَهُ خَالِعْنِي عَلَى كَذَا .
وَأُورِدَ عَلَى الأَصْلِ أَنَّ الخِدْمَةَ يَصِحُّ إفْرَادُهَا بِالوَصِيَّةِ فَيَجِبُ أَنْ يَصِحَّ اسْتِثْنَاؤُهَا .
وَإِنْ شَاءَ أَخَذَهَا ،
وَأَقَلُّ فِي الأَفْعَالِ ،
بِخِلَافِ النُّوشَادِرِ وَقَالَ فِي شَرْحِ المُنْيَةِ :
كَأَخِيهَا وَعَمِّهَا وَنَحْوِهِمَا ،
لِأَنَّهُ مَحْفُوظٌ بِالبَيْتِ وَالقَفَصِ لَا بِهِ غَيْرَ أَنَّهُ فِي مِلْكِهِ ،
وَيَنْقُصُ بِهِ جُزْءٌ مِنْهُ ،
عَلَى أَنَّ المُرَادَ بِالخِفَارَةِ مَا يَأْخُذُهُ الرَّصَدِيُّ قَالَ :
( وَ ) مَاءُ ( جَيْحُونَ ) نَهْرُ بَلْخَ أَوْ تِرْمِذَ .
فَإِنَّ هَذَا مِنْ المُعَيَّنِ .
وَلاَ رِوَايَةٌ سَقِيمَةٌ وَلاَ قَوْلُ أَحَدٍ مِنْ الصَّحَابَةِ ،
مِنْ الرِّجَالِ رِجَالٌ لَا تُذْكَرُ عُيُوبُهُمْ قَالَ ابْنُ يُونُسَ :
وَكَأَنَّهُ أَعْمَلَ إطْلَاقَ الدَّرَاهِمِ وَالأَوَاقِي فِي المَوْجُودِ وَمَا يُمْكِنُ أَنْ يُوجَدَ وَيُسْتَحْدَثَ ،
شُكْرًا لِلَّهِ عَلَى اسْتِخْلَاصِهِ ) أَيْ إخْرَاجِهِ مِنْ الخِدْمَةِ الَّتِي طَلَبَهَا مِنْهُ بِأَنْ أَعَانَهُ عَلَى وَفَائِهَا وَالفَرَاغِ مِنْهَا .
كَحَجٍّ وَاجِبٍ ،
فَكُلُّ وَاحِدٍ يَأْخُذُ جَمِيعَ نَصِيبِهِ مُتَّصِلًا بَعْضُهُ بِبَعْضٍ ،
( وَلَوْ نَفَاهُ ) أَيْ نَفَى الزَّوْجُ الوَلَدَ ،
( سُئِلَ ) فِي وَقْفٍ أَهْلِيٍّ مُشْتَمِلٍ عَلَى عَقَارَاتٍ قَبَضَ نَاظِرُهُ أُجُورَهَا بَعْدَ اسْتِحْقَاقِهَا عَنْ سَنَةِ كَذَا وَلَمْ يَشْتَرِطْ وَاقِفُهُ تَقْدِيمَ العِمَارَةِ وَطَلَبَ مُسْتَحِقُّو الوَقْفِ اسْتِحْقَاقَهُمْ مِنْ المَقْبُوضِ المَذْكُورِ فَهَلْ يَسُوغُ لَهُمْ ؟
أَنْ يَكُونَ لَهُ وَلِغَيْرِهِ فَيَكُونُ مَوْقُوفًا ،
وَأُمِّ الوَلَدِ وَلِذَا أَجَازَ عِتْقَهُ عَنْ الكَفَّارَةِ ،
( إنْ وَضَعَهُ ) - أَيْ :
وَهِيَ فَائِدَةٌ ظَاهِرَةٌ .
أَوْ وَهُوَ إلَخْ ) أَيْ عَلَى مَذْهَبِ الجُمْهُورِ مِنْ عَدَمِ جَوَازِهِ ( قَوْلُهُ :
( قَوْلُهُ فَيَقُولُ السَّلَامُ عَلَيْكُمْ .
( وَمَنْ آجَرَ دَارِهِ أَوْ أَعَارَهَا ثُمَّ سَرَقَ مِنْهَا مَالَ المُسْتَعِيرِ أَوْ المُسْتَأْجِرِ قُطِعَ ) لِأَنَّهُ هَتَكَ حِرْزًا وَسَرَقَ مِنْهُ نِصَابًا لَا شُبْهَةَ لَهُ فِيهِ فَيُقْطَعُ كَمَا لَوْ سَرَقَ مِنْ غَيْرِ مِلْكِهِ وَلِأَنَّ هَذَا قَدْ صَارَ حِرْزًا لِمَالِكٍ غَيْرِهِ فَلَا يَجُوزُ لَهُ الدُّخُولُ إلَيْهِ وَلَا يَجُوزُ لَهُ الرُّجُوعُ فِي العَارِيَّةِ قَالَ فِي الفُنُونِ لَهُ الرُّجُوعُ بِقَوْلِ لَا سَرِقَةَ .
أَوْ تَسَلُّمِهِ لَهُ ( كَيْلًا )؛
( فَصْلٌ ) فِي بَيَانِ مَنْ يُحْكَمُ عَلَيْهِ فِي غَيْبَتِهِ وَمَا يُذْكَرُ مَعَهُ ( الغَائِبُ الَّذِي تُسْمَعُ ) الدَّعْوَى وَ ( البَيِّنَةُ ) عَلَيْهِ ( وَيَحْكُمُ عَلَيْهِ مَنْ بِمَسَافَةٍ بَعِيدَةٍ ) لِسُهُولَةِ إحْضَارِ القَرِيبِ ،
حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ نُصَيْرٍ ،
وَمَنْ غَابَ عَنْهَا فَرَضِيَهَا كَانَ كَمَنْ شَهِدَهَا } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد مِنْ رِوَايَةِ مُغِيرَةَ بْنِ زِيَادٍ المُوصِلِيِّ وَهُوَ مُخْتَلَفٌ فِيهِ .
أَوْ تَبْطُلُ ؛
عَوْفُ بْنُ الأَحْوَصِ وَقَدْ ذَكَرَهُ ابْنُ هِشَامٍ .
وَإِنَّمَا عَبَّرَ بِالمُفَاعَلَةِ ؛
تُوُفِّيَ بِالكُوفَةِ بَعْدَ الثَّمَانِينَ تَقْرِيبًا .
وَهُمَا يُفَرِّقَانِ بَيْنَ هَذَا وَالأَوَّلِ فَيَقُولَانِ هُنَاكَ يَتَعَذَّرُ تَصْحِيحُ العَقْدِ فِي حِصَّةِ المَبِيعِ لِمَا فِي تَمَيُّزِ البَعْضِ مِنْ البَعْضِ مِنْ الضَّرَرِ ،
فَإِنَّ نُفْرَةَ الطِّبَاعِ عَنْهَا لِقَذَارَتِهَا مَعْنًى يُنَاسِبُ حُرْمَةَ تَنَاوُلِهَا ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُ قَدْ أَفْرَدَ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا بِظِهَارٍ يَخُصُّهَا لَا يَحْصُلُ بِهِ حَانِثًا فِي الأُخْرَى .
أَنَّهَا كَاَلَّتِي فِي الأَمْوَالِ .
لِأَنَّ العَاقِلَةَ لَا تَحْمِلُ الإِقْرَارَ .
إنْ ظَاهَرْتَ فَاعْتِقْ رَقَبَةً .
وَبَحَثَ الزَّرْكَشِيُّ أَنَّ العَجُوزَ إلَخْ .
أَمَّا قَبْلَ التَّلَبُّسِ ()
فِي تِلْكَ ) يَعْنِي :
أَشَارَ لِلْأَوَّلِ بِقَوْلِهِ ( إنْ دَفَعَ القِيمَةَ يَوْمَهُ ) أَيْ يَوْمَ الحُكْمِ عَلَيْهِ بِالعِتْقِ أَيْ أَنَّهَا تُعْتَبَرُ يَوْمَ الحُكْمِ لَا يَوْمَ العِتْقِ وَالأَظْهَرُ أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ الدَّفْعُ بِالفِعْلِ كَمَا هُوَ ظَاهِرُهُ كَابْنِ الحَاجِبِ وَغَيْرِهِ فَتَعْتِقُ حِصَّةُ الشَّرِيكِ بِقِيمَتِهَا يَوْمَ الحُكْمِ ،
وَإِنْ كَانَ مُعْسِرًا أَجْزَأَتْهُ ؛
وَرِوَايَةٌ فِي الخُلَاصَةِ .
يُصَلِّى فِى يَوْمِهِ بَعْدَ الزَّوَالِ وَذَلِكَ فِيمَا أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدٍ عَنْ أَبِى العَبَّاسِ عَنِ الرَّبِيعِ عَنِ الشَّافِعِىِّ .
وَهِبَةُ اللَّبَنِ فِي الضَّرْعِ وَالصُّوفِ عَلَى ظَهْرِ الغَنَمِ وَالزَّرْعِ وَالنَّخْلِ فِي الأَرْضِ وَالتَّمْرِ فِي النَّخِيلِ بِمَنْزِلَةِ المُشَاعِ ؛
وَالإِقْرَارُ عَيْنًا غَيْرُ مُوَكَّلٍ بِهِ ،
تَعَاهُدُ مُوقَيْهِ ) تَثْنِيَةُ مُوقٍ :
حِينَ جَعَلْنَاهُ مُتَعَلِّقًا بِقُدِّمَ وَلَمْ نَجْعَلْهُ بَدَلًا وَقَوْلُهُ أَنَّ الحُكْمَ الأَوَّلَ أَيْ :
لِأَنَّ الجَبْرَ عَلَى العَمَلِ بِحُكْمِ العَقْدِ وَلَمْ يَصِحَّ ،
وَكَانَ أَبْيَضَ .
جَوَازُ الوَكَالَةِ فِي النِّكَاحِ ،
( ثُمَّ مُحْدِثًا ) فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ فِي أَثْنَاءِ الصَّلَاةِ وَنَوَى المُفَارَقَةَ وَأَتَمَّهَا مُنْفَرِدًا فَذَاكَ ظَاهِرٌ ،
وَفِي بَعْضِ الأَحَادِيثِ أَنَّ مَسِيرَتَهُ ثَلَاثَةُ آلَافِ سَنَةٍ ،
حَدَّثَنِي ابْنُ أَبِي عِمْرَانَ ،
وَأَمَّا صُنَّاعُ القَلَانِسِ ،
أَوْ عُلِمَ .
وَلَوْ أَبَانَهَا ثُمَّ قَذَفَهَا ،
وَيَدُلُّ عَلَيْهِمَا مِنْ طَرِيقِ المَعْنَى أَنْ نَقُولَ :
لِأَنَّهُ صَارَ مِنْ جُمْلَةِ أَمْصَارِ المُسْلِمِينَ يَصِحُّ فِيهِ الجُمَعُ وَالأَعْيَادُ وَتُقَامُ فِيهِ الحُدُودُ وَفِي تَمْكِينِهِمْ مِنْ إحْدَاثِ شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ فِي مِثْلِ هَذَا المَوْضِعِ إدْخَالُ الوَهَنِ عَلَى المُسْلِمِينَ ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُحَمَّدِ بنِ حَاتِمٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ .
أَيْ بِغَبْنٍ .
ذَكَرَهُ فِي التَّصْحِيحِ الكَبِيرِ .
وَإِنْ كَذَّبَتْهُ حَلَفَ ،
وَحَبْسُ تَعْزِيرٍ وَتَنْكِيلٍ ،
وَيَصِحُّ الخُلْعُ عَلَى مَا فِي بَطْنِ جَارِيَتِهَا ،
لِأَنَّهُ يَلْزَمُ كَالحَاكِمِ ،
العَلَمُ المَنْقُولُ مِنْ صِفَةٍ ،
وَالتَقَيَا بِمَسْكِنَ ،
وَهَلْ يَكُونُ هَذَا بِغَيْرِ بَيِّنَةٍ وَبِغَيْرِ شَيْءٍ تُوقَفُ هَذِهِ الأَرْضُ ؟
وَيَمْنَعُهُنَّ مِنْ كَشْفِ وُجُوهِهِنَّ ،
فَمَنْ اشْتَرَى بِعَرْضٍ لِلْقُنْيَةِ عَرْضًا لِلتِّجَارَةِ أَوْ اشْتَرَى بِعَرْضٍ لِلتِّجَارَةِ عَرْضًا لِلْقُنْيَةِ ،
لِأَنَّ هَذِهِ الأَزْمِنَةَ :
وَلَوْ حَلَفَ لَا يُكَلِّمُهُ يَوْمًا ،
وَالمُرَادُ مُضَاعَفَةُ جَزَائِهَا ] أَيْ فَالحَسَنَةُ عِبَارَةٌ عَنْ الطَّاعَةِ الَّتِي فَعَلَهَا العَبْدُ وَالتَّضْعِيفُ مُتَعَلِّقٌ بِجَزَائِهَا .
وَمِثْلُ شِرَائِهِ لِابْنِهِ المَحْجُورِ شِرَاءُ غَيْرِهِ مِنْ الأَوْلِيَاءِ لِمَنْ فِي حِجْرِهِ .
لِلْمَوْلَى مِنْ ذَلِكَ مِائَةٌ وَثَمَانُونَ ،
لَمْ يَعُمَّ غَيْرَهُ [ مِنْ الحَلَاوَاتِ ،
( البَيِّنَةَ لِسُهُولَتِهَا ) قَالَ المَاوَرْدِيُّ وَلَا يُشْتَرَطُ كَوْنُهَا مِنْ أَهْلِ الخِبْرَةِ البَاطِنَةِ بِخِلَافِ الشَّهَادَةِ بِفَقْرِهِ .
لَحِقَ الوَلَدُ أَوْ لَمْ يَلْحَقْ .
وَمَنْدُوبٌ وَهُوَ قَطْعُ السَّمَرِ .
فَاجْتَبَذَهُ مَرْوَانُ جَبْذَةً شَدِيدَةً ،
هُوَ لِهَذَا دُونَ هَذَا .
لِأَنَّ الشَّعْرَ عِنْدَنَا طَاهِرٌ فَيُشْبِهُ فِي تِلْكَ الحَالَةِ الحَصِيرَ المُتَّصِلَ بِأَسْفَلِهِ نَجَاسَةٌ .
مَنْ ارْتَهَنَ نِصْفَ دَارٍ فَجَعَلَهَا عَلَى يَدَيْ شَرِيكِ الرَّاهِنِ ثُمَّ ارْتَهَنَ نِصَابَهُ الشَّرِيكُ بَعْدَ ذَلِكَ فَجَعَلَهَا عَلَى يَدَيْ الرَّاهِنِ الأَوَّلِ ،
أَوْ كَافِرٍ ( عُشْرٌ ) بِضَمِّ العَيْنِ أَيْ عُشْرُ دِيَةِ مَنْ قُطِعَتْ أُصْبُعُهُ فَيَشْمَلُ مَنْ ذُكِرَ وَدِيَةُ الإِبِلِ وَغَيْرِهَا ،
عَلَى رَأْسِ تِسْعَةِ أَشْهُرٍ فِي ذِي القَعْدَةِ .
15905 - حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ,
وَانْفِرَادُ اللُّغَوِيِّ فِي الحَلِفِ بِغَيْرِهِ مِمَّا يَعْظُمُ ،
وَهَذَا فِيهِ نَظَرٌ ،
وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَحْيَى أَبُو عَامِرٍ الهَوْزَنِيُّ .
الشَّمْسِ وَهُوَ قَوْلُ أَصْحَابِ الفِقْهِ وَاللُّغَةِ ،
أَوْ أَنْتَ عَتِيقٌ ،
وَبَيَانُ المُغَايَرَةِ أَنَّهُمَا غَيْرَانُ اسْمًا ،
وَاخْتُلِفَ فِي المَسْبُوقِ بِرَكْعَةٍ فَقِيلَ :
قَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى فِي الفَصْلِ الأَرْبَعِينَ .
وَهُوَ ظَاهِرُهَا فِي كِتَابِ الحَجِّ .
الشَّرِيكِ وَدِيعَةً مَعَ قَابِضٍ إنْ لَمْ يَنْتَفِعْ بِهِ فَإِنْ أَبَى شَرِيكٌ تَسْلِيمَ نَصِيبِهِ قِيلَ لِمُتَّهَبٍ وَكِّلْ شَرِيكَكَ فِي قَبْضِهِ لَكَ فَإِنْ أَبَى نَصَّبَ حَاكِمٌ مَنْ يَكُونُ بِيَدِهِ لَهُمَا فَيَنْقُلُهُ فَيَحْصُلُ القَبْضُ لِأَنَّهُ لَا ضَرَرَ عَلَى الشَّرِيكِ فِي ذَلِكَ وَيَتِمُّ بِهِ عَقْدُ شَرِيكِهِ فِيهِ وَإِنْ أَذِنَ لَهُ أَيْ :
إنَّ ذَلِكَ كَانَ بِسَبَبِ طَلَبِ بَعْضِهِنَّ مِنْهُ خَاتَمًا مِنْ ذَهَبٍ ،
يُكْرَهُ الطَّلَاقُ فِي طُهْرٍ جَامَعَ فِيهِ .
وَلِمَوْضِعِ تَجْفِيفِ التَّمْرِ مِرْبَدٌ أَيْضًا فَهُوَ حِرْزٌ لِمَا فِيهِ فَيُقْطَعُ سَارِقُهُ مِنْهُ فِيهَا ،
لِأَنَّ هَذَا تَحْصِيلٌ فَهُوَ كَتَرْكِ تَلْقِيحِ النَّخْلِ لَكِنَّهُ يَأْثَمُ بِخِلَافِ تَرْكِ عَلَفِ الدَّابَّةِ احْتِيَاطًا لِلرُّوحِ نَعَمْ يَنْبَغِي أَنَّهُ لَوْ أَشْرَفَ مَكَانُهُ عَلَى خَرَابٍ وَلَوْ جَعَلَ تَحْتَهُ مَرَمَّةَ حِفْظٍ فَتَرَكَهَا مَعَ تَيَسُّرِهَا أَنْ يَضْمَنَ ؛
بَطَلَ انْتِسَابُهُ .
قُلْت عَبَّرَتْ المُدَوَّنَةُ بِالجَوَازِ ،
21725 - حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ عِيسَى حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَزِيدَ بْنِ جَابِرٍ حَدَّثَنِي زَيْدُ بْنُ أَرْطَاةَ قَالَ سَمِعْتُ جُبَيْرَ بْنَ نُفَيْرٍ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ فُسْطَاطُ المُسْلِمِينَ يَوْمَ المَلْحَمَةِ الغُوطَةُ إِلَى جَانِبِ مَدِينَةٍ يُقَالُ لَهَا دِمَشْقُ ()
وَكَانَ الخَطُّ وَالخَتْمُ مَشْهُورَيْنِ عِنْدَ المَكْتُوبِ إلَيْهِ ،
المَجْمُوعِ لَيْسَ فِي شَرْطِ صِحَّةِ الأَذَانِ ،
وَأَمَّا فِي المَاشِيَةِ فَإِنْ كَانَ عِنْدَ الوَارِثِ نِصَابٌ ضَمَّهَا إلَيْهِ وَزَكَّى عِنْدَ تَمَامِ الحَوْلِ وَلَوْ قَرُبَ مِنْ المَوْتِ ،
لِأَنَّهُمَا قَدْ أَقَرَّا بِأَنَّهُمَا شَهِدَا عَلَى مَا لَمْ يَسْمَعَا ،
لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيّنَةٍ يَقُولُ يُقْتَلُ مَنْ قُتِلَ عَنْ عُذْرٍ وَحُجّةٍ وَيَحْيَا مَنْ حَيّ مِنْهُمْ عَنْ عُذْرٍ وَحُجّةٍ .
( وَبِلَا سَبْقِ ذَنْبٍ ) مِنْهُ ( فِي الأَكْثَرِ ) أَيْ أَكْثَرِ الأَشْخَاصِ أَوْ أَكْثَرِ الأَحْوَالِ أَوْ أَكْثَرِ الأَوْقَاتِ وَالأَوْلَى فِي قَوْلِ الأَكْثَرِ فَإِنَّهُ يَبْتَدِئُ بِدَعْوَةِ الشَّرِّ وَيَطْلُبُ الإِغْوَاءَ بِكُلِّ حَالٍ ( وَأَنْ يَقِلَّ وَيَضْعُفَ بِذِكْرِ اللَّهِ تَعَالَى ) لِأَنَّ عَادَتَهُ أَنْ يَخْنِسَ عِنْدَ ذِكْرِ اللَّهِ كَمَا قَالَ أَهْلُ التَّفْسِيرِ عِنْدَ قَوْله تَعَالَى - { مِنْ شَرِّ الوَسْوَاسِ الخَنَّاسِ } - فَافْهَمْ ،
( قَوْلُهُ كَزِيَارَةٍ وَتِجَارَةٍ ) أَيْ وَحَجِّ تَطَوُّعٍ ،
لَكِنْ لَوْ أُزِيلَ المَتْبُوعُ فَهَلْ يُزَالُ التَّابِعُ كَمَا هُوَ شَأْنُهُ أَوْ لَا لِأَنَّهُ بِوُجُودِهِ صَارَ مُسْتَقِلًّا ؟
تَقَدَّمَ أَيْضًا .
لَكِنْ لَا يَسْقُطُ حَقُّهُ بِنَقْلِ مَتَاعِهِ ،
وَقُضِيَ لِلْبِكْرِ بِسَبْعٍ وَلِلثَّيِّبِ بِثَلَاثٍ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّ كَرَاهَةَ فِعْلِهَا عَنْ المَيِّتِ مُقَيَّدَةٌ بِقَيْدَيْنِ كَمَا عَلِمْت ( قَوْلُهُ :
جَزَمَ بِهِ ابْنُ بَطَّةَ فِي مُصَنَّفٍ لَهُ فِيهَا ،
مَا افْتَرَقَ فِيهِ الوُضُوءُ وَالتَّيَمُّمُ :
وَوَضَعَتْ قَبْلَ القَبُولِ ؛
فَإِنْ كَانَ الرَّهْنُ قَائِمًا يُسَاوِي أَلْفًا تَحَالَفَا وَتَرَادَّا وَلَوْ هَالِكًا فَالقَوْلُ لِلْمُرْتَهِنِ ؛
لَمْ يَحْمِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِنَفْسِهِ شَيْئًا ،
فَبَصَقَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي عَيْنَيْهِ وَدَعَا لَهُ ،
وَحَذَفَ مِمَّا قَبْلَهُ جَوْهَرِيَّةً لِدَلَالَةِ سِكَّةِ المَذْكُورِ هُنَا عَلَيْهِ ،
حَتَّى أَنَّ الإِحْرَامَ بِالحَجِّ لَمَّا لَمْ يَكُنْ مُتَّصِلًا بِالرُّكْنِ جَوَّزْنَا تَقْدِيمَهُ عَلَى الوَقْتِ .
اُدْخُلُوا فَأَنْتُمْ آمِنُونَ .
وَلَمْ يَحْكِ خِلَافًا ()
لِأَنَّهَا تُقْطَعُ ثَانِيَةً فِي صَحِيحِ الأَعْضَاءِ .
مَا كَانَ لَنَا فَهُوَ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ العَبَّاسُ بْنُ مِرْدَاسٍ لِبَنِي سُلَيْمٍ :
وَإِنْ كَانَ أَحَدُهُمَا حُرًّا وَالآخَرُ مَمْلُوكًا مَحْجُورًا كَانَ أَوْ مَأْذُونًا أَوْ مُكَاتَبًا كَانَ المَتَاعُ كُلُّهُ لِلْحُرِّ مِنْهُمَا أَيَّهُمَا كَانَ وَقَالَا إنْ كَانَ المَمْلُوكُ مَحْجُورًا فَكَذَلِكَ ،
كَيْفَ وَالسَّرَفُ مَنْهِيٌّ عَنْهُ لِلْفَرِيقَيْنِ بِغَيْرِ مَيْزٍ ،
15528 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ إِسْحَاقَ قَالَ أَخْبَرَنِي ابْنُ لَهِيعَةَ عَنِ الحَارِثِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ كَثِيرٍ الأَعْرَجِ عَنْ أَبِي فَاطِمَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَا أَبَا فَاطِمَةَ أَكْثِرْ مِنْ السُّجُودِ فَإِنَّهُ لَيْسَ مِنْ رَجُلٍ يَسْجُدُ لِلَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى سَجْدَةً إِلَّا رَفَعَهُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى بِهَا دَرَجَةً ()
فَلَمْ يُجِزْنِي ،
وَبَعْضُهُ عِوَضًا عَنْ مِلْكِهِ ،
كَبِيرَةً لَا إجْبَارَ بِخِلَافِ الصَّغِيرَةِ الَّتِي لَمْ يَتِمَّ لَهَا تِسْعُ سِنِينَ وَلِذَلِكَ اقْتَصَرَ عَلَى التَّمْثِيلِ بِهَا فِي شَرْحِ المُنْتَهَى .
الخَوْفَ عَلَيْهِ مِنْ ظَالِمٍ ) أَيْ يَأْخُذُهُ غَصْبًا ( قَوْلُهُ :
أَنَّهُ يُصَلِّي ،
وَلَا يَكْفِي أَشْهَدُ ) بِصِيغَةِ المُتَكَلِّمِ .
قَالَ عَبْدُ المَلِكِ بْنُ عُمَرَ لِأَبِيهِ :
إذْ لَوْلَا الحُكْمُ بِنَجَاسَتِهِ مَا حَرُمَ أَكْلُهُ ،
وَالضَّمِيرُ فِي أَقَرَّتْ لِلنَّسَمَةِ ،
لِكَوْنِ ذَلِكَ فِي اللَّهِ ،
العُقُوقُ ثَكْلُ مَنْ لَمْ يُثْكَلْ .
وَإِنْ شَاءَ لَمْ يَقْبَلْ ؛
وَهَذَا فِي المَرْأَةِ الخَالِيَةِ عَنْ القُرْعَةِ ،
هَذَا فَرْضٌ عَلَيْهِمْ ،
لِأَنَّ لِلْحَرْبِ أَثَرًا فِي تَغْيِيرِ صِفَةِ الصَّلَاةِ ؛
فَإِنْ دَخَلَ بِإِذْنٍ لَمْ يُهْدَرْ ،
وَهَذَا بَعِيدٌ جِدًّا بَعْدَ مَا تَقَدَّمَ أَنَّ بَيْعَ اللَّبَنِ فِي الضَّرْعِ لَا يَجُوزُ .
مُحَمَّدُ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ الفَضْلِ القَطَّانُ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا أَبُو سَهْلِ بْنُ زِيَادٍ القَطَّانُ حَدَّثَنَا أَبُو يَحْيَى :
وَذَلِكَ كَاخْتِلَافِ العُلَمَاءِ فِي مَشْرُوعِيَّةِ الفَاتِحَةِ فِي صَلَاةِ الجِنَازَةِ فَمَالِكٌ يَقُولُ :
وَلَمْ يَسْتَطِعْ أَيُّ مُؤَرِّخٍ وَلَا كَاتِبٍ مُنْصِفٍ أَنْ يُخْفِيَ إِعْجَابَهُ بِهَذِهِ الحَقِيقَةِ فِي انْتِشَارِ الإِسْلَامِ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ عَلَى العَبْدِ دَيْنٌ ،
مِنْ مَادَّةِ مَا جُعِلَتْ إلَخْ ) أَيْ مِنْ مَادَّةِ تَأْلِيفٍ أَوْ أَكْلٍ أَوْ شُرْبٍ وَقَوْلُهُ مَبْدَأً لَهُ أَيْ ابْتِدَاءً وَأَوَّلًا لَهُ ( قَوْلُهُ :
هَذَا ، فَقَالَ بَعْضُ التَّابِعِينَ وَبَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ :
كَسُنَنِ الوُضُوءِ ) أَيْ مِنْ البُدَاءَةِ بِالنِّيَّةِ وَالتَّسْمِيَةِ وَالسِّوَاكِ وَالتَّخْلِيلِ وَالدَّلْكِ وَالوَلَاءِ إلَخْ وَأُخِذَ ذَلِكَ فِي البَحْرِ مِنْ قَوْلِهِ ثُمَّ يَتَوَضَّأُ .
( فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ )
أَوْ بِالنُّورَةِ أَوْ بِوُقُوعِ الأَوْرَاقِ ،
فَإِنَّ المَوْلَى إنْ أَعْتَقَهَا ضَمِنَ قِيمَتَهَا ،
فَحَيْثُ زَادَ وَزْنُ الحَرِيرِ الَّذِي فِي العِمَامَةِ حَرُمَتْ وَإِلَّا فَلَا ،
ظَاهِرًا ) قَيْدٌ لِلْقَبُولِ وَقَوْلُهُ :
وَلَمْ تُلَاعِنْ ،
فَانْدَفَعَ القَوْلُ ).
- ( 27 ) - حَدِيثُ ابْنِ عُمَرَ :
قَوْلُهُ ( وَعَنْ الإِمَامِ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ :
اسْتِفَاضَةُ زِنَاهَا ،
أَتَيْنَا عَلَيْهِ .
مَدْحٌ لِلرَّاسِخِينَ بِجَوْدَةِ الذِّهْنِ ،
مُحَمَّدٌ عَنْ يَعْقُوبَ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ فِي رَجُلٍ قَالَ لِامْرَأَتِهِ أَنْتِ طَالِقٌ كُلَّمَا شِئْتِ قَالَ لَهَا أَنْ تُطَلِّقَ نَفْسَهَا وَإِنْ قَامَتْ مِنْ مَجْلِسِهَا وَأَخَذَتْ فِي عَمَلٍ آخَرَ وَاحِدَةً بَعْدَ وَاحِدَةٍ حَتَّى تُطَلِّقَ نَفْسَهَا ثَلَاثًا إلَخْ .
وَلَوْ لَحِقَهُ دَيْنٌ بَعْدَ ذَلِكَ فَالمَأْخُوذُ سَالِمٌ لِلْمَوْلَى ؛
لِأَنَّهُ مُقْتَضَى إقْرَارِهِ ،
حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عُثْمَانَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ الوَاسِطِيُّ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَيَّانَ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ أَبِي حَفْصٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { إنَّ الإِسْلَامَ بَدَأَ غَرِيبًا وَسَيَعُودُ غَرِيبًا قِيلَ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَمَنْ الغُرَبَاءُ ؟
فَيَجُوزُ التَّفْرِيقُ بَيْنَهُمَا بِالبَيْعِ ،
إذْ آيَةُ الجُمُعَةِ بَلْ سُورَتُهَا نَزَلَتْ بِالمَدِينَةِ ،
وَحِينَئِذٍ فَمَعْنَى البِنَاءِ أَنَّهَا تَبْنِي عَلَى مَا مَضَى عِدَّةَ الطَّلَاقِ وَإِنْ كَانَتْ مُسْتَأْنِفَةً عِدَّةً لِلْوَطْءِ فَلْيُتَأَمَّلْ .
فَهُنَا لَا يُمْكِنُ جَعْلُهَا حَيْضَةً وَاحِدَةً ؛
( وَإِنْ كَانَ المُشْتَرِي ) لِلْعَيْنِ المُؤَجَّرَةِ ( أَجْنَبِيًّا ) فَالأُجْرَةُ مِنْ حِينِ البَيْعِ لَهُ نَصَّ عَلَيْهِ فِي رِوَايَةِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ ،
عَلَى الخَطِيبِ .
وَذَكَرَ الحَدِيثَ إِلَى قَوْلِهِ :
وَالآخَرُ يُنْشِدُ الشِّعْرَ ،
وَإِنْ مَاتَ مُوَرِّثُهُ بَعْدَ أَنْ أَخْرَجَهُ كُلَّهُ فَلَا يَسْتَحِقُّ وَارِثُهُ بَقِيَّةَ العَمَلِ .
وَالبُدَاءَةُ بِهِمْ فِي الدَّعْوَةِ وَالضِّيَافَةِ قَبْلَ غَيْرِهِمْ ،
وَاخْتَارَ بَعْضُ مَشَايِخِي القَوْلَ بِهِ بِالِاسْتِفْسَارِ تَعَلُّقًا بِمَا فِي بَعْضِ طُرُقِ الحَدِيثِ ،
وَعَلَى ذَلِكَ جَرَى العَمَلُ مَا لَمْ يَظْهَرْ أَنَّ اليَدَ عَادِيَةٌ بِاعْتِبَارِ تَرَتُّبِهَا عَلَى بَيْعٍ صَدَرَ مِنْ أَهْلِ الوَقْفِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
ثُمَّ يَرْكَعُ أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ .
وَقَالَ ابْنُ رُشْدٍ وَإِنْ قَبَضَ عَلَى مَعْنَى الرِّسَالَةِ فَالضَّمَانُ مِنْ الدَّافِعِ بَعْدَ يَمِينِ القَابِضِ عَلَى التَّلَفِ ،
وَأَمَّا الأَوَّلَانِ فَلَا خِلَافَ فِيهِمَا فِيمَا عَلِمْنَا .
494 - ( 11 ) حَدِيثُ ابْنِ عَبَّاسٍ :
وَنَقَدَ الدَّرَاهِمَ المَغْصُوبَةَ :
{ فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْ القُرْآنِ } وَاَلَّذِي تَيَسَّرَ عَلَيْهِ قِرَاءَةُ آيَةٍ وَاحِدَةٍ فَيَكُونُ مُمْتَثِلًا لِلْأَمْرِ ،
وَيَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُهُ كَغَيْرِهِ وَأَثِمَ مَنْ لَمْ تُقْبَلْ .
وَآخَرُ عَنْ نِصَابٍ قَائِمٍ ،
( وَيُولِجُ ) الزَّوْجُ :
فَلَمْ يَجُزْ تَفْوِيتُهُ ،
أَوْ يُفَرَّقُ بَيْنَ الوَلَدِ وَالثَّمَرَةِ قُلْت :
فَالمَحْطُوطُ مِنْ الثَّمَنِ الأَقَلُّ مِنْ أَرْشِ النَّقْصِ وَنِصْفُ القِيمَةِ إنْ بَاعَ بِلَفْظِ قَامَ عَلَيَّ ،
وَصَوَّبَهُ اللَّخْمِيُّ وَاقْتَصَرَ عَلَيْهِ صَاحِبُ المُخْتَصَرِ وَلَا يُشَمِّتُ عَاطِسًا ،
وَلَمَّا نَقَلَ هَذِهِ المَسْأَلَةَ ابْنُ نَاجِي فِي دَرْسِ شَيْخِهِ أَبِي مَهْدِيٍّ قَالَ :
مُبِينًا ) أَيْ وَاضِحًا .
خَالِصَةً لَك :
وَإِذَا جُعِلَ تَخْصِيصٌ بِفَرْدٍ لَمْ يَبْقَ اللَّفْظُّ عَامًّا وَحَصَلَ الِانْقِسَامُ .
وَفِي كَلَامِ ابْنِ رُشْدٍ أَنَّهُ يُؤَدَّبُ ()
وَإِذَا قُلْنَا بِقَوْلِ ابْنِ المَوَّازِ فَالفَرْقُ بَيْنَهُمَا .
( قَوْلُهُ وَنُدِبَ إنْ تَفَاحَشَ ) وَمَحَلُّ النَّدْبِ مَا دَامَ المَعْفُوُّ عَنْهُ قَائِمًا وَإِلَّا وَجَبَ الغَسْلُ ( قَوْلُهُ بِأَنْ يُسْتَحْيَا مِنْهُ فِي المَجَالِسِ ) هَذَا لَا يَتَأَتَّى فِي دُونِ الدِّرْهَمِ وَفِي شَرْحِ المُدَوَّنَةِ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ غَسْلٌ دُونَ الدِّرْهَمِ وَمَا فِي حُكْمِهِ وَكَلَامُ المُصَنِّفِ لَا يَشْمَلُ ذَلِكَ ؛
وَلَهُ رِبْحُ مَالِهِ ،
لِصِحَّةِ تَعْلِيقِ الوَكَالَةِ بِالشَّرْطِ ،
مَنْ أَخَذَ فَوْقَ حَاجَتِهِ مُنِعَ ،
3539 - قَوْله ( بِهِ لَمَم )
مَا لَكِ أَنُفِسْتِ ؟
مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ ] عُمْرُهُ ثَلَاثُونَ سَنَةً ،
وَمَا قَالُوهُ مَرْدُودٌ إلَخْ ) رَدُّهُ مَرْدُودٌ بِأَنَّهُ لَا يَصِحُّ تَوْكِيلُ الوَلِيِّ فَاسِقًا فِي مَالِ المَحْجُورِ عَلَيْهِ وَأَنَّ الوَكِيلَ يَنْعَزِلُ بِالفِسْقِ فِيمَا العَدَالَةُ شَرْطٌ فِيهِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الطَّلَاقَ يَقَعُ بِمُجَرَّدِ اللَّفْظِ فَإِذَا وَصَفَهُ بِزِيَادَةٍ أَفَادَ مَعْنًى لَيْسَ فِي لَفْظِهِ قَوْلُهُ ( مِثْلَ أَنْ يَقُولَ أَنْتِ طَالِقٌ بَائِنٌ أَوْ طَالِقٌ أَشَدَّ الطَّلَاقِ أَوْ أَفْحَشَ الطَّلَاقِ أَوْ طَلَاقَ الشَّيْطَانِ أَوْ طَلَاقَ البِدْعَةِ أَوْ كَالحَبْلِ أَوْ مِلْءِ البَيْتِ )،
وَقَيْسُ بْنُ حُذَافَةَ بْنِ قَيْسِ بْنِ عَدِيّ بْنِ سَعْدِ بْنِ سَهْمٍ ؛
لَأُغْنِيَنّ اليَوْمَ مَا أَغْنَى رَجُلْ
وَإِنَّمَا لَهُ دِيَتُهَا نِصْفُ دِيَةِ العَيْنَيْنِ ،
بِدِينِ أَبِيهِ ) وَمِثْلُهُ عَكْسُهُ .
وَقَدْ بَالَغَ فِي ذَلِكَ الشُّعَرَاءُ فَقَالُوا :
فَقَالَ لَهُ سُفْيَانُ :
وَمُدَّةُ ثَلَاثِ حِيَضٍ تَحْصُلُ فِي شَهْرٍ وَاحِدٍ لَكِنَّ اللَّازِمَ مُنْتَفٍ فَيَنْتَفِي المَلْزُومُ .
ثُمَّ أَحْفَادُهُ ،
وَلِذَا زَادَ بَعْضُهُمْ عُهْدَةَ الثَّلَاثِ سَوَاءٌ كَانَ البَيْعُ بَتًّا أَوْ بِخِيَارٍ ،
لِأَنَّهُ يَمْنَعُهُ مِنْ إِكْمَال الصَّلَاةِ وَخُشُوعِهَا ( أَوْ ) مَنْ ( بِحَضْرَةِ طَعَامٍ ،
وَهِيَ فِي العِدَّةِ لَا تَرِثُ مِنْهُ كَمَا سَيَأْتِي ،
لِأَنَّهُ مُعَاوَضَةٌ عَلَى نَجِسٍ يَكُونُ ذَلِكَ العَكْسُ مُسْتَقِيمًا ،
لِأَنَّهُ مُنْكِرٌ ضِمْنًا كَوْنَ ذَلِكَ هُوَ المَبِيعَ ،
ثُمَّ تَرْجَمَ كُلُّ نَبِيٍّ لِقَوْمِهِ ،
فَحُرِّمَتْ بِالعَقْدِ لِيَسْهُلَ ذَلِكَ بِخِلَافِ بِنْتِهَا .
قَالَ ابْنُ شِهَابٍ وَكَانَ رِجَالٌ يَقُولُونَ سِوَى ذَلِكَ إِنَّمَا هُوَ سِلْعَةٌ يُقَوَّمُ .
لِأَنَّ المَحْذُورَ فِي المِائَتَيْنِ إنَّمَا هُوَ التَّشْقِيصُ ،
أَيْ قَطَعَ المَسْجِد بِالمَشْيِ أَيْ خَرَجَ مِنْهُ
كَالمُنَافِقِينَ الَّذِينَ يَظْهَرُونَ لَهُ بِالطَّاعَةِ ،
وَلَوْ وَقَفَ أَرْضًا عَلَى رَجُلٍ عَلَى أَنْ يُقْرِضَهُ دَرَاهِمَ جَازَ الوَقْفُ وَيَبْطُلُ الشَّرْطُ كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
فَجَاءَ بِهِمْ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ أَسْلَمُوا وَصَلُّوا ، فَكَانَ هَؤُلَاءِ النَّفَرُ الثَّمَانِيَةُ أَوَّلَ مَنْ سَبَقَ بِالإِسْلامِ وَصَلُّوا وَصَدَّقُوا .
( قَوْلُهُ عِنْدَ وُجُودِ الصِّفَةِ ) قَيْدٌ فِي المَمْسُوسَةِ والمُسْتَدْخِلَةِ مَعًا .
وَأَقَامَ ذُو اليَدِ البَيِّنَةَ عَلَى مِثْلِ ذَلِكَ فَإِنَّهُ يُقْضَى بِهِ لِلَّذِي هُوَ فِي يَدَيْهِ لِإِثْبَاتِهِ أَوَّلِيَّةَ المِلْكِ لِنَفْسِهِ فِيهِ فَيَكُونُ ابْنُ عَبْدِهِ ،
وَالأَوَّلُ هُوَ المَذْهَبُ فِي التَّحْقِيقِ )،
أَشْبَهَ إقْرَارَ غَيْرِ السَّيِّدِ عَلَيْهِ ،
فَلَيْسَ لَهُ وَقْتٌ عَارِضٌ بِالإِحْرَامِ فَتَأَمَّلْهُ .
مُطْلَقًا خَشْيَةَ الفِتْنَةِ .
فَإِنْ أَخَذَ مِنْهُمْ شَيْئًا لَا يُرَدُّ ؛
وِلَايَتِهِ الوَقْفَ عَلَيْهِ .
وَهِيَ أَفْضَلُ المَقَامَاتِ الشَّرْعِيَّةِ .
وَكَذَا ذَكَرَ ابْنُ شَعْبَانَ فِي مُخْتَصَرِهِ عَنْ مَالِكٍ وَابْنِ أَبِي ذِئْبٍ قَالَا :
القَضَاءُ بِالمَسْجِدِ مِنْ الحَقِّ وَهُوَ مِنْ الأَمْرِ القَدِيمِ لِأَنَّهُ يَرْضَى فِيهِ بِالدُّونِ مِنْ المَجْلِسِ وَتَصِلُ إلَيْهِ المَرْأَةُ وَالضَّعِيفُ .
أَوْ تَلِفَتْ قَبْلَ القَبْضِ ( وَيَتَعَلَّقُ الأَرْشُ حِينَئِذٍ بِهَا ) كَمَا كَانَ حَتَّى لَوْ مَاتَ سَقَطَ حَقُّ المَجْنِيِّ عَلَيْهِ .
وَمَا قَالَهُ أَبُو يُوسُفَ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ شَهِدُوا أَنَّهُ أَقَرَّ لِرَجُلٍ بِمِائَةٍ ،
فَإِنْ كَانَ آبِقًا رَدَّتْ الزِّيَادَةَ وَكَانَ لَهُ نِصْفُهُ .
وَالشَّعِيرُ يَزْدَادُ قِيمَةً بِالِاخْتِلَاطِ لَكِنَّ هَذِهِ الزِّيَادَةَ مِنْ مَالِ صَاحِبِ الحِنْطَةِ فَلَا يَسْتَحِقُّ أَنْ يَضْرِبَ بِهَا مَخْلُوطًا فَلِهَذَا يَضْرِبُ بِقِيمَةِ الشَّعِيرِ غَيْرَ مَخْلُوطٍ .
وَإِذَا كَانَ لِرَجُلٍ مِائَةُ دِرْهَمٍ عَيْنًا وَمِائَةُ دِرْهَمٍ عَلَى أَجْنَبِيٍّ دَيْنًا فَأَوْصَى لِرَجُلٍ بِثُلُثِ مَالِهِ فَإِنَّهُ يَأْخُذُ ثُلُثَ العَيْنِ ،
لِأَنَّهُمَا فِي غَيْرِهَا يَجْتَمِعَانِ كَغَسْلِ الوَجْهِ وَاليَدَيْنِ وَمَسْحِ الرَّأْسِ وَالرِّجْلَيْنِ ( وَكَذَا مُضِيُّ المُدَّةِ لِمَا رَوَيْنَا ) مِنْ رِوَايَةِ صَفْوَانَ :
وَلَا دَلَّ عَلَيْهِ قِيَاسٌ ،
وَتَقَدَّمَ قَوْلُ صَاحِبِ الرَّوْضَةِ ،
وَأَمَّا بِنْتُ الأُخْتِ لِأَبٍ فَفِي رِوَايَةٍ أَحَقُّ .
فَلَا ضَمَانَ ) أَيْ وَيُصَدَّقُ فِي ذَلِكَ ( قَوْلُهُ :
وَيُتَوَجَّهُ فِي غَيْرِهِ مِثْلُهُ ].
فِيهِ نَظَرٌ لِأَنَّ مِنْ شَرْطِ صِحَّةِ البَيْعِ القُدْرَةَ عَلَى التَّسْلِيمِ عَقِبَهُ ،
أَوْ الصَّلَاةَ ،
وَالتَّحَلُّلُ بِأَفْعَالِ العُمْرَةِ مِنْ فَائِتِ الحَجِّ كَالهَدْيِ فِي حَقِّ المُحْصَرِ ،
310 - وَأَخْبَرَنَا الحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
لِأَنَّ هُنَاكَ نَصِيبَ الشَّرِيكِ مُحْتَمَلُ النَّقْلِ ،
أَوْ لِغَيْرِ أَمْرٍ ،
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّهُ قَدْ ظَهَرَ مِنْ كَلَامِ المُؤَلِّفِ أَنَّ طُرُقَ القَضَاءِ ثَلَاثَةٌ بَيِّنَةٌ ،
وَلَوْ جَرَى عَلَى مَا لِابْنِ القَاسِمِ لَقَالَ فِي العَرْضِ وَالطَّعَامِ إنْ حَلَّ أَوْ عَلَى مَا لِسَحْنُونٍ لَقَالَ فِي العَرْضِ وَالطَّعَامِ مُطْلَقًا .
وَخُصَّ مِنْهُ المُحْصَنُ ) أُخْرِجَ مِنْ عُمُومِ الأَحْوَالِ .
وَلَهُمْ فِيهِ قَصْدٌ صَحِيحٌ ،
وَكَذَلِكَ قَالَهُ القَعْنَبِىُّ فِى غَيْرِ هَذِهِ الرِّوَايَةِ .
( وَالدِّيَةُ ) فِي الصُّورَتَيْنِ ( لِلْوَارِثِ )،
لِأَنَّ المُقِرَّ يُعَامَلُ فِي حَقِّهِ وَكَأَنَّ مَا أَقَرَّ بِهِ حَقٌّ ،
فَإِذَا أُكْرِهَ عَلَيْهَا ،
فَقَتَلَهُ كَانَ لِلْمَوْلَى أَنْ يَقْتُلَهُ بِهِ ؛
وَمِنْ أَحَادِيثِ القَدِيمِ { مَنْ مَاتَ وَعَلَيْهِ صِيَامٌ صَامَ عَنْهُ وَلِيُّهُ }،
فَإِنْ سَاوَاهُ أَوْ وَقَفَ عَنْ يَسَارِهِ أَوْ خَلْفَهُ ،
وَهُوَ القُعُودُ ،
( وَالحَاصِلُ مِنْ ضَرْبِ اثْنَيْنِ فِي اثْنَيْنِ أَرْبَعَةٌ وَ ) مِنْ ضَرْبِهِمَا ( فِي ثَلَاثَةٍ سِتَّةٌ وَ ) مِنْ ضَرْبِهِمَا ( فِي أَرْبَعَةٍ ثَمَانِيَةٌ وَ ) مِنْ ضَرْبِهِمَا ( فِي خَمْسَةٍ عَشَرَةٌ وَ ) مِنْ ضَرْبِهِمَا ( فِي سِتَّةٍ اثْنَا عَشَرَ وَ ) مِنْ ضَرْبِهِمَا ( فِي سَبْعَةٍ أَرْبَعَةَ عَشَرَ وَ ) مِنْ ضَرْبِهِمَا ( فِي ثَمَانِيَةٍ سِتَّةَ عَشَرَ وَ ) مِنْ ضَرْبِهِمَا ( فِي تِسْعَةٍ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ ):
ثُمَّ قَالَ عِيَاضٌ إنْ كَانَ القَائِلُ لِمَا قَالَهُ فِي جِهَتِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَيْرَ قَاصِدٍ السَّبِّ وَالِازْدِرَاءَ وَلَا مُعْتَقِدًا لَهُ وَتَكَلَّمَ فِي حَقِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِكَلِمَةِ الكُفْرِ مِنْ لَعْنِهِ أَوْ سَبِّهِ أَوْ تَكْذِيبِهِ ،
وَالعُلَمَاءِ وَالمُتَعَلِّمِينَ .
( مِنْ قِبَل أُحُد وَالجَوَّانِيَّة )
قَوْلهُ تَعَالَى : إِنَّ الإِنْسَانَ لَكَفُورٌ }
وَلَا يَجُوزُ التَّقْلِيدُ قَبْلَ ضِيقِهِ قَطْعًا لِعَدَمِ الحَاجَةِ ،
ثُمَّ مِنْ مُؤَخَّرِهِ ثَلَاثًا ثُمَّ مُقَدَّمِهِ الأَيْسَرِ ثَلَاثًا ،
إِنَّ هَذَا الجَبَّارَ إِنْ يَعْلَمْ أَنَّكِ امْرَأَتِى يَغْلِبْ عَلَيْكِ فَإِنْ سَأَلَكِ فَأَخْبِرِيهِ أَنَّكِ أُخْتِى فَإِنَّكِ أُخْتِى فِى الإِسْلاَمِ فَإِنِّى لاَ أَعْلَمُ فِى الأَرْضِ مُسْلِمًا غَيْرِى وَغَيْرَكِ فَلَمَّا دَخَلَ أَرْضَهُ رَآهَا بَعْضُ أَهْلِ الجَبَّارِ فَأَتَاهُ فَقَالَ لَهُ :
وَالمَنْقُولُ عَنْ أَحْمَدَ :
وَإِنْ عَجَفَتْ رَدَّهَا وَمَا نَقَصَهَا أَوْ يَحْبِسُهَا وَيَأْخُذُ قِيمَةَ العَيْبِ .
فَالمُرَادُ بِالظَّنِّ هُنَا مَا يَشْمَلُ الأَطْرَافَ الثَّلَاثَةَ كَمَا هُوَ عُرْفُ الفُقَهَاءِ بِخِلَافِ عُرْفِ الأُصُولِيِّينَ قَوْلُهُ :
فَإِنْ أَرَادَ بِقَوْلِهِ :
يَجُرُّ وَلَاءَ نَفْسِهِ ( فَلَوْ أَعْتَقَ هَذَا الِابْنُ ) أَيْ :
لِأَنَّهُ مُعَلَّقٌ عَلَى المَوْتِ فَكَانَ تَعْلِيقًا صُورَةً وَوَصِيَّةً مَعْنًى ( قَوْلُهُ وَلَا رُجُوعَ ) تَكْرَارٌ مَعَ قَوْلِ المَتْنِ وَلَا يُقْبَلُ الرُّجُوعُ .
وَنَوَى بِالصَّلَاةِ بَيْتًا لِأَهْلِ الكِتَابِ يُصَلُّونَ فِيهِ ،
فَرَأَى الشَّرْعُ تَثْبِيتَ التَّكْلِيفِ مَعَهُ زَاجِرًا .
مَنْ بَدَّلَ دِينَهُ فَاقْتُلُوهُ } فَظَاهِرُهُ لِنَصْبِ الشَّرْعِ فَإِنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بُعِثَ لِذَلِكَ وَفِي حَدِيثِ أَبِي قَتَادَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ قَالَ :
وَصَكٌّ كَفَالَةٌ عَنْ آخَرَ ،
وَفِي الصُّغْرَى اللَّحْمُ مِثْلِيٌّ عِنْدَهُمَا خِلَافًا لِأَبِي حَنِيفَةَ ،
لِأَنَّ فِيهِ إرْقَاقَهُ بَعْدَ جَرَيَانِ شَائِبَةِ الحُرِّيَّةِ فِيهِ ( وَفَسَخَ بَيْعَهُ ) إنْ وَقَعَ كَهِبَتِهِ وَصَدَقَتِهِ ( إنْ لَمْ يَعْتِقْ )،
وَقِيَاسُ مَا مَرَّ فِي الوَكَالَةِ بِأَدَاءِ الدَّيْنِ ،
لِمَ أَجْزَأَتْهُ وَهُوَ لَمْ يُرِدْ العَوْدَةَ ؟
الإِمَامَ إنَّمَا يَخْرُجُ مِنْ الجُمُعَةِ بَعْدَ انْتِهَاءِ النُّطْقِ بِالمِيمِ لَا حَالَ النُّطْقِ بِهَا فَتَأَمَّلْ .
{ وَأَنْهَارٌ مِنْ لَبَنٍ لَمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ }.
وَشَرَطَ فِي المُسْتَصْفَى لِحِلِّ مُنَاكَحَتِهِمْ عَدَمَ اعْتِقَادِ النَّصْرَانِيِّ ذَلِكَ .
وَتَقُولُ خَرَجْت أَنْ يَرَانِي زَيْدٌ وَفَرَرْت أَنْ يَرَانِي عَمْرٌو ،
بِصِحَّةِ الحَوَالَةِ ،
وَإِنَّمَا اُعْتُبِرَ حَالُ السَّارِقِ دُونَ المَسْرُوقِ مِنْهُ ؛
عَنْ أَبِي يَعْلَى وَحْدَهُ فِيهِ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي عَوْنٍ ،
فَإِنْ تَوَلَّاهُ السَّيِّدُ وَقَطَعَ يَدَهُ مَثَلًا وَكَانَتْ البَيِّنَةُ عَادِلَةً وَأَصَابَ وَجْهَ القَطْعِ عُوقِبَ ،
فَأَسْرِعُوا عَلَيْهَا السَّيْرَ ،
فَانْتَسَبَ لَهُ فَقَالَ أَنْت عَبْدُ اللّهِ ذُو البِجَادَيْنِ ثُمّ قَالَ انْزِلْ مِنّي قَرِيبًا .
وَلِتَتَمَيَّزَ حَتَّى يَرُدَّهَا وَاجِدُهَا ،
أَمَّا أَحَدُهُمَا فَكَانَ لَا يَتَنَزَّهُ مِنْ البَوْلِ ،
وَمَا لَمْ يَنْوِ نَفْسَهُ بِهِ بِالنِّسْبَةِ لِلْأَجِيرِ ،
وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - إنْ شَاءَ افْتَكَّهُ نَاقِصًا بِكُلِّ الدَّيْنِ ،
وَإِذْنُهُ أَوَّلًا ( قَوْلُهُ :
يُفْعَلُ مَا قَالَ :
فَلِهَذَا لَا يَقْضِي بِشَهَادَتِهِمَا مَا لَمْ يُفَسِّرَا فَإِنْ شَهِدَا أَنَّ هَذَا الحَيَّ أَعْتَقَ هَذَا المَيِّتَ وَهُوَ يَمْلِكُهُ وَهُوَ وَارِثُهُ لَا يَعْلَمُونَ لَهُ وَارِثًا سِوَاهُ جَازَتْ الشَّهَادَةُ ؛
لِأَنَّهُ أَبْلَغُ كَمَا تَقَرَّرَ فِي مَحَلِّهِ ( قَوْلُهُ :
فَتَعْرِيفُ القِيَاسِ بِهِمَا دَوْرٌ .
بَلْ يَغْرَمُ أَرْشَ الهَدْمِ إنْ تَعَدَّى بِهِ .
286 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ ،
وَيَدْخُلُ فِيهِ اسْتِيلَاءُ أَهْلِ الحَرْبِ عَلَى مَالِ المُسْلِمِينَ .
فَإِنَّ المَرْأَةَ فِي الجَنَّةِ لِآخِرِ أَزْوَاجِهَا كَمَا قَالَ القُشَيْرِيُّ .
خَصْمًا فِي هَذِهِ الصُّورَةِ .
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ بَلْ هُوَ الأَفْضَلُ ،
مَا لَمْ يَكُنْ سَكَنَ مِثْلِهِنَّ .
لِأَنَّ تَبَعِيَّةَ الأُمِّ أَرْجَحُ وَلِهَذَا يَتْبَعُهَا فِي الكِتَابَةِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَإِنْ تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ
قَدْ أَجَبْنَا عَنْ ذَلِكَ فِي كِتَابِ شَرْحِ المُشْكَلَيْنِ ،
فَإِنَّهُ يَعْمَلُ بِشَهَادَتِهِمَا ،
كَانَ أَبُو هُرَيْرَةَ يُصَلِّي بِنَا فَيُكَبِّرُ حِينَ يَقُومُ وَحِينَ يَرْكَعُ ،
فَالضَّمَانُ بَيْنَهُمَا نِصْفَانِ .
وَإِذَا حَلَّ إحْرَازُهُ بِشَيْءٍ حَلَّ بِالدَّفْنِ وَغَيْرِهِ ,
وَلَوْ اسْتَأْجَرَ الذِّمِّيُّ مِنْ ذِمِّيٍّ بَيْتًا يَبِيعُ فِيهِ الخَمْرَ جَازَ عِنْدَهُمْ جَمِيعًا كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ .
وَكَذَا السَّابِقُ وَالآبِقُ مِنْ غَيْرِ نِزَاعٍ فِي ذَلِكَ .
فِي عَدَدِ آيَاتِهَا :
( قَوْلُهُ لِلْخَبَرِ ) أَيْ :
كَانَ عَلَى حَالِهِ فَيْئًا لِلْمُسْلِمِينَ مَعَ أَهْلِهِ وَوَلَدِهِ .
وَاليَوْمَ تَقِفُ الصِّهْيَوْنِيَّةُ فَاغِرَةً فَاهَا وَالدَّهْشَةُ تَأْخُذُ بِمَجَامِعِ قُلُوبِ أَبْنَائِهَا ، كَيْفَ يَصْمُدُ هَذَا الشَّعْبُ الأَعْزَلُ وَهُمْ يَزْدَادُونَ قَهْرًا وَمَرَارَةً كُلَّمَا عَرَفُوا أَنَّ الإِسْلَامَ مِنْ وَرَاءِ انْطِلَاقَةِ هَؤُلَاءِ ،
وَالشَّهَادَةُ الَّتِي يَقْصِدُهَا الفُقَهَاءُ بِهَذِهِ الكَلِمَةِ هِيَ الشَّهَادَةُ العَادِلَةُ .
وَمَتَى تَعَيَّنَ أَحَدُهُمَا فَلَهُ نَقْلُ المِلْكِ فِيهِ وَشِرَاءُ خَيْرٍ مِنْهُ ،
( فَأُخْبِرُوا ) أَيْ أَخْبَرَهُمْ عَدْلٌ وَلَوْ رِوَايَةٌ فَأَكْثَرُ فِي وَقْتٍ لَا يُمْكِنُهُمْ فِيهِ إدْرَاكُ الجُمُعَةِ مَعَ السَّابِقِينَ .
فَقَرَّبْتُ إِلَى زَوْجِي اللَّبَنَ ،
قِيلَ هُوَ رَهْنٌ فَتُضْمَنُ زَوَائِدُهُ ،
أَنْت عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي كُلَّ يَوْمٍ فَهُوَ ظِهَارٌ وَاحِدٌ ،
ثُمَّ الصَّبِيَّاتُ المُرَاهِقَاتُ .
وَلِلِاتِّبَاعِ ) فَإِنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { فَاتَتْهُ صَلَاةُ العَصْرِ يَوْمَ الخَنْدَقِ فَصَلَّاهَا بَعْدَ الغُرُوبِ ،
وَمَمْنُوعَةٌ مِنْ الِاشْتِغَالِ بِشَيْءٍ آخَرَ ؛
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ الأَنْصَارِىِّ .
3847 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا الأَسْتَاذُ أَبُو الوَلِيدِ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ البُوشَنْجِىُّ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنْ بِشْرِ بْنِ جَابَانَ الصَّغَانِىِّ عَنْ حُجْرِ بْنِ قَيْسٍ المَدَرِىِّ قَالَ :
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّهَا تَسْتَحِقُّ حَضَانَةَ وَلَدِهَا مِنْ زَوْجِهَا وَلَا يَمْنَعُ مِنْهَا نُشُوزُهَا .
يَتَوَجَّهُ أَنْ لَا يَصِحَّ العِتْقُ ،
وَهُنَا لَوْ صَامَ ،
فَإِنْ اقْتَصَرَ عَلَى مَنْعِهِ مِنْ الطَّمِّ فَكَذَلِكَ فِي أَحَدِ وَجْهَيْنِ ،
وَكَذَا لَوْ صَدَرَ الإِعْتَاقُ وَالتَّدْبِيرُ مِنْهُمَا مَعًا ،
فَتَلِفَ أَوْ أَخَذَهُ غَيْرُهُ ) لَا دَخْلَ لِهَذَا فِي الإِشْكَالِ كَمَا لَا يَخْفَى بَلْ كَانَ حَذْفُهُ أَبْلَغَ فِي الإِشْكَالِ ( قَوْلُهُ :
أَرَادَ أَنْ يَجْعَلَهُ دَلِيلًا عَلَى نُبُوَّتِهِ ؛
تَسَلَّبِي ثَلَاثًا ،
وَهُوَ قَوْلٌ عَلَى اللَّهِ بِلَا عِلْمٍ ،
شَمِلَ قَوْلُهُ وَالحُرَّةُ كُلُّهَا عَوْرَةٌ المُمَيِّزَةَ وَالمُرَاهِقَةَ ،
كَذَا فِي المُسْتَصْفَى .
وَكَزَوْجٍ وَأُمٍّ وَابْنٍ وَكَزَوْجٍ وَبِنْتَيْنِ وَأَبٍ وَكَزَوْجٍ وَبِنْتٍ وَبِنْتِ ابْنٍ وَفَرَائِضُ الِاثْنَيْ عَشَرَ كُلِّهَا نَاقِصَةٌ كَمَا رَأَيْت .
وَصِيَّةٌ لَهُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - وَلَا وَصِيَّةَ لِلْوَارِثِ ،
وَأَعْتَقَ الآخَرَيْنِ بِغَيْرِ شَيْءٍ فَقَدْ تَيَقَّنَّا بِحُرِّيَّتِهِمْ ،
( الرَّابِعَةُ ) قَالَ ابْنُ عَبْدِ البَرِّ ،
وَإِذَا تَمَيَّزَ الإِخْوَانُ وَجَبَ أَنْ يَنْزِلَ كُلٌّ مِنْهُمْ حَيْثُ نَزَلَتْ بِهِ أَحْوَالُهُ إلَيْهِ وَاسْتَقَرَّتْ خِصَالُهُ وَخِلَالُهُ عَلَيْهِ .
أَوْ نَصَبَ فِيهِ مِيزَابًا ،
لِأَنَّهَا لَمَّا كَانَتْ أَجْنَبِيَّةً مِنْهُ - حِينَ وَهَبَ لَهَا - عَلِمْنَا أَنَّ مَقْصُودَهُ العِوَضُ ،
وَذَلِكَ أَلْفٌ وَخَمْسُمِائَةٍ ،
هَذَا هُوَ المِثَالُ الرَّابِعُ .
فَعَادَنِي إِسْحَاقُ بْنُ رَاهْوَيْهِ فِي نَفَرٍ مِنْ أَصْحَابِهِ ،
أَوْ الغَائِبِ ) أَيْ غَيْبَةً بَعِيدَةً ،
فَإِنْ تَابَ فَلَا إشْكَالَ وَإِلَّا قُتِلَ بِغُرُوبِ شَمْسِ الثَّالِثِ ،
مَهْرَ بِكْرٍ لِلِاسْتِمْتَاعِ بِبِكْرٍ وَأَرْشَ البَكَارَةِ لِإِتْلَافِهَا فَهُمَا سَبَبَانِ مُخْتَلِفَانِ فَلَمْ يَضْمَنْ أَرْشَهَا مَرَّتَيْنِ حَجَرٌ شَرْحُ الإِرْشَادِ قَالَ وَإِنَّمَا لَمْ يَجِبْ فِي نِكَاحٍ فَاسِدٍ ؛
- 947 حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ حَدَّثَنِي أَبُو الشَّعْثَاءِ عَلِيُّ بْنُ الحَسَنِ بْنِ سُلَيْمَانَ حَدَّثَنَا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ سُلَيْمَانُ بْنُ حَيَّانَ عَنْ حَجَّاجٍ عَنْ عُثْمَانَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ المَكِّيِّ عَنْ نَافِعِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ قَالَ سُئِلَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ صِفَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لَا قَصِيرٌ وَلَا طَوِيلٌ مُشْرَبً ()
فَبَاعَهُ الوَكِيلُ ،
ابْنُ قَيْسٍ ذَا وَبَعْضُ الشّيْبِ يُعْجِبُهَا .
ابْنُ رُشْدٍ رَوَى يَحْيَى بْنُ يَحْيَى أَنَّهُ قَالَ أَرَى أَنْ يُحَرَّقَ بَيْتُ الخَمَّارِ .
أَلَا تَرَى أَنَّ هَذَا القَدْرَ يَكُونَ مِنْ الشَّيْخِ الكَبِيرِ الَّذِي لَا شَهْوَةَ لَهُ ،
فَيَحْتَمِلُ أَنَّ الإِمَامَ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ :
أَيْ فَلَمْ يُرَخِّصْ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ انْتَهَى كَلَامُهُ .
فَخُرُوجُهُ عَقِبَ مَا ذُكِرَ يُحَالُ عَلَيْهِ ،
أَشْهَدُ بِاَللَّهِ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَسَمِعَهُ يَقُولُ :
وَاللَّحْنُ إنْ لَمْ يُحِلَّ المَعْنَى لَمْ تَبْطُلْ بِعَمْدِهِ ،
المُرُوءَةُ فَإِنَّهَا مَانِعَةٌ مِنْ الكَذِبِ بَاعِثَةٌ عَلَى الصِّدْقِ ؛
حَدَّثَنِي أَبُو أَيُّوبَ الأَنْصَارِيُّ ،
وَأَطْلَقَهُمَا فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ وَشَرْحِ الوَجِيزِ .
تَقَدُّمُ أُمِّ الأَبِ عَلَى أُمِّ الأُمِّ .
وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ ؛
وَإِنْ كَانَ الأَوْجُهُ الخَمْسَةُ المَذْكُورَةُ تَتَنَاوَلُ كُلَّ ذَلِكَ ( قَوْلُهُ فَالعَمْدُ مَا تَعَمَّدَ ضَرْبَهُ بِسِلَاحٍ أَوْ مَا أُجْرِيَ مَجْرَى السِّلَاحِ ) قَالَ بَعْضُ الفُضَلَاءِ فِي تَفْسِيرِ قَوْلِهِ ضَرَبَهُ :
وَوُجُودُهَا بِوُقُوعِهَا ،
بِهِ وَفِي الصَّيْدِ :
وَهُوَ فِي اللُّغَةِ عِبَارَةٌ عَنْ نَوْعِ بَيْعٍ مُعَجَّلٍ فِيهِ الثَّمَنُ .
وَصَدَّقَتْهُ فَإِنَّهُمَا يُؤَاخَذَانِ بِإِقْرَارِهِمَا أَبَدًا مِنْ غَيْرِ اشْتِرَاطِ دَوَامِهِمَا عَلَى التَّصْدِيقِ ،
فَكَيْفَ الشَّاهِدُ ) ظَاهِرُهُ أَنَّ التَّحْلِيفَ لِلشَّاهِدِ وَظَاهِرُ مَا قَبْلَهُ أَنَّ التَّحْلِيفَ لِلْمُدَّعِي عَلَى صِدْقِ الشَّاهِدِ تَأَمَّلْ .
مُحَمَّدِ بْنِ خُزَيْمَةَ ،
وَالسُّؤْرُ مَهْمُوزٌ :
وَاليَسَارُ مُقَدَّرٌ بِنِصَابِ حِرْمَانِ الصَّدَقَةِ لَا بِنِصَابِ وُجُوبِ الزَّكَاةِ .
لِأَنَّ المَنْعَ أَدْوَنُ مِنْ الرَّفْعِ فَأَمَّا الحَدَثُ فَإِنَّمَا تَرْفَعُهُ ضَرُورَةُ المَنْعِ ؛
فَإِنْ صَدَّقَهُ يَنْعَزِلُ بِالإِجْمَاعِ ،
فَيُصَلِّي وَحْدَهُ وَيُصَلُّونَ جَمَاعَةً لِأَنْفُسِهِمْ .
أَيْ خَصْرِهِ كِنَايَةً عَنْ بَاطِنِهِ وَهُوَ فِي مَعْنَى قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَقَالَ ابْنُ الحَصَّارِ :
لَا إنْ أَدْمَى كَبَيِّنِ :
قَوْله ( وَهِيَ ثَيِّب )
فَإِنْ وُجِدَ كَكَوْنِ الوَلَدِ عَاقًّا ،
أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مِلْحَانَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ حَدَّثَنَا اللَّيْثُ عَنْ عُقَيْلٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ أَنَّهُ قَالَ أَخْبَرَنِى عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ عَنْ عَائِشَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّهَا أَخْبَرَتْهُ :
وَتُعْتَبَرُ قِيمَتُهُ حَالَ إعَاقَتِهِ أَوْ إقْرَارٍ بِهِ ،
وَإِنْ بَاعَهَا ) مَثَلًا حَامِلًا ( صَحَّ ) البَيْعُ ( وَكَانَ رُجُوعًا عَنْهُ ) أَيْ :
( وَ ) خَامِسَةُ الخِصَالِ ( الخِتَانُ لِلرِّجَالِ ) فَإِنَّهُ ( سُنَّةٌ ) مُؤَكَّدَةٌ فِي حَقِّ الصَّغِيرِ وَالكَبِيرِ المُتَّضِحِ الذُّكُورَةِ ،
وَإِنْ أَبَيَا القِسْمَةَ وَأَوْدَعَاهُ عِنْدَ رَجُلٍ ،
بَلْ تُتْلِفُهَا ؛
وَإِنْ كَانَ الأَصْلُ عَدَمَ انْعِقَادِ الصَّلَاةِ وَبَقَاؤُهَا فِي الذِّمَّةِ حَتَّى يَتَيَقَّنَ صِحَّتَهَا ،
21215 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ عَاصِمٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا عُثْمَانَ يُحَدِّثُ عَنْ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ قَالَ كَانَ رَجُلٌ يَأْتِي الصَّلَاةَ فَقِيلَ لَهُ لَوْ اتَّخَذْتَ حِمَارًا يَقِيكَ الرَّمْضَاءَ وَالشَّوْكَ وَالوَقْعَ قَالَ شُعْبَةُ وَذَكَرَ رَابِعَةً قَالَ مَحْلُوفَةً مَا أُحِبُّ أَنَّ طُنُبِي بِطُنُبِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَذُكِرَ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لَكَ مَا نَوَيْتَ أَوْ قَالَ لَكَ أَجْرُ مَا نَوَيْتَ شُعْبَةُ يَقُولُ ذَلِك ()
اُنْظُرْ أَيْضًا قَدْ نَصُّوا أَنَّهُ كَمَا يُجْبَرُ الإِنْسَانُ عَلَى بَيْعِ مَالِهِ لِحَقٍّ عَلَيْهِ ،
وَلَوْ سَكَتَ أَسَاءَ لِتَرْكِ السُّنَّةِ ،
لِأَنَّهُ آتٍ بِمَا لَا يُشْبِهُ كَمَا لَوْ قَالَ إنْ شَاءَ هَذَا الحَجَرُ ،
هَذِهِ سُورَةٌ مَكِّيَّةٌ بِلاَ خِلاَفٍ ,
وَلَا تَجْتَمِعُ هَذِهِ القُرُونُ عَلَى ضَلَالَةٍ انْتَهَى .
وَفِي كَوْنِ الثَّلَاثَةِ إلَخْ ) أَيْ سُجُودِ التِّلَاوَةِ وَسَجْدَتَيْ السَّهْوِ وَكَانَ الصَّوَابُ وَفِي كَوْنِ سَجْدَةِ التِّلَاوَةِ لِأَنَّ سَجْدَتَيْ السَّهْوِ لَمْ يُنْقَلْ فِيهِمَا عَنْ أَحَدٍ أَنَّهُمَا مَحْسُوبَتَانِ لَهُ ،
الشَّرْطُ الرَّابِعُ كَوْنُ مَقْتُولٍ لَيْسَ بِوَلَدٍ وَإِنْ سَفَلَ لِقَاتِلٍ ( وَلَا بِوَلَدِ بِنْتٍ وَإِنْ سَفَلَتْ لِقَاتِلٍ فَيُقْتَلُ وَلَدٌ بِأَبٍ وَأُمٍّ وَجَدٍّ وَجَدَّةٍ ) أَيْ بِقَتْلِهِ وَاحِدًا مِنْ أُصُولِهِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
فَإِنَّ أَبَا بَكْرٍ كَانَ يَقْرَأُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ الأَخِيرَتَيْنِ زَمَنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى جِهَةِ الثَّنَاءِ ،
يَا سَائِلِي عَمّا مَضَى ...
وَمَوْقُوفٌ عِنْدَهُ ،
فَيَبْدَأُ بِاَلَّذِي شَهِدَ لَهُ المُسْلِمَانِ ثُمَّ بِاَلَّذِي شَهِدَ لَهُ الذِّمِّيَّانِ لِمَا قُلْنَا ثُمَّ مَا فَضَلَ يَكُونُ لِلَّذِي شَهِدَ لَهُ الحَرْبِيَّانِ ؛
قَدْ صَحَّحَهُ الرَّافِعِيُّ فِي وَطْءِ المُشْتَرِي شِرَاءً فَاسِدًا ،
أَوْ بَعْضِهِمْ ( قَبَضَا لَهُ ) أَيْ :
لِأَنَّهُ أَوْلَى مِنْ ابْنِ اللَّبُونِ ،
فَإِنَّ وَصِيَّتَهُ لَا تَنْفُذُ ،
عَنْ ثُبَيْتٍ ،
إنَّهُ الأَصَحُّ وَاسْتَدَلَّ لَهُ فِي شَرْحِهِ بِمَا يَأْتِي أَنَّ الزِّيَادَةَ فِي مُدَّةِ الخِيَارَيْنِ فِي الثَّمَنِ أَوْ المُثَمَّنِ مُلْحَقَةٌ بِالعَقْدِ وَيُجَابُ عَنْهُ بِأَنَّ الزِّيَادَةَ هُنَاكَ مُرَادَةٌ ،
ثُمَّ عَلَى الأَرْضِ لَمْ يَحِلَّ كَمَا لَوْ سَقَطَ عَلَى سَطْحٍ ثُمَّ عَلَى الأَرْضِ وَمَاتَ لَمْ يَحِلَّ ،
وَالتَّلْخِيصِ وَقَالَ ابْنُ عَقِيلٍ :
( اُنْظُرْ المَادَّةَ 1039 )،
لِأَنَّهُ يَعْلَمُ أَنَّهَا حَمَلَتْ بِهِ قَبْلَ أَنْ تُعْتَقَ فَقَدْ مَسَّهُ رِقُّهُ وَعَتَقَ بِعِتْقِهِ فَثَبَتَ وَلَاؤُهُ لَهُ ثُبُوتًا لَا يَنْتَقِلُ عَنْهُ وَإِنَّمَا يَنْتَقِلُ مِنْ الوَلَاءِ مَا لَمْ يَثْبُتْ بِالعِتْقِ وَإِنَّمَا يَثْبُتُ بِجَرِّ الأُمِّ مِثْلَ أَنْ تَحْمِلَ بِهِ بَعْدَ أَنْ تُعْتَقَ فَيَجُرُّ وَلَاءَهُ إِلَى مَوَالِيهَا ؛
يَأْخُذُ المُقَرَّ لَهُ نِصْفَ مَا فِي يَدِ المُقِرِّ وَقَالَ ابْنُ أَبِي لَيْلَى يَأْخُذُ مِنْهُ ثُلُثَ مَا فِي يَدِهِ .
نَحْوُ جَاءَنِي ضَارِبُ زَيْدٍ فَهَلْ يَعُمُّ نَظَرًا لِلظَّاهِرِ أَوْ لَا ؛
فَرَوَى أَحْمَدُ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ :
( فَلَا ) يَمْلِكُ ( فَسْخَ ) المَبِيعِ ،
حَتَّى لَوْ دَفَعَ ،
فَذَلِكَ الَّذِي لَا يُعْدَلُ بِهِ أَلْبَتَّةَ ،
عَنْ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ الحَارِثِ ،
وَإِنَّمَا يَخْتَلِفَانِ فِي القَدْرِ لَا غَيْرُ فَوَجَبَ اعْتِبَارُ قَدْرِ قِيمَتِهِمَا فِي الكَثْرَةِ وَالقِلَّةِ ،
إبْطَالُ التَّدْبِيرِ وَالرُّجُوعُ عَنْهُ بِالقَوْلِ .
إنْ فَعَلْت كَذَا وَكَذَا فَمَالِي فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،
وَيَلْزَمُ أَنْ يَحْنَثَ بِبَلْعِ مَا كَانَ فِي فَمِهِ لِأَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ حَرَكَةِ شَفَتَيْهِ ،
أَيِ السَّعَادَةَ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ ،
أَنَّ مَا سَمِعَهُ نِدَاءُ جُمُعَةٍ ) هُوَ مُجَرَّدُ تَصْوِيرٍ لِكَوْنِ الكَلَامِ فِي الجُمُعَةِ ،
وَكَذَلِكَ عِنْدَ مُحَمَّدٍ إنْ صَدَّقَهُ الأَجْنَبِيُّ بِالشَّرِكَةِ ،
وَبِمَا تَحْمِلُ شَجَرَتُهُ أَبَدًا ،
فَإِنْ عَتَقَتْ سَعَتْ فِي جَمِيعِ قِيمَتِهَا ،
لِاسْتِنَادِ الحُكْمِ ) أَيْ حُكْمِ الأَصْلِ ( قَوْلُهُ فِي التَّسْمِيَةِ ) أَيْ فِي مُتَعَلِّقِهَا ( قَوْلُهُ :
أَخْبَرَنَاهُ أَبُو بَكْرِ بْنُ الحَارِثِ الأَصْبَهَانِىُّ أَنْبَأَنَا عَلِىُّ بْنُ عُمَرَ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الجُنَيْدِ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَرَفَةَ حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ فَذَكَرَهُ هَذَا مُرْسَلٌ حِبَّانُ بْنُ أَبِى جَبَلَةَ القُرَشِىُّ مِنَ التَّابِعِينَ .
وَلَا يُكْرَهُ عَلَى القَمِيصِ وَفَوْقَ الإِزَارِ وَقِيلَ :
عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ ،
فَكَثِيرًا مَا إلَخْ ) هَذَا عَلَى تَقْدِيرِ أَمَّا قُبَيْلَ وَكَوْنُهُ إلَخْ .
إنْ لَمْ يَكُنْ مِنْ العَرَبِ ) هَذَا شَرْطٌ فِيمَا قَبْلَ المُبَالَغَةِ وَمَا بَعْدَهَا .
ثُمَّ مُثَنَّاةٍ تَحْتِيَّةٍ وَرَاءٍ :
فَإِنْ عُقِدَتْ عَلَى شَرْطِ الخَلَفِ عِنْدَ تَعَيُّنِهَا أَوْ بِغَيْرِ الخَلَفِ عِنْدَ عَدَمِ تَعَيُّنِهَا ،
( وَتَجُوزُ عَلَى الجَنَائِزِ صَلَاةٌ ) لِأَنَّ المَقْصُودَ مِنْهَا الدُّعَاءُ وَالجَمْعُ فِيهِ مُمْكِنٌ ،
فَلَوْ وَطِئَ مُفْضَاةً تَفْرِيعٌ عَلَى قَوْلِهِ فِي المَحَلِّ المُتَيَقَّنِ ،
وَإِنْ كَانَتْ غَيْرَ مَشْرُوطَةٍ فِيهِ فَاسْتَقْرَضَ غَلَّةً فَقَضَاهُ صِحَاحًا مِنْ غَيْرِ أَنْ يَشْتَرِطَ عَلَيْهِ جَازَ ،
وَيُوجَدُ فِي بَعْضِ النُّسَخِ بَعْدَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ لَبَّيْكَ مَرَّتَيْنِ وَهُوَ المُوَافِقُ لِمَا فِي الكَنْزِ وَالهِدَايَةِ وَالجَوْهَرَةِ وَاللُّبَابِ وَغَيْرِهَا فَتَكُونُ إعَادَتُهُ ثَالِثًا لِمُبَالَغَةِ التَّأْكِيدِ .
عَبْدُ القَاهِرِ بْنُ طَاهِرِ بْنِ مُحَمَّدٍ وَأَبُو القَاسِمِ :
وَهُوَ مِنْ السِّتَّةِ المُخْتَلَفِ فِيهَا ،
ثُمَّ يَسَّرَ لَهُمْ الإِلْهَامَ ،
( وَالأَوْلَى ) أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ ( بِكَفِيلٍ ) احْتِيَاطًا .
إنَّهُ لَا يَقْتَضِي وُجُوبَ القَصْدِ ،
أَعْجَبُ إلَيَّ أَنْ يُبَيِّنَ لَهَا ،
فَإِنَّ الإِسْقَاطَ وَالتَّرْكَ مَعْنًى ،
لِأَنَّ لِوَسِيلَةِ الشَّيْءِ حُكْمَهُ .
لِأَنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ المِلْكِ لِلْحَالِ وَلَوْ قَالَ :
{ مَنْ تَرَكَ الصَّلَاةَ فَلَا دِينَ لَهُ }.
لِأَنَّ بِفَسَادِ مَعْنَى التَّمَوُّلِ وَالتَّقَوُّمِ لَا تَخْرُجُ مِنْ أَنْ تَكُونَ مَمْلُوكَةً لِلْمُسْلِمِ ،
ثُمّ نَأْتِيك بِمَا نُرِيدُ أَنْ نَفْعَلَ فِيمَا دَعَوْتنَا إلَيْهِ .
وَالمَالُ أَمَانَةٌ فِي يَدِهِ صَرَّحَ بِذَلِكَ الأَصْلُ فِي النُّسَخِ المُعْتَمَدَةِ ( وَلَوْ أَبْرَأَ الضَّامِنُ الأَصِيلَ أَوْ صَالَحَهُ عَمَّا سَيَغْرَمُ ) فِيهِمَا ( أَوْ رَهَنَهُ الأَصِيلُ ) شَيْئًا بِمَا ضَمِنَهُ ( أَوْ كَفَلَ ) أَيْ أَقَامَ بِهِ كَفِيلًا ( لَمْ يَصِحَّ ) لِمَا مَرَّ مِنْ أَنَّهُ لَا يَثْبُتُ لِلضَّامِنِ عَلَيْهِ حَقٌّ بِمُجَرَّدِ الضَّمَانِ وَعَبَّرَ الأَصْلُ بَدَلَ كَفَلَ يَضْمَنُ وَكُلٌّ صَحِيحٌ ( وَلَوْ شَرَطَهُ ) أَيْ شَرَطَ الضَّامِنُ ( فِي ) ابْتِدَاءِ ( الضَّمَانِ ) أَنْ يَرْهَنَهُ الأَصِيلُ شَيْئًا بِمَا يَضْمَنُهُ ،
وَآثَارِ القُرُوحِ ،
وَكَذَلِكَ إنْ كَانَ فِي الحَاجِبِ فَإِنَّ المُوضِحَةَ فِي الوَجْهِ ،
فَقَالَ لَهُ حَمْدَانُ وَهُوَ لَا يَعْرِفُهُ :
وَإِنْ صَارَ مَالِكًا لِلطَّلَاقِ فِي الوَقْتِ المُضَافِ إلَيْهِ ،
لَحَكَمْنَا لَهُ بِالمِلْكِ ظَاهِرًا ،
وَأَمَّا هَذِهِ الأُمَّةُ فَالمُؤْمِنُونَ مُنْحَصِرُونَ فِيهِمْ ،
اللَّهُمَّ هَذَا قَسْمِي فِيمَا أَمْلِكُ فَلَا تَلُمْنِي فِيمَا تَمْلِكُ وَلَا أَمْلِكُ } رَوَاهُمَا أَبُو دَاوُد وَغَيْرُهُ وَصَحَّحَ الحَاكِمُ الأَوَّلَ وَإِسْنَادَ الثَّانِيَ ،
عَنْ أَبِي البَخْتَرِيِّ سَأَلْت ابْنَ عُمَرَ ، عَنِ السَّلَمِ فِي النَّخْلِ فَقَالَ :
قَتَلَهُ عُتْبَةُ بْنُ رَبِيعَةَ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ اعْتِمَادَ قَوْلِ الصَّبِيِّ فِي الإِذْنِ فِي الدُّخُولِ وَإِيصَالِ الهَدِيَّةِ وَتَوْكِيلِ العَبْدِ فِي قَبُولِ النِّكَاحِ بِغَيْرِ إذْنِ سَيِّدِهِ مُسْتَثْنَى مِنْ عَكْسِ الضَّابِطِ ،
( فَالفِطْرُ أَفْضَلُ إلَخْ ) وَحِينَئِذٍ فَالصَّوْمُ خِلَافُ الأَوْلَى عَلَى نَظِيرِ مَا مَرَّ فِي القَصْرِ أَوْ مَكْرُوهٌ فَإِنْ تَحَقَّقَ الضَّرَرُ بِالصَّوْمِ وَجَبَ الفِطْرُ ،
ثَلَاثَةُ أَسْهُمٍ لِلْغَرِيمِ وَسَهْمَانِ لِلْوَرَثَةِ .
لِأَنَّهُ لَوْ قَبِلَهُ مَلَكَهُ وَعَتَقَ عَلَيْهِ وَحِينَئِذٍ فَيَسْرِي عَلَى المَحْجُورِ فَيَجِبُ قِيمَةُ نَصِيبِ الشَّرِيكِ وَهَذَا مَا فِي الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا وَهُوَ المُعْتَمَدُ ،
وَهِيَ تَقَعُ فِي الوَسَطِ بَيْنَ الجُبْنِ وَالتَّهَوُّرِ ،
لِأَنَّهُ قَدْ يَحْتَاجُ إلَيْهَا بِأَنْ يَكُونَ بِأَعْضَاءِ وُضُوئِهِ الأَرْبَعَةِ عِلَلٌ غَيْرُ عَامَّةٍ لِغَيْرِ الرَّأْسِ وَعَامَّةٍ لِلرَّأْسِ وَقَدْ يَحْتَاجُ لِتَيَمُّمٍ خَامِسٍ وَسَادِسٍ لِاسْتِحْبَابِ إفْرَادِ كُلِّ يَدٍ وَرِجْلٍ بِتَيَمُّمٍ وَلِتَيَمُّمٍ سَابِعٍ لِعِلَّةٍ فِي غَيْرِ أَعْضَاءِ الوُضُوءِ فَالوَجْهُ اعْتِبَارُ قَدْرِ سَبْعِ تَيَمُّمَاتٍ مُطْلَقًا مَعَ قَدْرِ الوُضُوءِ ،
يَشْمَلُ الجَنْبَ .
فَقَالَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
وَإِلَّا وَقَعَ الإِنْسَانُ فِي الحَسَدِ الحَرَامِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَشْعُرَ وَهِيَ أَنَّ مَنْ أَيِسَ مِنْ أَنْ يَنَالَ مِثْلَ نِعْمَةِ الغَيْرِ فَبِالضَّرُورَةِ أَنَّ نَفْسَهُ تَعْتَقِدُ أَنَّهُ نَاقِصٌ عَنْ صَاحِبِ تِلْكَ النِّعْمَةِ وَأَنَّهَا تُحِبُّ زَوَالَ نَقْصِهَا ،
وَفِي النَّجَاسَةِ هُوَ كَوْنُهَا حَامِلًا بِذَلِكَ القَدْرِ المَانِعِ وَقَدْ وُجِدَ فِيهِمَا .
وَعُلِمَ مِنْ مَفْهُومِ شَرْطِهِ أَنَّهُ لَوْ شَمَّ طِيبًا أَوْ ثِمَارًا طَيِّبَةً لَا كَفَّارَةَ عَلَيْهِ وَإِنْ كُرِهَ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : قَالَ بِئْسَمَا خَلَفْتُمُونِي مِنْ بَعْدِي
( وَأَحَبُّ إلَيْنَا ) مَعَاشِرَ المَالِكِيَّةِ ( أَنْ لَوْ زَادَ ) المُكَفِّرُ ( عَلَى المُدِّ ) وَتِلْكَ الزِّيَادَةُ بِالِاجْتِهَادِ عِنْدَ مَالِكٍ وَعِنْدَ أَشْهَبَ تَحْدِيدُهَا بِكَوْنِهَا ( مِثْلَ ثُلُثِ مُدٍّ ) وَحَدَّهَا ابْنُ وَهْبٍ بِمَا أَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ :
وَيُشْتَرَطُ فِي صِحَّةِ التَّعْلِيقِ أَنْ يَكُونَ الشَّرْطُ مَعْدُومًا عَلَى خَطَرِ الوُجُودِ أَيْ أَنْ يَكُونَ مَعْدُومًا مُمْكِنًا حُصُولُهُ .
( قَوْلُهُ وَقَضِيَّتُهُ ) أَيْ الفَرْقِ صِحَّةُ إلَخْ وَهُوَ مُتَّجَهٌ ؛
لِأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ مَوْجُودًا حِينَ أَخْبَرَهُمْ بِهِ ،
أَخْبِرْنِي عَنْ تَفْسِيرِ :
أَنَّهُ يَرِدُ عَلَيْهِ المَحْجُورُ عَلَيْهِ بِسَفَهٍ فَإِنَّهُ لَا يَصِحُّ بَيْعُهُ مَعَ أَنَّهُ مُكَلَّفٌ .
وَمِنْ وَخْزِ الضَّمِيرِ إِنْ بَقِيَ عِنْدَهُ ضَمِيرٌ وَلَمْ تُفْسِدْهُ المَفَاتِنُ وَالشَّيَاطِينُ وَهَذَا مَا قَصَدَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الحَدِيثِ الشَّرِيفِ :
وَهُوَ كَالصَّرِيحِ فِي المُدَوَّنَةِ ،
أَوْ ضَلَالٍ أَوْ يَدٍ عَادِيَةٍ أَوْ إتْلَافِ أَجْنَبِيٍّ ،
قَلَّ أَوْ كَثُرَ .
فَلَوْ وَقَفَ بِهِ أَوْ بِبَطْنِ عُرَنَةَ لَمْ يَجُزْ عَلَى المَشْهُورِ ( وَنَزَلَ عِنْدَ جَبَلِ قُزَحٍ ) بِضَمٍّ فَفَتْحٍ لَا يَنْصَرِفُ لِلْعَلَمِيَّةِ وَالعَدْلِ مِنْ قَازِحٍ بِمَعْنَى مُرْتَفِعٍ ،
فَإِذَا لَمْ يَكُنْ عِنْدَ المُدَّعَى عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ العُقُودِ وَالمُكَاتَبِ ،
وَعِتْقُ الأَمَةِ .
( قَوْلُهُ وَإِنْ بَاعَ الوَصِيُّ لَهُمْ .
وَإِنْ ادَّعَى حَمْلَهَا وَعَدَمَ وَضْعِهَا صُدِّقَ ،
مِيرَاثُ أَهْلِ المِلَلِ قُلْتُ أَرَأَيْتَ أَهْلَ المِلَلِ مِنْ أَهْلِ الكُفْرِ هَلْ يَتَوَارَثُونَ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
اُسْكُتِي فَوَاَللَّهِ لَا أَقْرَبُهَا وَهِيَ عَلَيَّ حَرَامٌ }.
وَكَذَا المُعْتَقَةُ فِيهَا ،
الحَقِّ ( بِذِمَّتَيْهِمَا ،
فِعْلُ العِشَاءِ ) أَيْ مَعَ إمَامِهَا ( وَقَوْلُهُ :
قَالَ المُصَنِّفُ ( وَالأَوَّلُ أَصَحُّ ) أَيْ مِنْ جِهَةِ الرِّوَايَةِ ( وَأَظْهَرُ ) أَيْ مِنْ حَيْثُ الوَجْهُ المَذْكُورُ فِي الكِتَابِ ،
فَجَاءَ فِي مَرَضِهِ ،
نَعَمْ حُجِّي عَنْهَا أَرَأَيْتِ لَوْ كَانَ عَلَى أُمِّكِ دَيْنٌ ،
تَرْكُ شَيْءٍ مِنْ وَاجِبَاتِ الوُضُوءِ ) أَخْرَجَ الطَّبَرَانِيُّ فِي الكَبِيرِ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
فِيهَا كَانَ مَصْرَعُ قَطَرِيِّ بْنِ الفُجَاءَةِ ،
عُلِمَ مِمَّا تَقَدَّمَ :
تُسْمَعُ دَعْوَى اسْتِيلَادٍ وَكِتَابَةٍ وَتَدْبِيرٍ .
ثُمَّ قَالَ وَمَا نُقِلَ مِنْ ذَمِّ الرَّأْيِ عَنْ عُثْمَانَ وَعَلِيٍّ وَابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ إنَّمَا كَانَ فِي البَعْضِ لِكَوْنِهِ فِي مُقَابَلَةِ النَّصِّ أَوْ لِعَدَمِ شَرَائِطِ القِيَاسِ ،
أَوْ دَيْنًا ( عَلَى سِوَى مَا يَدَّعِي ) بِهِ مُعَيَّنًا ،
حَسَنٌ غَرِيبٌ وَفِي مَعْنَى الرُّطَبِ وَالتَّمْرِ :
فَهُوَ كَالأَوَّلِ فِي جَمِيعِ مَا ذَكَرْنَا .
وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى لَا يُعْتَدُّ بِطَوَافِهِ بِنَاءً عَلَى أَصْلِهِ أَنَّ الطَّوَافَ بِمَنْزِلَةِ الصَّلَاةِ فَكَمَا أَنَّهُ لَوْ صَلَّى مَنْكُوسًا بِأَنْ بَدَأَ بِالتَّشَهُّدِ لَا يَجْزِيهِ فَكَذَلِكَ الطَّوَافُ .
فَقَالُوا بِنْتُ عَمْرٍو أَوْ أُخْتُ عَمْرٍو فَقَالَ « وَلِمَ تَبْكِى فَمَا زَالَتِ المَلاَئِكَةُ تُظِلُّهُ بِأَجْنِحَتِهَا حَتَّى رُفِعَ ».
وَإِنَّمَا يَلْزَمُ بِهِ مَا نُدِبَ .
فَقَامَ مُوسَى فَصَاحَ بِهَا ، فَاجْتَمَعَتْ ،
عَنْ نَافِعٍ وَغَيْرِهِ .
أَصْلًا ) أَيْ وَإِنْ سَلَّمَهَا مُفْرَزَةً ( قَوْلُهُ :
وَالمُهَايَأَةُ بِهَذَا الِاعْتِبَارِ مُبَادَلَةٌ كَمَا أَنَّ لِلشَّرِيكِ الَّذِي تُصِيبُ حِصَّتَهُ دَائِرَةُ الحَرِيمِ كَانَ مَالِكًا لِنِصْفِ مَنْفَعَةِ تِلْكَ الدَّائِرَةِ وَبِهَذَا الِاعْتِبَارِ فَالمُهَايَأَةُ إفْرَازٌ .
وَكَذَا يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ قَاضِي ذَلِكَ المِصْرِ يَعْلَمُ حَادِثَتَهُ فَتَعَارَضَ المَوْهُومَانِ فَبَقِيَ التَّسْلِيمُ سَالِمًا عَنْ المُعَارِضِ فَيَبْرَأُ وَقِيلَ :
وَإِلَّا فَالأَوْجَهُ كَمَا قَالَ شَيْخُنَا :
وَيَحْرُمُ تَجْعِيدُ شَعْرِهَا وَوَشْرُ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يَتَوَقَّفُ فِي هَذَا عَاقِلٌ .
وَمِثَالُ مَا دَلَّتْ القَرِينَةُ فِيهِ عَلَى تَوْزِيعِ كُلِّ فَرْدٍ مِنْ أَفْرَادِ الجُمْلَةِ عَلَى جَمِيعِ أَفْرَادِ الجُمْلَةِ الأُخْرَى مَا أَشَارَ إلَيْهِ المُصَنِّفُ بِقَوْلِهِ ( لَا إنْ قَالَ ) لِزَوْجَتَيْهِ ( إنْ كَلَّمْتُمَا زَيْدًا أَوْ كَلَّمْتُمَا عَمْرًا فَ ) أَنْتُمَا طَالِقَتَانِ ،
قَوْلُهُ المَجْحُودُ يَعْنِي سَوَاءً كَانَ مَجْحُودًا بَاطِنًا أَوْ ظَاهِرًا أَوْ ظَاهِرًا وَبَاطِنًا هَذَا المَذْهَبُ .
فَلَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ الخَوْفُ مَعَ غَيْرِهِمَا أَوْ لَا ،
وَالآخَرُ بِالِاخْتِيَارِ مِنْ غَيْرِ نِيَّةٍ لِتَقَدُّمِ الصَّرِيحِ عَلَيْهَا ،
قَوْلُهُ عَلَى العَادَةِ يَقْتَضِي مَنْعُهُ مِنْ زِيَارَتِهَا لَيْلًا ،
وَفِي أَصْلِ المُوَكِّلِ أَوْ فَرْعِيِّهِ لَهُ وَجْهَانِ الأَصَحُّ عَدَمُ قَبُولِهَا ،
وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوْ أَمَرْتَنَا أَنْ نُخِيضَهَا البَحْرَ لأَخَضْنَاهَا ، وَلَوْ أَمَرْتَنَا أَنْ نَضْرِبَ أَكْبَادَهَا بَرَكَ الغِمَادِ لَفَعَلْنَا ، قَالَ :
هَلْ يَنَامُ أَحَدُنَا وَهُوَ جُنُبٌ ؟
وَاعْلَمِي أَنَّا لَمْ نَرْزَأْ مِنْ مَائِكِ شَيْئًا ، فَلَمَّا أَتَتْ أَهْلَهَا ، قَالَتْ :
وَإِنْ أَكَلَهَا أَطْعَمَ مِثْلَهَا ،
وَرَدُّوهُ بِأَنَّ مِلْكَ النِّكَاحِ لَا يَحْصُلُ بِالفِعْلِ فَلَا يُتَدَارَكُ بِهِ بِخِلَافِ مِلْكِ اليَمِينِ
( إرْشَادًا ) أَيْ أَمَرَهُ الشَّارِعُ أَيْ أَرْشَدَهُ وَدَلَّهُ عَلَيْهِ لَا أَمْرَ وُجُوبٍ ،
ثُمَّ مَسَحَ عَلَى نَعْلَيْهِ ثُمَّ أُقِيمَتِ الصَّلاَةُ فَخَلَعَ نَعْلَيْهِ ،
أَوْ جَفَّ شَجَرُ البُسْتَانِ بِغَيْرِ فِعْلِ أَحَدٍ فَالشَّفِيعُ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ أَخَذَهُ بِجَمِيعِ الثَّمَنِ ،
وَأُمِّ سَلَمَةَ أُمَّيْ المُؤْمِنِينَ وَأَبِي هُرَيْرَةَ ،
الصَّكُّ الأَصْلِيُّ الَّذِي كَانَ عِنْدَ البَائِعِ يَشْتَرِطُ المُشْتَرِي عَلَيْهِ أَنْ يُسَلِّمَهُ إلَيْهِ ،
( قَوْلُهُ عُكُوفُهُ ) سَيَذْكُرُ الشَّارِحُ فِي بَابِ الِاعْتِكَافِ نَقْلًا عَنْ المُصَنِّفِ وَغَيْرِهِ أَنَّ مَا فِي بَعْضِ المُعْتَبَرَاتِ مِنْ أَنَّهُ يَلْزَمُ بِالشُّرُوعِ مُفَرَّعٌ عَلَى الضَّعِيفِ :
وَقَوْلُهُ ( عَلَى مَا قَالَ فِي الكِتَابِ ) يَعْنِي القُدُورِيَّ ،
فَإِنْ عَجَزُوا تَعَيَّنَ عَلَى مَنْ قَرُبَ مِنْهُمْ نُصْرَتُهُمْ .
وَالوَلِيُّ يَقُولُ :
كَمَذْهَبِهِ فِيمَا نَصَّ عَلَيْهِ ،
{ عَنْ الغُلَامِ شَاتَانِ مِثْلَانِ ،
وَكَذَلِكَ إنْ كَانَ البَائِعُ وَكِيلًا لِغَائِبٍ ،
كَمَا لَوْ زَادَ فِيهَا البَائِعُ أَوْ وَاطَأَ عَلَيْهِ ،
فَالأَفْضَلُ فِي حَقِّهِمْ عَدَمُ التَّطْوِيلِ .
وَاعْلَمْ أَنَّ ظَاهِرَ الأَمْرِ بِتَعْرِيفِهَا سَنَةً يَقْتَضِي تَكْرَارَ التَّعْرِيفِ عُرْفًا وَعَادَةً وَإِنْ كَانَ ظَرْفِيَّةُ السَّنَةِ لِلتَّعْرِيفِ يَصْدُقُ بِوُقُوعِهِ مَرَّةً وَاحِدَةً ،
لِأَنَّهُ رُبَّمَا فَوَّتَ عَلَيْهِ الرَّهْنَ ( وَهُوَ ) أَيْ :
وَنَقَلَ أَبُو دَاوُد فِي رَجُلٍ يَأْخُذُ ثَوْبًا يَبِيعُهُ فَيُعْطِيهِ آخَرَ يَبِيعُهُ وَيُنَاصِفُهُ الكِرَاءَ :
وَيُصَلِّي مِثْلَ النَّعْلِ وَشِبْهِهِ ؛
فَإِذَا نَظَرْنَ إلَيْهَا وَشَهِدْنَ فَإِمَّا أَنْ تَتَأَيَّدَ شَهَادَتُهُنَّ بِمُؤَيِّدٍ أَوْ لَا ،
وَأَنْ لَا يَتَكَلَّمَ فِيمَا لَا يَعْلَمُهُ وَلَا فِي مَوْضِعِ مَهَانَةٍ وَلَا عِنْدَ جَمَاعَةٍ تَشْهَدُ بِالزُّورِ لِخَصْمِهِ وَيَرُدُّونَ كَلَامَهُ ،
إنْ كَانَ الخَطُّ عَلَى وَجْهِ الرِّسَالَةِ مَصْدَرًا مُعَنْوَنًا لَا يُصَدَّقُ ،
8542 - قَالَ الإِمَامُ أَحْمَدُ :
وَهَذَا لِأَنَّ مَا لَا يَحِلُّ بِمِلْكِ النِّكَاحِ لَا يَحِلُّ بِمِلْكِ اليَمِينِ كَالمَجُوسِيَّةِ ،
( وَأَرْكَانُهُ ثَلَاثَةٌ ) صِيغَةٌ وَمَالِكٌ وَمَحَلٌّ وَهُوَ الرَّقِيقُ وَشُرِطَ فِيهِ كَوْنُهُ رَقِيقًا غَيْرَ أُمِّ وَلَدٍ لِأَنَّهَا تَسْتَحِقُّ العِتْقَ بِجِهَةٍ أَقْوَى مِنْ التَّدْبِيرِ .
لِأَنَّ مَا ذَكَرَهُ هَاهُنَا مِنْ قِبَلِ أَبِي حَنِيفَةَ لَيْسَ بِمَبْنِيٍّ عَلَى أَنْ يَكُونَ مَدَارُ مَا قَالَهُ صَاحِبَاهُ عَلَى أَنَّ التَّهَايُؤَ هُوَ القُدْرَةُ حَتَّى يَصِحَّ الِاعْتِرَاضُ عَلَيْهِ بِأَنَّهُمَا لَمْ يَقُولَا إنَّ التَّهَايُؤَ هُوَ القُدْرَةُ ،
وَأَرَى أَنْ يَنْظُرَ فِي ثَمَنِهَا فَإِنْ كَانَتْ فِي كَثْرَتِهِ بِحَيْثُ يُعْلَمُ أَنَّهَا لَمْ تُبَعْ لِشَحْمِهَا وَلَحْمِهَا وَلَا لِنِتَاجِ مِثْلِهَا ذَلِكَ اللَّبَنَ ،
وَيُخَاصَمُ لِمَا قُلْنَا .
( وَإِذَا سَاقَاهُ )؛
تَجِبُ الكَفَّارَةُ لِأَنَّهُ نَفْسٌ مِنْ وَجْهٍ فَإِتْلَافُ النَّفْسِ يُوجِبُ الكَفَّارَةَ لِمَا فِيهَا مِنْ مَعْنَى العِبَادَةِ وَالِاسْتِغْفَارِ مِمَّا صَنَعَ .
فَإِذَا صَامَ عَنْ جِهَةٍ يَتَعَيَّنُ الوَقْتُ لَهَا لَزِمَهُ القَضَاءُ .
وَأَنْت مُشْرِكٌ .
إنْ كَانَ ذَلِكَ سَلَفًا فَذَلِكَ جَائِزٌ وَإِنْ كَانَ إنَّمَا اعْتَزَيَا مَنْفَعَةَ البَائِعِ أَوْ المُقْرِضِ أَوْ طَلَبَ البَائِعُ أَوْ المُقْرِضُ مَنْفَعَةَ ذَلِكَ لِنَفْسِهِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَعْلَمَ ذَلِكَ صَاحِبُهُ فَلَا يَجُوزُ .
وَإِنْ غَرَّبْنَا اسْتَدْبَرْنَا .
وَأَنَّهُ وَارِثُهُ فَحَسْبُ قَضَى بِالمِيرَاثِ وَالنَّسَبِ عَلَى الغَائِبِ ،
وَلَكِنْ أَبُو حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى تَرَكَ القِيَاسَ بِمَا رُوِيَ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَزَوَّجَ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا عَلَى صَدَاقِ خَمْسِمِائَةِ دِرْهَمٍ زَوَّجَهَا مِنْهُ أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَزَوَّجَ فَاطِمَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا مِنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَلَى صَدَاقِ أَرْبَعِمِائَةِ دِرْهَمٍ }.
وَلَا يَلِيقُ بِالإِنْسَانِ الحُرِّ أَنْ يَلْجَأَ إِلَى وَسِيطٍ أَوْ شَفِيعٍ قَصَدَ التَّقَرُّبَ بِهِ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ .
وَقَضَى مَا فَاتَهُ مِنْ الظُّهْرِ ،
فَقَدْ مَلَكَهَا الغَاصِبُ وَوَجَبَ عَلَيْهِ مِثْلُ مَا غَصَبَ وَقَالَا لَا يَمْلِكُ تِلْكَ الدَّرَاهِمَ وَهِيَ عَلَى مِلْكِ صَاحِبِهَا فَلَا يَحِلُّ لَهُ الأَخْذُ ،
وَسَبَبُ هَذَا الِاسْتِثْنَاءِ تَارَةً يَكُونُ مِنْ جِهَةِ الشَّرْعِ كَأَوْقَاتِ الصَّلَوَاتِ فِي السِّلْمِ وَالأَوْقَاتِ الَّتِي يَضُرُّ العَمَلُ فِيهَا بِالأَجِيرِ كَأَوْقَاتِ النَّوْمِ وَنَحْوِهِ ،
وَأَمَّا اسْتِمْرَارُهُ عَلَى شَكِّهِ فَلَا يَضُرُّ ( قَوْلُهُ :
وَتَبْقَى هَذِهِ الأُمَّةُ فِيهَا مُنَافِقُوهَا ،
وَقَدْ اُخْتُلِفَ فِيهِ عَلَى مَذَاهِبَ :
فَكَذَا فِي أَطْرَافِهَا وَأَجْزَائِهَا اعْتِبَارًا بِهَا وَبِالثُّلُثِ وَمَا فَوْقَهُ لِئَلَّا يَلْزَمَ مُخَالَفَةُ التَّبَعِ لِلْأَصْلِ ،
آخِذًا مِنْ قَوْلِهِمْ لَوْ ضَاقَ الطَّرِيقُ .
هَذَا إقْوَاءٌ وَهِيَ مَشْهُورَةٌ مِنْ أَشْعَارِهِمْ وَهِيَ عِنْدَنَا إكْفَاءٌ .
( قُلْت ) كَمَا قَالَ الرَّافِعِيُّ فِي الشَّرْحِ لَوْ كَانَ المُسْتَثْنَى مَجْهُولًا كَمَا ( لَوْ قَالَ :
وَإِنْ قَالَتْ فِي ذَلِكَ لَسْت أُحِبُّك ثُمَّ قَالَتْ :
وَالبَاطِنَانِ البِئْرُ وَالعَيْنُ قَالَا فَكُلُّ مَنْ عَمِلَ شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ فِي حَقِّ غَيْرِهِ فَهُوَ مِنْ ذَلِكَ .
( وَيُبَاعُ ) المَرْهُونُ وُجُوبًا فِي الصُّورَتَيْنِ الأَخِيرَتَيْنِ ( عِنْدَ خَوْفِ فَسَادِهِ ) عَمَلًا بِالشَّرْطِ وَحِفْظًا لِلْوَثِيقَةِ ،
نَقْسِمُ مَالَهُ بَيْنَهُمْ بِالحِصَصِ .
وَحَكَى عَنْ ابْنِ حَامِدٍ أَنْ يُعْتَبَرَ التَّيَقُّنُ .
وَالأَقْرَبُ اللُّزُومُ .
يَسْقُطُ الحَقُّ كَمَا لَوْ مَاتَ .
وَهُوَ مُصَدِّقٌ بِهِ فَذَلِكَ يَصِلُ إلَيْهِ مِنْ جِهَتِهِ فَلِهَذَا يَأْخُذُ مِمَّا فِي يَدِهِ مِقْدَارَ مَا أَقَرَّ لَهُ بِهِ ،
فَرُوِيَ { أَنَّهُ سَابَقَ عَائِشَةَ فَسَبَقَهَا ،
( كَذَلِكَ ) أَيْ الحُكْمُ فِي جَهْلِ عَيْنِ صَلَاةٍ وَعَيْنِ ثَانِيَتِهَا مِنْ صَلَاةِ سِتِّ صَلَوَاتٍ ،
( وَ ) رَابِعَ عَشَرَهَا :
مَنْ لَهُ شَيْءٌ ( مِنْهُمَا )؛
لِأَنَّهُمْ يَخْتَلِفُونَ فِي ذَلِكَ ،
لِأَنَّ التَّوْكِيلَ بِالتَّقَاضِي مُعَبِّرٌ عَنْ مُوَكِّلِهِ ،
لَا بِخَمْرٍ وَخِنْزِيرٍ وَنَحْوِهِمَا سَوَاءٌ أَوْصَى لِمُسْلِمٍ أَوْ لِذِمِّيٍّ قَالَ الأَذْرَعِيُّ وَمُقْتَضَى إطْلَاقِهِ يَعْنِي النَّوَوِيَّ فِي الرَّوْضَةِ صِحَّةُ وَصِيَّةِ المُرْتَدِّ وَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ كَافِرًا ،
لِأَنَّ الرُّخْصَةَ لَا يُصَارُ إلَيْهَا إلَخْ .
وَلَكِنِ القُلُوبُ خَالَفَتْ ذَلِكَ مِنْهُمْ .
وَهُوَ تَعَبُّدٌ لَا يُعْقَلُ مَعْنَاهُ ؛
قَوْلُهُ ( وَفِي رُطُوبَةِ فَرْجِ المَرْأَةِ رِوَايَتَانِ ) أَطْلَقَهُمَا فِي المُذْهَبِ ،
وَيُحْمَلُ عَلَى فَوْقِيَّةِ الشَّرَفِ وَالجَلَالِ وَالسَّلْطَنَةِ ،
قَوْلًا وَاحِدًا قَالَهُ فِي الفُرُوعِ وَيَتَوَجَّهُ فِي حَدِّ القَذْفِ :
( وَلَا يَصِحُّ بَيْعُ المُسْلَمِ فِيهِ ) وَلَوْ نَقْدًا وَالمُرَادُ بِهِ كُلُّ مُثَمَّنٍ فِي الذِّمَّةِ ،
وَهُوَ الأَصَحُّ فِي المَجْمُوعِ ( وَلَوْ ) كَانَ مَا أَمَرَهُ بِهِ الحَاكِمُ ( كِتَابَةً ) لِلْمُسْلِمِ ،
وَقَضِيَّةُ كَلَامِهِ أَنَّهُ لَوْ كَانَتْ المَنْفَعَةُ مُتَعَلِّقَةً بِبَدَنِهِ كَتَعْلِيمِ سُورَةٍ وَخِدْمَةِ شَهْرٍ صَحَّ وَبِهِ صَرَّحَ الرُّويَانِيُّ وَلَمْ يَطَّلِعْ عَلَيْهِ الإِسْنَوِيُّ فَبَحَثَهُ ،
وَالآبِقُ ] أَيْ الَّذِي لَمْ يَنْقَطِعْ خَبَرُهُ عَنْك وَإِلَّا فَلَا يُجْزِئُ ،
ثُمَّ قَامَ عَلَيْهِمْ وَأَمَرَ بِدَفْنِهِمْ ،
لِأَنَّهُمْ فَرَّطُوا فِي تَرْكِ التَّثَبُّتِ ،
359 - قَوْله ( وَعَفِّرُوهُ )
وَهُوَ عَالِمٌ بِمَوْتِهِ ) أَوْ لَأَصْعَدَن السَّمَاءَ ( قَوْلُهُ ؛
لِأَنَّهُ عَادَةُ التُّجَّارِ .
وَكَذَا يُقَالُ بِالنِّسْبَةِ لِمَا يَأْتِي فِي البَائِعِ قَوْلُهُ :
وَهَذَا تَدْلِيسٌ لَا يَخْفَى ،
وَتَوَعَّدَ الكَافِرِينَ وَالعُصَاةَ الفَاجِرِينَ بِنَارٍ تَشْوِي الأَجْسَامَ ...
( ذَلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلَ الحَقِّ الَّذِي فِيهِ يَمْتَرُونَ ).
5251 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا العُمَرِيُّ عَنْ سَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ وَنَافِعٍ أَنَّ ابْنَ عُمَرَ كَانَ يَلْبَسُ السِّبْتِيَّةَ وَيَتَوَضَّأُ فِيهَا وَذَكَرَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَفْعَلُهُ ()
وَ إِنَّ خَزَائِنَكَ لَا تَنْقُصُ بَلْ تَفِيضُ ،
وَلَقَدْ أَتَى لَك أَنّ تَنَاهَى طَائِعًا ...
وَإِنْ جَنَى الحُرُّ عَلَى العَبْدِ وَكَانَتْ الجِنَايَةُ فِي عُضْوٍ فِيهِ عَقْلٌ مُسَمًّى فَفِيهِ عَقْلُ ذَلِكَ مَنْسُوبًا مِنْ القِيمَةِ ،
( وَيَتَّجِهُ بِاحْتِمَالٍ قَوِيٍّ وَكَذَا ) فَلَوْ قَالَ لِقِنِّهِ أَنْتَ حُرٌّ ،
أَيْ وَافْتَدَى فِي دَهْنِهَا بِمُطَيِّبٍ ) أَيْ سَوَاءٌ كَانَ الإِدْهَانُ لِعُذْرٍ ،
أَيْ فَلِلْمُشْتَرِي الرُّجُوعُ عَلَيْهِ أَوْ عَلَى مُوَكِّلِهِ فَيَصِيرُ لَهُ غَرِيمَانِ يَتْبَعُ أَيَّهُمَا شَاءَ كَالشَّرِيكِ المُفَوَّضِ .
وَعَرَّفَهُ الأَكْمَلُ فِي التَّقْرِيرِ بِالتَّتَابُعِ فِي الأَفْعَالِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَتَخَلَّلَهَا جَفَافُ عُضْوٍ مَعَ اعْتِدَالِ الهَوَاءِ ،
إنْ حُكِمَ بِهَا ) وَلَوْ غَيْرُ مَالِكِيٍّ مُتَجَمِّدَةً ؛
وَمَثَّلَ بِالعِتْقِ وَالصَّوْمِ لِيُفْهَمَ أَنَّهُ لَا فَرْقَ فِي المُلْتَزَمِ بَيْنَ المَالِيِّ وَالبَدَنِيِّ ،
وَلَا يُكْرَهُ طَبْخُهَا بِحَامِضٍ ،
وَإِنْ كَانَ مِمَّا يُجْلَبَانِ إلَيْهِ فَابْنُ حَبِيبٍ لَمْ يَرَ فَسَادَهُ بِتَرْكِهِ ،
الرَّمَلُ بِالفَتْحِ وَإِلَيْهِ أَشَارَ الشَّيْخُ بِقَوْلِهِ :
[ وَكَذَا كَاتِبُ الوَثِيقَةِ ]:
قَالَ سُفْيَانُ سَمَّى الزُّهْرِىُّ الَّذِى أَخْبَرَهُ فَحَفِظْتُهُ ثُمَّ نَسِيتُهُ وَشَكَكْتُ فِيهِ فَلَمَّا قُمْنَا سَأَلْتُ مَنْ حَضَرَ فَقَالَ لِى عُمَرُ بْنُ قَيْسٍ هُوَ سَعِيدُ بْنُ المُسَيَّبِ .
فَدَلَّ أَنَّ المُرَادَ صُورَةُ حَيَوَانٍ مُحَرَّمَةٍ ،
وَأَوَّلَهُ الشَّيْخُ وَغَيْرُهُ عَلَى صِفَةِ التَّخْيِيرِ ،
سُمِّيَتْ مُحَاقَلَةً لِتَعَلُّقِهَا بِزَرْعٍ فِي حَقْلٍ ( وَلَا ) بَيْعُ ( الرُّطَبِ عَلَى النَّخْلِ بِتَمْرٍ ) ( وَهُوَ المُزَابَنَةُ ) مِنْ الزَّبْنِ وَهُوَ الدَّفْعُ ،
إنْ كَانَ دَخَلَ زَوْجُهَا بِهَا قَبْلَ أَنْ تَحِيضَ فَالوَلَدُ لِلْأَوَّلِ ،
تَحْجُبُ الطَّبَقَةُ العُلْيَا السُّفْلَى .
وَعَمْرِو بْنِ حَبَشِيٍّ ,
نَعَمْ سَفَرُهُ بِهَا بَعْدَ المُدَّةِ كَسَفَرِ الوَدِيعِ فِيمَا يَظْهَرُ أَخْذًا مِمَّا مَرَّ ( وَكَذَا بَعْدَهَا فِي الأَصَحِّ ) إنْ لَمْ يَسْتَعْمِلْهَا اسْتِصْحَابًا لِمَا كَانَ وَلِأَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ سِوَى ()
( وَلَهُ ) أَيْ لِوَرَثَتِهِ قَوْلُهُ :
[ تَنْبِيهٌ ] قِيلَ :
لِأَنَّ هَؤُلَاءِ يُولَدُ لَهُمْ فَفِي تَرْكِهِمْ عَوْنٌ عَلَى المُسْلِمِينَ ،
وَإِنْ كَانَ صَغِيرًا لَا يَقَرُّ بِهِ وَيَعْبَثُ فَلَا أُحِبُّ ذَلِكَ .
وَيَسْأَلَ عَنْهُمْ أَهْلَ الصَّلَاحِ وَالفَضْلِ ،
بِفَرْجٍ ) أَيْ وَلَوْ فَرْجَ نَفْسِهِ كَأَنْ أَدْخَلَ ذَكَرَهُ فِي دُبُرِهِ ،
أَرَدْت أَنَّ كَذِبَهَا حَرَامٌ لَا هِيَ نَفْسَهَا ،
وَأَوْجَسَ فِي نَفْسِهِ خِيفَة ،
{ مَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَلَا شَفِيعٍ يُطَاعُ }،
وَاجْعَلْهَا لِي عِنْدَك ذُخْرًا وَتَقَبَّلْهَا مِنِّي كَمَا تَقَبَّلْتهَا مِنْ عَبْدِك دَاوُد عَلَيْهِ السَّلَامُ } وَالضَّمِيرُ فِي تَقَبَّلْتهَا رَاجِعٌ لِمُطْلَقِ السَّجْدَةِ لَا سَجْدَةَ التِّلَاوَةِ ؛
عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُرْسَلًا وَذَكَرَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ فِي العِلَلِ ،
يُمْنَى رِجْلَيْهِ ،
حَاوَلَ جُزْءٌ كَبِيرٌ مِنَ اللُّبْنَانِيِّينَ تَنَاسِي نِقْمَتِهِمْ عَلَى الحُكُومَةِ الَّتِي فَشِلَتْ فِي تَأْمِينِ نَقْلٍ مَجَّانِيٍّ لِمُبَارَيَاتِ المُونْدْيَالِ فِي البَرَازِيلِ ،
وَقَالَ الخُوَارِزْمِيُّ وَابْنُ الصَّلَاحِ :
لِأَنَّ المَقْصُودَ وُجُودُ صَوْمِهَا ( وَكَمَالُهُ ) أَيْ التَّعْيِينِ كَمَا قَالَهُ فِي المُحَرَّرِ ،
لِأَنَّهَا لَيْسَتْ مُوَافَقَةً لِأَمْرِ الشَّارِعِ .
وَحَرَّفَ الأَصَمَّ بِعَاصِمٍ .
قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ الكَيْلُ .
وَلَا تُشْتَرَطُ العَدَالَةُ عَلَى المَشْهُورِ ]،
وَلَوْ قَالَ المُصَنِّفُ لَا بِالِاشْتِرَاءِ مِنْهُ لَأَمْكَنَ عَوْدُ الضَّمِيرِ عَلَى الخَصْمِ ،
وَأَمَّا خَبَرُ مُسْلِمٍ { بَيْنَ العَبْدِ وَبَيْنَ الكُفْرِ تَرْكُ الصَّلَاةِ } فَمَحْمُولٌ عَلَى تَرْكِهَا جَحْدًا أَوْ عَلَى التَّغْلِيظِ أَوْ المُرَادُ بَيْنَ مَا يُوجِبُهُ الكُفْرُ مِنْ وُجُوبِ القَتْلِ جَمْعًا بَيْنَ الأَدِلَّةِ ،
وَاَلَّذِي لِلْمُتَيْطِيِّ :
عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حَمْدَانَ العَائِذِيِّ ،
يَجُوزُ تَنْزِيلًا لِلسَّاعَاتِ مِنْ اليَوْمِ مَنْزِلَةَ الأَيَّامِ مِنْ الشَّهْرِ .
فَبَيْنَمَا هُمْ يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ إِذْ هَبَّتْ رِيحٌ فَأَخَذَتْ بِأَرْكَانِ البَيْتِ فَأَلْقَتْهُ عَلَيْهِمْ ،
وَأَطْلَقَهَا ابْنُ عَقِيلٍ ،
( لَوْ شَكَّ ) وَلَوْ حَالَ النِّيَّةِ لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ المُفْسِدِ مَا لَمْ يَتَحَقَّقْ .
وَالظَّاهِرُ مَعَ البَائِعِ ،
{ فِي التَّيَمُّمِ ضَرْبَتَانِ ،
كَانَ العَرَبُ أَصْلًا لَهَا وَكَانَ الإِسْلَامُ هُوَ الَّذِي صَبَغَهَا بِالصِّبْغَةِ العَالَمِيَّةِ فِكْرًا وَدِينًا وَثَقَافَةً ،
بِغَيْرِ خِلَافٍ نَعْلَمُهُ وَمَعْنَاهُ فِي المُغْنِي ؛
عَدَمِ إسْمَاعِهِ لَهَا .
ثُمَّ أَفْسَدَ حَيْثُ يَلْزَمُهُ الأَرْبَعُ ؛
مِثَالُ ذَلِكَ :
( وَيُكَفَّنُ ) الشَّهِيدُ نَدْبًا ( فِي ثِيَابِهِ المُلَطَّخَةِ بِالدَّمِ ) لِخَبَرِ أَبِي دَاوُد بِإِسْنَادٍ حَسَنٍ عَنْ جَابِرٍ قَالَ :
وَإِذَا غَصَبَ سَاجَةً هُوَ ضَرْبٌ مِنْ الشَّجَرِ .
فَالقَوْلُ قَوْلُ الطَّالِبِ ،
لِفَقْدِ هَذَا المَعْنَى ) أَيْ إذْ غَايَتُهُ أَنَّهُ جَمَعَ بَيْنَ فُرُشِ الخَمْسِ ،
لَمْ يَضْمَنْ ) أَيْ لِأَنَّ رَبَّهُ هُوَ الَّذِي سَلَّطَهُ عَلَى إتْلَافِهِ وَلَوْ كَانَ إتْلَافُهُ لَهُ بِأَكْلِهِ لَهُ .
لَمَّا وَفَدَ جَرِيرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ إِلَى عُمَرَ وَعَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ وَنَاسٌ مِنَ المُسْلِمِينَ فَقَالَ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ لِجَرِيرٍ :
( فَلَا يَكُونُ الجُزْءُ مَعْلُومًا ) نَظِيرُهُ بِعْتُك بِأَلْفِ ذَهَبٍ وَفِضَّةٍ ،
لِأَنَّ الِابْنَ مَلَكَهَا مِنْ كُلِّ وَجْهٍ بِدَلَالَةِ حِلِّ الوَطْءِ وَنَفَاذِ العِتْقِ وَصِحَّةِ البَيْعِ وَالرَّهْنِ وَالهِبَةِ ( فَمِنْ المُحَالِ أَنْ يَمْلِكَهَا الأَبُ بِوَجْهٍ ) مِنْ الوُجُوهِ ،
( قَوْلُهُ فِي وَقْتِهِ ) فَلَا تُقْضَى بَعْدَهُ لَا تَبَعًا وَلَا مَقْصُودًا بِخِلَافِ سُنَّةِ الفَجْرِ .
وَوَلَدَتْ فَخَرَجَتْ المَشِيمَةُ وَدَمُ النِّفَاسِ مِنْ فَمِهَا :
إنَّ هَذَا لَرِزْقٌ سَاقَهُ اللَّهُ إلَيْك .
فَلَوْ تَزَوَّجَ امْرَأَةً مُطْلَقًا .
لِأَنَّهُ قَصَدَ بِهِ إجْمَاعَ الصَّحَابَةِ عَلَيْهِ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَحْمَدَ عَنِ ابْنِ وَهْبٍ .
وَأَفْتَى الوَالِدُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِجَوَازِ الأَمْرَيْنِ لِمَنْ نَوَى صَلَاةَ الكُسُوفِ وَأَطْلَقَ ،
أَتُحِبُّونَ أَنْ يَسْتَظِلَّ نَبِيُّكُمْ بِظِلٍّ مِنْ نَارٍ }.
عَنِ ابْنِ طَاوُسٍ ،
لِأَنَّ الِاسْتِحْلَافَ عَلَى مَا لَمْ يَكُنْ فِي يَدِهِ وَلَا مِنْ عَمَلِهِ فَيَكُونُ عَلَى العِلْمِ ،
وَأَمَّا بَيَانُ مَا يُنْتَقَضُ بِهِ الأَمَانُ فَالأَمْرُ فِيهِ لَا يَخْلُو مِنْ أَحَدِ وَجْهَيْنِ ،
( وَ ) فِي بَيَانِ حُكْمِ ( الحَرْثِ ) وَبَيَانِ القَدْرِ الَّذِي تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةُ ،
( وَيُعْتَبَرُ ) لِصِحَّةِ كَفَالَةٍ ( رِضَا كَفِيلٍ لَا مَكْفُولٍ بِهِ ) وَلَا مَكْفُولٍ لَهُ كَضَمَانٍ ( وَمَتَى سَلَّمَهُ ) أَيْ سَلَّمَ كَفِيلٌ مَكْفُولًا بِهِ لِمَكْفُولٍ لَهُ ( بِمَحِلِّ عَقْدٍ وَقَدْ حَلَّ الأَجَلُ ) أَيْ أَجَلُ الكَفَالَةِ إنْ كَانَتْ الكَفَالَةُ مُؤَجَّلَةً بَرِئَ الكَفِيلُ ؛
فَالجَالِسُ فِي فَرْضٍ أَوْ نَفْلٍ اخْتِيَارًا أَوْ لِعَجْزٍ لَا يَأْتَمُّ بِهِ مُفْتَرِضٌ يَقْدِرُ عَلَى القِيَامِ لَا قَائِمًا وَلَا جَالِسًا وَلَا مُتَنَفِّلٌ قَائِمًا ،
وَإِذَا قَالَ لِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أُحْرِمَ بِعُمْرَةٍ فَإِنَّهُ يُعَجِّلُ الإِحْرَامَ بِهَا مِنْ حِينِ نَذْرِهِ إنْ وَجَدَ صُحْبَةً ،
قَالَ فِي الفُرُوعِ عَنْ هَذِهِ المَسْأَلَةِ وَالمُرَادُ :
فَحَاصِلُ هَذَا أَنَّ البُدَاءَةَ بِأَوَّلِ عَامٍ هُوَ أَحَدُ قَوْلَيْ ابْنِ القَاسِمِ وَمُخْتَارُ اللَّخْمِيِّ .
أَرَاهُ شَاهِدًا وَلَا تَجُوزُ شَهَادَةُ وَاحِدٍ مَعَ اليَمِينِ فِي النَّسَبِ .
كَانَ يُعْجِبُنَا أَنْ يَجِيءَ الرَّجُلُ مِنْ أَهْلِ البَادِيَةِ فَيَسْأَلَ رَسُولَ الَّلِه ، صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، فَجَاءَ أَعْرَابِيٌّ الحَدِيثَ عَنِ ابْنِ أَبِي عَدِيٍّ ،
لِاشْتِرَاطِ تَقَدُّمِ دَعْوَاهُ ( فَإِنْ لَمْ تَثْبُتْ مُشَارَكَتُهُ لَهُ )؛
2962 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
وَنَقَلَهُ فِي المُهِمَّاتِ عَنْ ابْنِ الصَّبَّاغِ وَنَظَرَ فِيهِ .
قَالَ عِيَاضٌ الأَمْرُ بِغُسْلِ المَيِّتِ وَإِكْرَامِهِ بِالصَّلَاةِ عَلَيْهِ يَأْبَى تَنْجِيسَهُ .
أَوْ مُرَادُهُ أَنَّهُ لَا يَتَعَلَّقُ بِقَوْلِهِ ( فَأْتُوا ) ثُمَّ قَالَ :
قَدْ عَلِمَتْ سَلْمَى ،
أُخْتٌ ( لِأَبَوَيْنِ ) مَعَ جَدِّ وَوَلَدِ أَبٍ فَأَكْثَرَ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى ( تَمَامَ فَرْضِهَا ) أَيْ :
فَقَالَ لَهُ اللَّهُ :
وَإِنْ كَانَ سِيَاقُ الحَدِيثِ فِي العَوْرَةِ الَّتِي يَحْرُمُ نَظَرُهَا لَا فِي عَوْرَةِ الصَّلَاةِ لِأَنَّ العِبْرَةَ بِعُمُومِ اللَّفْظِ لَا بِخُصُوصِ السَّبَبِ .
أَنْ يَكُونَ عَاجِلًا .
فَصْلٌ فِي مَسَائِلَ تَتَعَلَّقُ بِالقُرْآنِ .
ثُمَّ يَعِدُهَا ،
لِأَنَّهَا لَمْ تَلِدْ .
( قَوْلُهُ كَانَ وَكِيلًا فِي الحِفْظِ فَقَطْ ) هُوَ الصَّحِيحُ كَمَا فِي الخَانِيَّةِ ثُمَّ قَالَ .
هُوَ مُخَالِفٌ نُصُوصَ أَحْمَدَ ،
البُنَانِيُّ وَهُوَ ظَاهِرُ العَدَوِيِّ ارْتَضَاهُ بَعْضُ الشُّيُوخِ لِأَنَّ تَسْلِيفَهُ غَيْرَهُ مَعْرُوفٌ لَا يُنْهَى عَنْهُ .
( وَلَنَا ) قَوْله تَعَالَى { فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا } فَإِنَّ المُرَادَ مَاءٌ يُطَهِّرُهُ .
حَتَّى لَوْ مَلَكَ مِائَةَ دِرْهَمٍ خَمْسَةُ دَنَانِيرَ قِيمَتُهَا مِائَةُ دِرْهَمٍ تَجِبُ الزَّكَاةُ عِنْدَهُ خِلَافًا لَهُمَا ،
وَرُدَّ بِاتِّحَادِ ) أَيْ :
نَسْتَعِينُ بِقُوَّةِ المُنَافِقِينَ وَإِثْمُهُ عَلَيْهِمْ .
وَهَذَا فِي غَايَةِ الِاتِّجَاهِ وَقَدْ يَقْتَضِي جَعْلُهُ كَالأُنْثَى احْتِيَاطًا لِلْبُطْلَانِ أَيْضًا عِنْدَ طُرُوُّ الِانْكِشَافِ ( قَوْلُهُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى إلَخْ ) الِاسْتِدْلَال بِهِ يَتَوَقَّفُ عَلَى أَنَّهُ وَارِدٌ فِي الصَّلَاةِ .
لِأَنَّ المَوْلَى لَا يَثْبُتُ لَهُ عَلَى عَبْدِهِ مَالٌ ،
وَإِمَّا لِأَنَّهُ شَرْطٌ لَا يُوقَفُ عَلَيْهِ وَالتَّعْلِيقُ بِهِ غَيْرُ صَحِيحٍ وَقَدْ تَقَدَّمَ فِي الطَّلَاقِ ،
وَالآخَرُ لَمْ يَطْعَمْ أَوْ يُسَاقِيهِ عَلَى حَائِطٍ وَاحِدٍ فِيهِ ثَمَرٌ قَدْ أَطْعَمَ ،
فَإِنْ اخْتَلَفَ صِنْفُ النَّوْعِ كَرُومِيٍّ وَجَبَ ذِكْرُهُ وَذِكْرُ لَوْنِهِ إنْ اخْتَلَفَ كَأَبْيَضَ ،
أَوْ يَا وَلَدَ زِنًا فَإِنَّهُ يُحَدُّ ؛
وَهِيَ السُّفْلَى .
هُوَ لَك .
مَعْنَى الِاصْطِلَاحِ أَنْ يُعَرِّفَهُمْ اللَّهُ مَقَاصِدَ اللُّغَاتِ ،
هَذَا مَنْسُوخُ الحُكْمِ فِي هَذِهِ الشَّرِيعَةِ بِقَوْلِهِ تَعَالَى :
يَتَحَقَّقُ مَعَ عَدَمِ الذَّكَرِ ،
وَكَانَ حَقُّهُ أَنْ يَذْكُرَهُ بِلَصْقِهِ .
إذْ أَتَانَا أَخُوهُ يَشْتَدّ ،
لَكِنْ يَرِدُ إلَخْ ) مُعْتَمَدٌ .
( فَصْلٌ ) فِي التَّسْوِيَةِ ( لِيُسَوِّ ) وُجُوبًا ( بَيْنَ الخَصْمَيْنِ )،
وَالثُّبُوتُ مُتَحَقِّقٌ لَا يُحْكَمُ بِالنَّسْخِ هَذَا كُلُّهُ عَلَى رَأَيْنَا .
وَالأَقْرَبُ بَلْ وَالمُتَعَيِّنُ الأَوَّلُ لِقِيَامِهَا مَقَامَ الأَدْعِيَةِ .
وَأَبُو التَّيَّاحِ يَزِيدُ بْنُ حُمَيْدٍ ،
وَالمُتَّفَقُ عَلَيْهِ خَيْرٌ مِنْ المُخْتَلَفِ فِيهِ ،
إنْ نَوَى بِغَسْلِهِ مَسْحَهُ أَجْزَأَهُ وَإِنْ غَسَلَ طِينَهُ لَمْ يُجْزِهِ ( وَتَتَبُّعُ غُضُونِهِ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
وَلَوْ اشْتَرَطَ الخَارِجَ مِنْ الشَّعِيرِ لِلْعَامِلِ جَازَ أَيْضًا ؛
وَمَنْ اكْتَسَبَ فِيهَا مَالًا مِنْ غَيْرِ حِلِّهِ وَأَنْفَقَهُ فِي غَيْرِ حَقِّهِ أَوْرَدَهُ اللَّهُ دَارَ الهَوَانِ ،
ثُمَّ عَلَى أَصْلِ أَبِي حَنِيفَةَ يَسْعَى فِي نِصْفِ قِيمَتِهِ بَيْنَهُمَا سَوَاءٌ كَانَا مُوسِرَيْنِ أَوْ مُعْسِرَيْنِ ؛
وَأَعْطَى رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ الزّبَيْرَ بْنَ العَوّامِ جَارِيَةً وَهَذَا كُلّهُ بِحُنَيْنٍ .
مُحَمَّدُ بْنُ عَلِىِّ بْنِ دُحَيْمٍ الشَّيْبَانِىُّ بِالكُوفَةِ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ حَازِمِ بْنِ أَبِى غَرَزَةَ أَخْبَرَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى وَأَبُو نُعَيْمٍ وَثَابِتٌ العَابِدُ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ :
وَلَا يُفِيدُ القَطْعَ .
التَّوْبَةُ مِنْ الغِيبَةِ أَنْ تَسْتَغْفِرَ لِمَنْ اغْتَبْته ،
وَالعِتْقَ مُقْتَصِرًا لِأَنَّ القُدُومَ مُعَرِّفٌ لِلشَّرْطِ ،
فَقِيلَ لَهُ جَمِيلُ بْنُ مَعْمَرٍ الجُمَحِيّ .
إنْ تَعَمَّدَ النَّوْمَ جَالِسًا فَعَلَيْهِ الوُضُوءُ ،
لِأَنَّهَا التِزَامُ أَبْدَانِ الأَحْرَارِ فَتَأَثَّرَتْ بِالشُّرُوطِ الفَاسِدَةِ .
حَدّثَنِي مُوسَى بْنُ مُحَمّدٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ كَانَتْ قُرَيْشٌ سِتّةً وَثَمَانِينَ رَجُلًا ،
عِنْدَ ابْنِ عَقِيلٍ ،
قُلْت وَجَدْته فِي نُسْخَتَيْنِ مِنْ البَيَانِ وَهُوَ مُشْكِلٌ ،
وَلَا تَنْعَقِدُ قَبْلَ دُخُولِ وَقْتِهَا فَالجَوَابُ أَنَّ الإِحْرَامَ لِلْحَجِّ لَا يَلْزَمُ اتِّصَالُهُ بِأَفْعَالِ الحَجِّ بِخِلَافِ الإِحْرَامِ بِالصَّلَاةِ فَيَجِبُ اتِّصَالُهُ بِأَفْعَالِهَا ؛
أَوْ جَحَدُوا مَا عَلَيْهِ مِنْ الدَّيْنِ وَتَعَذَّرَ ثُبُوتُهُ عِنْدَ حَاكِمٍ ،
نَبَتُّ لِخَرَابِ هَذَا المَسْجِدِ ،
وَفِي الثَّالِثِ جَازَ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ ( وَلَا إعَادَةَ عَلَيْهِ ) وَهَلْ يَطِيبُ المَقْبُوضُ لِلْقَابِضِ ذَكَرَ الحَلْوَانِيُّ أَنَّهُ لَا رِوَايَةَ فِيهِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : عَلَى العَالَمِينَ - الوَجْهُ الثَّالِثُ
وَمَا ثَبَتَ مِنْ قَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
أَوْ رَآهُ المُكْتَرِي وَسَكَتَ ؛
وَهَذِهِ عَنْهُ أَشْهَرُ .
لِأَنَّهُ وَإِنْ اشْتَمَلَ عَلَى نِكَاحٍ وَبَيْعٍ لَكِنَّ المَقْصُودَ مِنْهُ النِّكَاحُ بِدَلِيلِ أَنَّهُ يَنْعَقِدُ بِلَفْظِ النِّكَاحِ ،
وَهُوَ كَمَا قَالَ الإِسْنَوِيُّ كَالسُّبْكِيِّ مُسَلَّمٌ إنْ مَيَّزَ حِصَّةَ كُلِّ عَامٍ وَإِلَّا فَيَنْبَغِي عَدَمُ الإِجْزَاءِ ؛
وَاخْتُلِفَ فِيهِ قَبْلَ النَّبَاتِ وَخُرُوجِ الثَّمَرَةِ ) الأَخْصَرُ أَنْ يَقُولَ وَاخْتُلِفَ فِيهِ قَبْلَ الخُرُوجِ أَيْ خُرُوجِ النَّبَاتِ وَالثَّمَرَةِ ،
وَإِلَّا كَمَسْجِدٍ مَحَاهُ البَحْرُ مَثَلًا ،
نُرْوَى عَلَى العَجُولِ ثُمّ نَنْطَلِقْ ...
لِأَنَّ الِاعْتِبَارَ بِوَقْتِ الجِنَايَةِ وَلَمْ يَكُنْ مُكَافِئًا لَهُ .
وَهُوَ طَعَامُ القَادِمِ .
فَهِيَ ثَلَاثَةُ أَحْكَامٍ ،
وَرَوَى ابْنُ يُونُسَ فِي تَارِيخِ الغُرَبَاءِ فِي تَرْجَمَةِ الشَّافِعِيِّ عَنْ شَيْخٍ لَهُ عَنْ المُزَنِيِّ ،
فَإِنْ أَبَى قِيلَ لِلْمُشْتَرِي اقْلَعْ نَخْلَك .
( مَلَكَهُ ) جَوَابُ مَنْ ؛
لِأَنَّهُ يَرُدُّ عَلَيْهِ القَبْضَ الَّذِي لَهُ شُبْهَةٌ بِالعَقْدِ .
3197 حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَفَّانَ ،
قُفْلٍ خَشَبٍ أَوْ حَدِيدٍ ،
وَيُؤْخَذُ الحَقُّ عَنْ بِنْتِ مَخَاضٍ عِنْدَ فَقْدِهَا لَا عَنْ بِنْتِ لَبُونٍ عِنْدَ فَقْدِهَا .
وَيَجْتَنِبُ أَيْ :
وَانْتَظَمَ مُعَلَّقًا مَعَ أَنْ بِالبَاءِ المَحْذُوفَةِ ،
وَأَمَّا الثَّالِثَةُ فَقَالَ فِي جَلَاءِ الأَفْهَامِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي الحَوَارِيِّ سَمِعْت أَبَا سُلَيْمَانَ الدَّارَانِيَّ رَحِمَهُ اللَّهُ يَقُولُ :
وَالمَالِكِيُّونَ مَا رُوِيَ ،
وَإِلَّا أَبَنْت يَدَك وَقَطْعُ اليَدِ لَا يُوجِبُونَهُ فِي مِثْلِهِ ،
لِأَنَّ نَفَقَةَ الأُصُولِ سَبِيلُهَا سَبِيلُ المُوَاسَاةِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَتَغَيَّرْ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ وَهُوَ الصَّحِيحُ ؛
وَالفِضَّةَ بِالذَّهَبِ كَيْفَ شِئْتُمْ يَدًا بِيَدٍ .
( وَلَا زَكَاةَ فِي الفَوَاكِهِ ) كَانَتْ تَيْبَسُ كَالبُنْدُقِ أَوْ لَا كَالخَوْخِ وَالرُّمَّانِ .
وَمِنْ أَنَّ الأُمِّيَّةَ هِيَ هَذِهِ الطَّهَارَةُ قَبْلَ التَّلَوُّثِ بِأَدْرَانِ الشِّرْكِ وَالإِلْحَادِ ،
فَالصَّوَابُ حَذْفُهَا لِأَنَّهُ مَنْصُوبٌ بِأَنْ مُضْمَرَةٌ جَوَازًا بَعْدَ لَامِ التَّعْلِيلِ ،
وَهِيَ الدُّنْيَا فَتَجْتَزِئُ مِنْهَا بِمَا أَقَامَ صُلْبَكَ ،
فَمَا لَمْ يُعْلَمْ القَادِحُ لَا يُبْنَى عَلَى ظَاهِرِ الصِّنَاعَةِ وَتَمَامُهُ فِيهِ فَرَاجِعْهُ .
كَيْفَ كُنْتُمْ تَصْنَعُونَ بِهَا ؟ قَالَ :
فَوْقَ يَوْمٍ .
وَأَقْدَرُ أَنْ تُغَيِّرَ مَا كَرِهْتَ وَأَعْلَمُ بِمَا تَقْدِرُ ،
فَقَدْ تَعُدُّ العَارِفَاتُ اليَوْمَ أَوْ اليَوْمَيْنِ حَيْضًا بِاعْتِبَارِ بَلَدِهِنَّ ،
وَالحَمْدُ لِلّهِ .
وَإِنْ هَلَكَتْ فِي يَدِهِ لَمْ يَضْمَنْ ( قَوْلُهُ :
مَا يُبْكِيكَ يَا مُعَاذُ ؟
بَلْ يُجْبَرُ عَلَى إخْرَاجِهِ مِنْ يَدِهِ ،
( وَإِنْ أَصَابَهُ خُرْءُ مَا لَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ مِنْ الطُّيُورِ أَكْثَرُ مِنْ قَدْرِ الدِّرْهَمِ جَازَتْ الصَّلَاةُ فِيهِ ) عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُمَا اللَّهُ ،
6461 حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ السُّلَمِيُّ ،
وَلَهُمَا أَنَّ الدُّخُولَ بِالمَرْأَةِ فِي عُرْفِ اللُّغَةِ وَالشَّرْعِ يُرَادُ بِهِ الوَطْءُ ،
إنَّهُ غَيْرُ مَحْفُوظٍ وَأَخْرَجَهُ الشَّيْخَانِ وَالتِّرْمِذِيُّ وَالنَّسَائِيُّ مِنْ رِوَايَةِ الأَعْمَشِ عَنْ عُمَارَةَ بْنِ عُمَيْرٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَزِيدَ النَّخَعِيّ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ فَكَانَ لِلْأَعْمَشِ فِيهِ إسْنَادَانِ وَقَدْ كَانَ وَاسِعَ الرِّوَايَةِ وَلَيْسَ هَذَا اخْتِلَافًا عَلَيْهِ وَرَوَاهُ النَّسَائِيّ مِنْ رِوَايَةِ أَبِي مَعْشَرٍ عَنْ إبْرَاهِيمَ عَنْ عَلْقَمَةَ قَالَ كُنْت مَعَ ابْنِ مَسْعُودٍ وَهُوَ عِنْدَ عُثْمَانَ فَقَالَ عُثْمَانُ :
قَالَ أَحَدُهُمَا لِصَاحِبِهِ :
وَأَجْمَعُوا عَلَى أَنَّ شَرْطَ الخَلَفِ انْعِدَامُ الأَصْلِ لِلْحَالِ عَلَى احْتِمَالِ الوُجُودِ ،
وَالجَوَابُ مَا تَقَدَّمَ وَالمُعَوَّلُ عَلَيْهِ التَّرْدِيدُ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ .
الأُوَلَ لَا يُنَافِيهِ حَدُّهُمْ المُطْلَقُ بِأَنَّهُ مَا يُسَمَّى مَاءً ؛
وَقَائِلٌ إنَّهَا مِنْ حَوْرَانَ .
لِأَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ هُنَا الرُّؤْيَةُ ؛
( فِي ذَاتِ الأَقْرَاءِ ) أَيْ فِي الحُرَّةِ ذَاتِ الأَقْرَاءِ فَإِنَّهَا عِنْدَ اليَأْسِ تَعْتَدُّ بِثَلَاثَةِ أَشْهُرٍ بَدَلًا عَنْ ثَلَاثَةِ أَقْرَاءٍ ،
( 19 ) أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ .
لِأَنَّ الخَطَرَ فِي بَقَاءِ النَّجَاسَةِ هُنَا أَعْظَمُ مِنْ خَطَرِ فَوَاتِ المَالِيَّةِ عَلَى أَنَّ فَوَاتَهَا لِأَجْلِ تَعْظِيمِ مَا أُمِرْنَا بِهِ مِنْ تَعْظِيمِ المُصْحَفِ لَا خَطَرَ فِيهِ أَلَا تَرَى أَنَّ قِنَّ اليَتِيمِ يَجِبُ قَتْلُهُ بِنَحْوِ تَرْكِ الصَّلَاةِ تَقْدِيمًا لِحَقِّ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى حَقِّ الآدَمِيِّ ،
وَتَرَك لَهُ النَّعْلَ :
سَوَاءٌ أَخَذَهَا مِنْ يَدِ البَائِعِ قَبْلَ القَبْضِ أَوْ مِنْ يَدِ المُشْتَرِي بَعْدَهُ ،
اسْتِحْقَاقُ المَبِيعِ عَلَى المُشْتَرِي يُوجِبُ تَوَقُّفَ العَقْدِ السَّابِقِ عَلَى إجَازَةِ المُسْتَحِقِّ وَلَا يُوجِبُ نَقْضَهُ وَفَسْخَهُ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ كَذَا فِي المُحِيطِ وَاخْتُلِفَ فِي البَيْعِ مَتَى يَنْفَسِخُ وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ لَا يَنْفَسِخُ مَا لَمْ يَرْجِعْ عَلَى بَائِعِهِ بِالثَّمَنِ حَتَّى لَوْ أَجَازَ المُسْتَحِقُّ بَعْدَمَا قَضَى لَهُ أَوْ بَعْدَمَا قَبَضَهُ قَبْلَ أَنْ يَرْجِعَ المُشْتَرِي عَلَى بَائِعِهِ يَصِحُّ كَذَا فِي النَّهْرِ الفَائِقِ .
وَجْهُ قَوْلِ العَامَّةِ إنَّ الأَمْرَ بِأَدَائِهَا مُطْلَقٌ عَنْ الوَقْتِ فَيَجِبُ فِي مُطْلَقِ الوَقْتِ غَيْرَ عَيْنٍ وَإِنَّمَا يَتَعَيَّنُ بِتَعْيِينِهِ فِعْلًا ،
وَهِيَ رِوَايَةُ ابْنِ وَهْبٍ وَمُقْتَضَى الشَّرِيعَةِ السَّمْحَةِ ( أَيْضًا ) أَيْ كَمَا صُحِّحَ عَدَمُ عُذْرِهِ بِأَنَّ نَجْحَ الدَّوَاءِ غَيْرُ مُحَقَّقٍ .
( مَسْأَلَةٌ ) وَقَوْلُ مَالِكٍ ،
وَكَوْنُهَا أَفْتَى بِهَا كَثِيرٌ مِنْ أَئِمَّةِ خُوَارِزْمَ لَا يُنَافِي ضَعْفَهَا ،
وَهُوَ الوَجْهُ ؛
أَنَّ نَفْسَ اللَّفْظِ مِمَّا يَحْتَمِلُهُ لِيَظْهَرَ أَنَّ المُرَادَ غَيْرُ مَا ظَنَّهُ المُعْتَرِضُ فَأَوْرَدَ نَقْضًا .
قَالَ أَبُو ذَرٍّ حَتَّى رَأَيْنَا فَىْءَ التُّلُولِ .
بِهَذَا وَعَنِ ابْنِ بَالَوَيْهِ ،
لِأَنَّ بَرَكَةَ الحَبَشِيَّةَ شَرِبَتْ بَوْلَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ :
أَيُؤْخَذُ مِنْهُ العُشْرُ ؟
وَيَتَوَجَّهُ عَلَيْهِ بَقِيَّةُ الأَحْكَامِ ،
وَيُخَفِّفُ ) صَلَاتَهُ حَسَبَ إمْكَانِهِ ،
3881 - قَوْله ( إِذَا رَأَى مَخِيلَة )
كَمَا لَوْ قَتَلَ قَمْلًا ) فَيُعْفَى عَنْ قَلِيلِ دَمِهِ عُرْفًا لَا كَثِيرِهِ لِكَوْنِهِ بِفِعْلِهِ وَمُمَاسَّةِ الجِلْدِ لَا تُؤَثِّرُ سَوَاءٌ كَانَ مِنْ قَمْلَةٍ وَاحِدَةٍ أَوْ قَمْلٍ مُتَعَدِّدٍ كَمَا يُؤْخَذُ مِنْ فَتَاوَى الشَّارِحِ .
وَلَوْ ثَبَتَ الحَدِيثُ كَانَ مَنْسُوخًا بِآيَةِ التَّيَمُّمِ لِأَنَّهَا مَدَنِيَّةٌ وَلَيْلَةُ الجِنِّ كَانَتْ بِمَكَّةَ وَنَسْخُ السُّنَّةِ بِالكِتَابِ جَائِزٌ عِنْدَنَا ،
فَإِنْ كَثَرُوا وَكَانُوا ثِقَاتٍ عَارِفِينَ جَازَ تَقْلِيدُهُمْ مُطْلَقًا فِي الصَّحْوِ وَالغَيْمِ مِنْ غَيْرِ خِلَافٍ .
فَيَدْخُلُ تَحْتَ النَّصِّ ،
إنَّهَا وَاحِدَةٌ فِي تَفْصِيلٍ ،
لِأَنَّ العَضَّ لَا يَجُوزُ بِحَالٍ ،
وَقَوْلُهُ أَيْ السُّبْكِيّ أَمْسِكْ أَرْبَعًا لِلْإِبَاحَةِ لَا يُنَازِعُ فِيهِ أَحَدٌ وَإِنْ أَوْهَمَ كَلَامُ الكِتَابِ وَغَيْرِهِ الوُجُوبَ وَقَوْلُهُ :
وَهُوَ يُنْكِرُ فَيُصَدَّقُ مِنْ أَحْكَامِ الدَّيْنِ مِنْ الفُصُولَيْنِ .
عَلَى أَنَّا نَمْنَعُ أَنَّهُ لَا يُقْتَلُ بِتَرْكِ القَضَاءِ مُطْلَقًا ،
8701 - وَبِإِسْنَادِهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ :
ثَالِثُهَا - حِفْظُ النَّسْلِ :
إنَّ فِي خُرُوجِهَا شَيْئًا لِدَلَالَتِهَا عَلَى مَعْنًى كَحَيَاةِ اللَّافِظِ سَاقِطٌ بِمَا قُلْنَاهُ وَمَا قَالَهُ السَّيِّدُ فِي حَوَاشِي الشَّمْسِيَّةِ :
فَأَتَاهُ فَقَالَ إنّ رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ قَدْ وَهَبَ لِي دَمَك ،
حِفْظًا لِلْوَثِيقَةِ ) فِي نُسْخَةٍ :
فَإِنَّهُ لَا ضَرُورَةَ وَلَا حَاجَةَ وَلَا فَائِدَةَ مُقَيَّدًا بِهَا فِي التَّقْيِيدِ فَكَانَ الحَمْلُ عَلَى أَنَّ القَيْدَ لِمُوَافَقَةِ الغَالِبِ بَعِيدًا ضَعِيفًا وَكَانَ الأَظْهَرُ عِنْدَهُ حَمْلٌ عَلَى أَنَّهُ لِنَفْيِ الحُكْمِ عَمَّا عَدَا المَذْكُورَ فَلْيُتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
وَبَعْضُهُمْ أَحَدَ عَشَرَ فَهَذَا الدِّرْهَمُ يُتَغَابَنُ فِيهِ ،
لَفْظَ اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ الكَيْفِيَّةَ أَيْ :
وَفِي فَتَاوَى أَبِي اللَّيْثِ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - لَوْ أَنَّ المُزَارِعَ حَصَدَ الزَّرْعَ وَجَمَعَ وَدَاسَ بِغَيْرِ إذْنِ الدَّافِعِ وَمِنْ غَيْرِ أَنْ يَشْتَرِطَ ذَلِكَ عَلَيْهِ فَحِصَّةُ الدَّافِعِ مَضْمُونَةٌ عَلَيْهِ ،
وَتَزْوِيجُ الأَبَوَيْنِ غَيْرُ سَبَبٍ لِلْمِلْكِ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ لِأَنَّهُ قَدْ يَكُونُ بِأَمْرِهِ وَبِدُونِهِ ،
وَهُوَ قَوْلُ أَصْبَغَ ،
صَحَّ العَقْدُ .
أَيَلْزَمُهُ ذَلِكَ أَمْ لَا ؟
فَحَاصِلُهُ أَنَّهُ كَالبَالِغِ فِي الصَّحِيحِ وَالفَاسِدِ ،
وَلَا حَظَّ لَهُمْ فِي هَذَا العَقْدِ ( فَلَوْ خَالَفَ وَفَعَلَ ) بِأَنْ زَوَّجَهُمْ مَعِيبًا يُرَدُّ بِهِ ( لَمْ يَصِحَّ ) النِّكَاحُ ( فِيهِنَّ مَعَ عِلْمِهِ ) لِأَنَّهُ عَقَد لَهُمْ عَقْدًا لَا يَجُوزُ عَقْدُهُ كَمَا لَوْ بَاعَ عَقَارَ مَحْجُورِهِ لِغَيْرِ مَصْلَحَةٍ ( وَإِلَّا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ الوَلِيُّ عَيْبَهُ ( صَحَّ ) النِّكَاحُ ،
وَتَقْيِيدُهُمْ هَذِهِ الثَّلَاثَةَ ) أَيْ فِي غَيْرِ هَذَا المَوْضِعِ .
وَرَتَّبَ عَلَى قَوْلِهِ فَتَحِلُّ بِأَوَّلِ الحَيْضَةِ الثَّالِثَةِ قَوْلَهُ إلَخْ ) الحَقُّ أَنَّ قَوْلَهُ :
لِمَا مَرَّ ) أَيْ مِنْ قَوْلِهِ لِوُضُوحِ العُذْرِ ( قَوْلُهُ :
23340 - حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ أَبِي المُغِيرَةِ عَنْ حُذَيْفَةَ قَالَ كَانَ فِي لِسَانِي ذَرَبٌ عَلَى أَهْلِي لَمْ أَعْدُهُ إِلَى غَيْرِهِ فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ أَيْنَ أَنْتَ مِنْ الِاسْتِغْفَارِ يَا حُذَيْفَةُ إِنِّي لَأَسْتَغْفِرُ اللَّهَ كُلَّ يَوْمٍ مِائَةَ مَرَّةٍ وَأَتُوبُ إِلَيْهِ قَالَ فَذَكَرْتُهُ لِأَبِي بُرْدَةَ بْنِ أَبِي مُوسَى فَحَدَّثَنِي عَنْ أَبِي مُوسَى أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ إِنِّي لَأَسْتَغْفِرُ اللَّهَ كُلَّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ مِائَةَ مَرَّةٍ وَأَتُوبُ إِلَيْهِ ()
هُوَ مَشْرُوعٌ مَحْكُومٌ بِالمَوْتِ وَالإِفْلَاسِ ،
فَعَلَى اعْتِبَارِ يَوْمِ الحُكْمِ فِيهِمَا قَالَ إنْ قَتَلَ مُسْلِمًا قُتِلَ بِهِ ،
( وَأَمَّا الوَدْيُ ) بِدَالٍ مُهْمَلَةٍ ،
وَلِهَذَا لَوْ قَالَ كُلُّ مَمْلُوكٍ لِي حُرٌّ تَدْخُلُ أُمُّ الوَلَدِ فِيهِ ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَتَنْفَسِخُ بِمَوْتِ أَحَدِ المُتَعَاقِدَيْنِ إنْ عَقَدَهَا لِنَفْسِهِ )،
مُطْلَقًا ) أَيْ سَوَاءٌ كَانَ مُتَعَدِّيًا بِأَنْ نَصَبَهَا فِي مِلْكِ غَيْرِهِ بِغَيْرِ إذْنِهِ أَوْ لَا بِأَنْ نَصَبَهَا فِي مِلْكِ نَفْسِهِ أَوْ غَيْرِهِ بِإِذْنِهِ أَوْ فِي مَوَاتٍ ( قَوْلُهُ :
وَتُفِيدُ الثَّوَابَ بَعْدَ المَوْتِ ،
أَيَكُونُ لِلَّذِي أَصَابَهُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
وَإِنَّمَا يُنَاطُ إلَخْ ) لَا يَخْفَى أَنَّ هَذَا يُنَكِّدُ عَلَى قَوْلِهِ وَمَا وَرَاءَ ذَلِكَ ( قَوْلُهُ :
طَرِيقُهُ أَنْ يَصْرِفَ إلَخْ .
وَعِنْدَمَا يَصِلُ إِلَى حَقِيقَةِ المُعْجِزَةِ وَعَجْزِ الإِنْسَانِ عَنِ الوُصُولِ إِلَى أَسْرَارِهَا يَخِرُّ مُتَحَسِّرًا مُوقِنًا ، وَيَقُولُ :
فَلَا بُدَّ مِنْ بَيَانِ جِنْسِ الأُجْرَةِ ) قَالَ الأَتْقَانِيُّ أَوَّلَ المُزَارَعَةِ :
وَإِلَى كَفَّيْهَا لِحَاجَةٍ .
فَإِنَّ فِيهِ اخْتِلَافًا فَصَحَّحَ فِي الهِدَايَةِ الجَوَازَ بِنَاءً عَلَى التَّقْدِيرِ بِثَلَاثِ أَصَابِعَ وَصَحَّحَ شَمْسُ الأَئِمَّةِ السَّرَخْسِيُّ وَمَنْ تَابَعَهُ عَدَمَ الجَوَازِ بِنَاءً عَلَى التَّقْدِيرِ بِالرُّبْعِ وَهُنَا لَمَّا اتَّفَقُوا فِي الأَصَحِّ عَلَى الثَّلَاثِ كَانَ الإِجْزَاءُ مُتَّفَقًا عَلَيْهِ كَمَا لَا يَخْفَى ،
وَبَدَا لَهُ التَّجْرُ فِيهِ ،
وَالمُرَادُ بِقِسْمَةِ ذَلِكَ عَلَيْهِمْ أَنْ يَقْسِمَ مَا قَبَضَهُ شَيْئًا فَشَيْئًا ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَجَلَسَ مُطْمَئِنًّا ) يَعْنِي بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ لِمَا رُوِيَ عَنْ البَرَاءِ أَنَّهُ قَالَ { كَانَ رُكُوعُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَسُجُودُهُ وَبَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ وَإِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنْ الرُّكُوعِ مَا خَلَا القِيَامَ وَالقُعُودَ قَرِيبًا مِنْ السَّوَاءِ }،
وَقَالَ اثْنَانِ ) مِنْهُمْ ( غَيْرَهُ )؛
أَيْ وَإِنَّمَا سُمِّيَ مَا يُذْبَحُ بِذَلِكَ لِأَنَّ مَذْبَحَهُ إلَخْ ( قَوْلُهُ يَحْلِقُ إذْ ذَاكَ ) أَيْ وَالشَّعْرُ لُغَةً يُسَمَّى عَقِيقَةً كَمَا تَقَدَّمَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُمَا يُشْفِقَانِ عَلَى وَلَدِهِمَا فَيَتَضَرَّرَانِ بِذَلِكَ ،
مُسَوَّمَةً أَيْمُطَوَّقَةٌ بِسَوَادٍ وَحُمْرَةٍ عِنْدَ رَبِّكَ .
فَإِذَا عَطَسَ أَحَدُكُمْ وَحَمِدَ اللَّهَ كَانَ حَقًّا عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ يَسْمَعُهُ أَنْ يَقُولَ :
إذْ الشَّرْطُ المَذْكُورُ مُفْسِدٌ فِي الصُّورَتَيْنِ ) قَدْ يُفَرَّقُ بَيْنَهُمَا بِأَنَّهُ يُغْتَفَرُ فِي جَانِبِ المَالِكِ لِقُوَّتِهِ مَا لَا يُغْتَفَرُ فِي جَانِبِ العَامِلِ بَلْ مَا ذَكَرَ المُصَنِّفُ هُوَ مَعْنَى عِبَارَةِ أَصْلِهِ .
فَالبَيْعُ جَائِزٌ وَلِلشَّفِيعِ فِيهَا الشُّفْعَةُ ؛
لِأَنَّهُ غَيْرُ مُكَلَّفٍ فِيمَا أَخْطَأَ فِيهِ فَهُوَ كَفِعْلِ المَجْنُونِ وَالبَهِيمَةِ انْتَهَى شَرْحُ الخَطِيبِ .
وَلَا تُكْثِرْ اللَّعِبَ وَالشَّتْمَ أَقُولُ لَا يَلْزَمُ مِنْ النَّهْيِ عَنْ كَثْرَةِ اللَّعِبِ وَالشَّتْمِ النَّهْيُ عَنْ أَصْلِ اللَّعِبِ وَالشَّتْمِ مَعَ أَنَّهُمَا مَنْهِيٌّ عَنْهُمَا شَرْعًا فَلَوْ قَالَ :
فَلِهَذَا قُضِيَ بِهِمَا .
أَيْ لِحَجْبِ مَا ذَكَرَ بَهْجَةَ الإِشْرَاقِ فَيَصِيرُ مَا تَحْتَهُ سَوَادًا .
تَنْفَسِخُ بِظُهُورِ فِسْقِ مُسْتَأْجِرٍ لِلدَّارِ يَضُرُّ بِهَا أَوْ بِالجَارِ وَإِنَّمَا يُؤْمَرُ بِالكَفِّ ،
ثُمَّ مَسَّ فَلَا بَأْسَ بِهِ ،
ادْفِنُونِى خَلْفَ النَّهَرِ ،
قُيِّدَ ) أَيْ قَوْلُهُ بِطَرِيقٍ قَيْدٌ فِي الصُّورَتَيْنِ قَبْلَهُ ،
وَيَصِحُّ عِنْدَهُ ،
وَقَالَ أَصْبَغُ وَمُطَرِّفٌ هُوَ حَوْزٌ كَمَا لَوْ أَقَامَ البَائِعُ بِطَلَبِ سِلْعَتِهِ فِي التَّفْلِيسِ وَتَقُومُ بَيِّنَةٌ فَيَمُوتُ المُفْلِسُ قَبْلَ الحُكْمِ أَنَّهُ يُقْضَى لَهُ بِهَا ،
وَيُنْتَظَرُ قُدُومُ غَائِبٍ وَبُلُوغٌ وَإِفَاقَةٌ ،
فِي أَمْرَدَ ) أَيْ بَالِغٍ ( قَوْلُهُ :
فَيُعْتَقُ عَلَيْهِ لِثُبُوتِ نَسَبِهِ مِنْهُ ،
وَالمُسْلِمُونَ عِنْدَ شُرُوطِهِمْ ،
لِأَنَّهُ مُعْتَبَرُ القَوْلِ فَيُعْتَبَرُ جَحْدُهُ ؛
وَارْتِخَاءِ رِجْلَيْهِ ،
( فِي مَحَلِّ وِلَايَتِهِ ) أَيْ وَقْتِ العَقْدِ وَإِنْ كَانَتْ مُجْتَازَةً وَإِنْ أَذِنَتْ لَهُ وَهِيَ خَارِجَةٌ عَنْهُ ،
وَبَعْدَمَا ثَبَتَتْ نَجَاسَتُهُ اخْتَلَفَتْ الرِّوَايَاتُ فِي غِلَظِهَا وَخِفَّتِهَا ،
إنْ كَانَتْ طَالِبَةً قُبِلَ مِنْهَا التَّوْكِيلُ بِغَيْرِ رِضَاهُ ،
أَخَذَ عُقْرَهَا ؛
فَكَانَ مُتَعَدِّيًا فِي الحَفْرِ مِنْ حَيْثُ الظَّاهِرُ ،
وَالمَغْرِبِ وَالعِشَاءِ ،
بَلْ المُرَادُ بِهِ الكَثِيرُ فِي نَفْسِهِ ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ كَلِمَةَ عَلَيَّ لِلْإِيجَابِ وَاليَمِينُ لَا يُوصَفُ بِالوُجُوبِ ،
وَلَهُ أَنَّ القَبْضَ نَوْعَانِ :
وَاعْتِبَارُ هَذَا القَيْدِ مُمْكِنٌ ؛
لِأَنَّ القِصَاصَ قَدْ سَقَطَ بِعَفْوِ أَحَدِهِمَا ،
وَالأَصْلُ فِي ذَلِكَ مَا رَوَاهُ أَبُو دَاوُد مِنْ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ الصَّغَانِىُّ حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ خِدَاشٍ حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ هَارُونَ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ عَنِ ابْنِ أَبِى مُلَيْكَةَ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ :
13456 - وَإِنَّمَا جَمَعَ بَيْنَ بَنِى هَاشِمٍ وَبَنِى المُطَّلِبِ ابْنَىْ عَبْدِ مَنَافٍ فِى العَطِيَّةِ لِمَا رُوِّينَا فِيمَا تَقَدَّمَ عَنْ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ قَالَ :
أَوْ مُعَامَلَةٍ قَدِيمَةٍ بِخِلَافِ غَيْرِ القَدِيمَةِ مِنْ هَذِهِ الثَّلَاثَةِ ،
أَنَّ الأَمْرَ عِنْدَهُمْ يُلَازِمُ الإِرَادَةَ فَإِنْ كَانَ يَعْلَمُ انْتِفَاءَ الشَّرْطِ لَمْ يَكُنْ مُرِيدًا لِلْفِعْلِ الَّذِي عَلَّقَ طَلَبَهُ عَلَى الشَّرْطِ ،
وَالأَجْرُ لِلرَّاهِنِ ،
لِأَنَّ الوَصِيَّةَ وِلَايَةٌ ،
ثُمَّ قَالَ المَوَّاقُ وَاخْتَلَفَ المَذْهَبُ فِيمَنْ بَدَّلَ أَحَدَ هَذَيْنِ المَوْضِعَيْنِ خَاصَّةً فَقِيلَ لَا سُجُودَ عَلَيْهِ ؛
وَالرُّبُعِ بِالمَاذِيَانَاتِ فَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي ذَلِكَ فَقَالَ :
أَمَّا الخَمْرُ وَالخِنْزِيرُ فَلِأَنَّهُمَا لَيْسَا بِمَالٍ مُتَقَوِّمٍ فِي حَقِّهِ فَهُوَ لَا يَسْتَحِقُّهُمَا فَكَانَ عَقْدًا بِلَا بَدَلٍ وَهُوَ فَاسِدٌ ،
وَإِنَّ العَالِمَ مَنْ عَرَفَ أَنَّ مَا يَعْلَمُ فِيمَا لَا يَعْلَمُ قَلِيلٌ .
أَنْتِ طَالِقٌ إنْ شَاءَ اللَّهُ وَقَعَ الطَّلَاقُ وَلَمْ تَنْفَعْهُ المَشِيئَةُ .
وَلَا يُمْكِنُ حَمْلُ الحُكْمِ عَلَى الثُّبُوتِ حَذَرًا مِنْ التَّأْكِيدِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَتَقَيَّدْهُ بِالحَيَاةِ فَافْتَرَقَا ( وَفِي أَوَّلِ عَبْدٍ أَمْلِكُهُ فَهُوَ حُرٌّ فَمَلَكَ عَبْدًا عَتَقَ ) لِتَحَقُّقِ الأَوَّلِيَّةِ فَإِنَّهُ اسْمٌ لِفَرْدٍ سَابِقٍ ،
وَمِنْ ثَمَّ جَرَى الشَّارِحُ عَلَى تَحْرِيمِ اسْتِعْمَالِ شَيْءٍ مِنْ أَجْزَاءِ الحَرْبِيِّ لِذَاتِهِ ( قَوْلُهُ :
أَلْفٍ لِظُهُورِ التَّفَاوُتِ .
وَقَالَ زُفَرَ لَا يَصِحُّ إقْرَارُهُ بِالمَالِ فِي حَقِّ القَطْعِ مَأْذُونًا أَوْ مَحْجُورًا وَيَصِحُّ إقْرَارُهُ بِالمَالِ إنْ كَانَ مَأْذُونًا ،
فَعَلَى هَذَا يُحْمَلُ قَوْلُ المَشَايِخِ وَصَنِيعُهُمْ ،
قَوْلُهُ كُنَّا نُخْرِجُ زَكَاةَ الفِطْرِ يَلْحَقُ عِنْدَ أَكْثَرِ أَهْلِ العِلْمِ بِالمُسْنَدِ وَهُوَ مَذْهَبُ مَالِكٍ وَالشَّافِعِيِّ ؛
أَيْ الأَظْهَرُ عَدَمُ النَّفَاذِ عِنْدَ مُحَمَّدٍ لِأَنَّهُ اُخْتُلِفَ فِيهِ بَيْنَ الصَّحَابَةِ :
وَرَحْمَةُ اللَّهِ كَتَبَ لَهُ عِشْرِينَ حَسَنَةً ،
لِأَنَّ المَسْحَ أُقِيمَ مَقَامَ الغَسْلِ أَوْ المَسْحِ فَإِذَا أَزَالَ المَمْسُوحَ بَطَلَتْ الطَّهَارَةُ فِي القَدَمِ أَوْ الرَّأْسِ ،
وَبِهِ انْدَفَعَ مَا فِي السِّرَاجِ مِنْ إثْبَاتِ الثَّمَرَةِ مِنْ جِهَةِ الإِثْمِ ،
( وَالثَّانِيَةُ ) لَا يَمْلِكُ المُبْهَمَ بِدُونِ القَبْضِ ،
كَأَنْ أَبْرَأْتنِي وَزَيْدًا فَيَجِبُ مَهْرُ المِثْلِ وَتَصِحُّ البَرَاءَةُ لَهُمَا بِخِلَافِ إنْ أَبْرَأْت زَيْدًا فَرَجْعِيٌّ قَالَ شَيْخُنَا وَالبَرَاءَةُ صَحِيحَةٌ أَيْضًا وَفِي بَرَاءَةِ زَيْدٍ فِي الصُّورَتَيْنِ نَظَرٌ فَرَاجِعْهُ ،
نَحْوَ ذَلِكَ ،
إذْنِ الإِمَامِ ) لَا بُدَّ فِي الكَلَامِ مِنْ حَذْفٍ لِأَجْلِ صِحَّةِ الإِخْبَارِ أَيْ سَبَبُ عَقْدِ الجِزْيَةِ إذْنُ الإِمَامِ ،
وَتَدْخُلُ اللَّيْلَةُ فِي حُكْمِ الخِيَارِ لِلضَّرُورَةِ ،
( أَوْ اسْتَقَاءَ ) لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { مَنْ قَاءَ لَا قَضَاءَ وَمَنْ اسْتَقَاءَ عَمْدًا فَعَلَيْهِ القَضَاءُ } قَيَّدَ عَمْدًا لِلِاحْتِرَازِ عَنْ الِاسْتِقَاءِ نَاسِيًا لِلصَّوْمِ إذْ حِينَئِذٍ لَا يَفْسُدُ وَمَنْ لَمْ يَتَنَبَّهْ لِهَذَا قَالَ ذِكْرُ العَمْدِ تَأْكِيدٌ ؛
بِيَمِينِهِ الظَّاهِرُ رُجُوعُهُ لِلْأَوَّلِ أَيْضًا وَهُوَ قَوْلُهُ :
وَيُسَمَّى الخَبَرُ قَضِيَّةً ،
فَسَوَاءٌ لَبِسَهُ المُسْتَعِيرُ أَوْ غَيْرُهُ لَمْ يَكُنْ مُخَالِفًا لِمَا نَصَّ عَلَيْهِ المُسْتَعِيرُ ،
( رَجَعَ ) مُشْتَرٍ ( عَلَى بَائِعٍ بِمَا غَرِمَهُ ) بِسَبَبِ ذَلِكَ ( مِنْ ثَمَنٍ ) أَقْبَضَهُ ،
أَنَّ تَكْذِيبَ الأَصْلِ لِلْفَرْعِ لَا يُسْقِطَ المَرْوِيَّ ،
وَيَجِبُ العَوْدُ فِيهَا ،
حَدَّثَنِي الأَعْشَى المَازِنِيُّ ،
حَمْلُهُ عَلَى ظَاهِرِهِ لِلْوُجُوبِ أَشْبَهُ ،
نَظَرُهُ سَاقِطٌ ؛
وَقَالَ إنَّ التَّسْوِيَةَ بَيْنَهُمَا رِوَايَةٌ .
عَنْ أَبِيهِ قَالَ لَمّا تُوُفّيَ أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُ كَانَ وَلَدُهُ وَرَثَتُهُ يَأْخُذُونَ طُعْمَتَهُ مِنْ خَيْبَرَ ،
دُلَّنِي عَلَى عَمَلٍ يَنْفَعُنِي اللَّهُ بِهِ ؟
لَا يَلْزَمُهُ حُكْمُ يَمِينٍ مُكَفَّرَةٍ .
وَكَأَنَّ مَعْنَى ذَلِكَ مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَىْءٍ يَجُوزُ لَهُ مَلْكُهُ فَهُوَ لَهُ .
شَرَطَ ذَلِكَ عَلَى مَوْلَاهُ أَوْ لَمْ يَشْتَرِطْ وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ لَا يَجِبُ الجُعْلُ لِلرَّادِّ مِنْ غَيْرِ شَرْطٍ عَلَى المَوْلَى ،
وَلَا يَصِحُّ بَيْعُ كُتُبِ الكُفْرِ وَالسِّحْرِ وَالتَّنْجِيمِ وَالشَّعْبَذَةِ وَالفَلْسَفَةِ كَمَا جَزَمَ بِهِ فِي المَجْمُوعِ .
مِنْ حَدِيثِ أَبِي أَيُّوبَ بِلَفْظِ :
وَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّ المُسَافِرِينَ يُسْتَحَبُّ لَهُمْ أَنْ يُؤَمِّرُوا عَلَيْهِمْ أَمِيرًا ،
وَأَلْجَأْت ظَهْرِي إلَيْك ،
وَإِلَّا فَحَرَامٌ كَمَا مَرَّ فِي الوَلِيمَةِ ،
وَالتَّقْيِيدِ بِقَوْلِ المُصَنِّفِ مِنْك وَقَعَ أَيْضًا فِي الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا وَهُوَ يُوهِمُ أَنَّهُ لَوْ أَسْقَطَهَا لَمْ يَقَعْ ،
لِلْعِلْمِ بِالمَعْقُودِ عَلَيْهِ .
وَيَلْزَمُ صَوْمُهُ فِيهِ وَيَمْنَعُ فِيهِ مَا يَمْنَعُ فِي الِاعْتِكَافِ وَيُبْطِلُهُ مَا يُبْطِلُهُ ،
وَفِي شَرْحِ النُّقَايَةِ لِلشُّمُنِّيِّ ثُمَّ مِنْ مَسَائِلِ قَبْلِ وَبَعْدِ مَا قِيلَ مَنْظُومًا مَا يَقُولُ الفَقِيهُ أَيَّدَهُ اللَّهُ وَلَا زَالَ عِنْدَهُ الإِحْسَانُ فِي فَتًى عَلَّقَ الطَّلَاقَ بِشَهْرِ قَبْلَ مَا بَعْدَ قَبْلَهُ رَمَضَانُ وَهَذَا البَيْتُ يُمْكِنُ إنْشَادُهُ عَلَى ثَمَانِيَةِ أَوْجُهٍ أَحَدُهَا قَبْلَ مَا قَبْلَ قَبْلُهُ ثَانِيهَا :
لِأَنَّ اللَّقِيطَ مَحْكُومٌ بِحُرِّيَّتِهِ ،
فَإِنْ اصْطَلَحْتُمَا وَإِلَّا رَجَعْتُمَا .
لِأَنَّهُ أَشْبَهُ بِالأَثْمَانِ وَعُرُوضِ التِّجَارَةِ مِنْ غَيْرِهَا ،
المَهْرِ يَجِبُ بِطَرِيقِ المُتْعَةِ عَلَى مَا عُرِفَ فِي بَابِ المَهْرِ ،
فِي مَسْأَلَةِ البَيْعِ الضِّمْنِيِّ .
أَوْ فَادَيْتُكِ فَقَبِلَتْ يُوجِبُ مَهْرَ المِثْلِ ،
وَيَصِحُّ تَسْلِيمُ ثِمَارِ الأَشْجَارِ وَهِيَ عَلَيْهَا بِالتَّخْلِيَةِ وَإِنْ كَانَتْ مُتَّصِلَةً بِمِلْكِ البَائِعِ ،
وَإِنَّمَا هُوَ مَنْهِيٌّ عَنْ اسْتِعْمَالِ النَّجَاسَةِ ،
وَهُوَ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ القَلِيلَ الوَارِدَ يُنَجِّسُ إنْ لَمْ يَطْهُرْ المَحَلُّ كَمَا فِي الشَّوْبَرِيِّ .
« خُذْ مَا أَسْلَفْتَ بَارَكَ اللَّهُ لَكَ فِى مَالِكَ وَوَلَدِكَ إِنَّمَا جَزَاءُ السَّلَفِ الحَمْدُ وَالوَفَاءُ ».
وَمَنْ لَا يُوثَقُ بِهِ أَرْبَعَةُ أَقْسَامٍ :
وَهُوَ لَمْ يَسْمَعْهُ مِنْ عَوْنٍ ،
فَإِنْ مَكَثَ فِي مَحَلِّ جُلُوسِهِ لَوْ كَانَ مُنْفَرِدًا جَازَ ،
( قَوْلُهُ بِمِلْكِ الغَاصِبِ ) وَكَذَا بِمَغْصُوبٍ آخَرَ لِمَا فِي التَّتَارْخَانِيَّة عَنْ اليَنَابِيعِ :
( وَإِنْ ) لَمْ يُتَابِعْهُ فِيمَا ذُكِرَ بَلْ ( مَضَى عَلَى تَرْتِيبِ ) صَلَاةِ ( نَفْسِهِ ) بِأَنْ قَامَ بَعْدَ السُّجُودِ وَقَرَأَ وَرَكَعَ وَرَفَعَ وَسَجَدَ ( لَغَا ) وَلَا تَبْطُلُ بِهِ صَلَاتُهُ لِمَا مَرَّ ( وَعَلَيْهِ بَعْدَ سَلَامِ الإِمَامِ أَنْ يُتِمَّ الرَّكْعَةَ بِسَجْدَتَيْنِ وَيُتِمَّهَا ظُهْرًا ) لِمَا مَرَّ ،
كَاللِّبَأِ وَنَحْوِهِ .
لاَ بَأْسَ بَقَتْلِ القَمْلِ فِى الصَّلاَةِ وَلَكِنْ لاَ يَعْبَثُ .
قَوْلُهُ ( وَمَنْ رَفَضَ إحْرَامَهُ ثُمَّ فَعَلَ مَحْظُورًا ،
ذِكْرًا ) أَيْ بِحَسَبِ الذِّكْرِ وَاللَّفْظِ .
وَأَمَّا لَوْ كَانَ لَهُ صَنْعَةٌ يَتَعَاطَاهَا تَكْفِيهِ وَعِيَالَهُ وَكَانَتْ غَيْرَ كَاسِدَةٍ ،
) ( وَيُحْكَمُ بِمِلْكِهِ ) أَيْ اللَّقِيطِ ( لِلِبَاسِهِ وَمِهَادِهِ ) المَفْرُوشِ تَحْتَهُ ( وَدِثَارِهِ ) المُغَطَّى بِهِ مِنْ لِحَافٍ وَغَيْرِهِ ( وَ ) لِمَالٍ ( مَرْبُوطٍ فِيهَا ) كَحُلِيٍّ وَدَرَاهِمَ ( أَوْ ) مَرْبُوطٍ ( عَلَيْهِ ) كَكِيسٍ مَرْبُوطٍ بِوَسَطِهِ ( وَالدَّنَانِيرِ المَنْثُورَةِ عَلَيْهِ وَفَوْقَ فِرَاشِهِ وَتَحْتَهُ ) أَيْ تَحْتَ بَدَنِهِ ،
وَسَارُوا وَرَاءَ آلِهَةٍ أُخْرَى مِنْ آلِهَةِ الشُّعُوبِ الَّذِينَ حَوْلَهُمْ ،
وَطَلَّقَهَا قَبْلَ الدُّخُولِ فَهَلْ تَجِبُ لَهَا المُتْعَةُ فَقَطْ أَمْ نِصْفُ مَهْرِ المِثْلِ ؟
وَعَبْدُ اللّهِ بْنُ أَبِي أُمَيّةَ هُوَ أَخُو أُمّ سَلَمَةَ لِأَبِيهَا ،
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّهُ لَا يَرْجِعُ عَلَى العَبْدِ فِي البَيْعِ وَالرَّهْنِ ؛
الجَدِّ فَيُحَدُّ وَلَوْ قَالَ :
وَلَوْ جَافَّةً وَيَحْرُمُ تَقْذِيرُهُ ،
وَأَيْنَ وَقَعَ ،
وَيُقَالُ لَهُ الخَطَّافُ لِأَنَّهُ يَخْطَفُ البَعُوضَ ،
أَنْ لَا يَكُونَ الصَّيْدُ مُتَقَوِّيًا بِنَابِهِ ()
إنَّ عَبْدًا خَيَّرَهُ اللَّهُ إلَخْ قَالَ لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَإِنَّمَا يُعْتَبَرُ فِي ذَلِكَ بِصَلَاحِ حَالِهِ رَوَاهُ ابْنُ القَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ فِي المَجْمُوعَةِ قَالَ وَلَا يَقُولُ لَهُ الإِمَامُ تُبْ ،
( فَتُضْمَنُ ) الوَدِيعَةُ ( بِسُقُوطِ شَيْءٍ عَلَيْهَا مِنْهُ ):
فَاسْتِثْنَاءُ بَعْضِهِمْ لِهَذِهِ لَيْسَ فِي مَحَلِّهِ ،
دَارٌ فِي يَدِ رَجُلٍ فَادَّعَاهَا آخَرُ وَأَقَامَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا البَيِّنَةَ أَنَّهُ اشْتَرَاهَا مِنْ يَدِ رَجُلٍ وَاحِدٍ وَالمُدَّعِي هُوَ الأَوَّلُ وَلَمْ يَنْقُدْ الثَّمَنَ وَالبَائِعُ غَائِبٌ فَإِنِّي أَقْضِي بِهَا لِلْمُدَّعِي ؛
وَظَاهِرُ كَلَامِ المُصَنِّفِ اسْتِوَاءُ الحُرَّةِ ،
إنَّهُ { كَانَ يَصُومُ حَتَّى نَقُولَ إنَّهُ لَا يُفْطِرُ وَيُفْطِرُ حَتَّى نَقُولَ إنَّهُ لَا يَصُومُ ،
فَإِذَا تَزَوَّجَتْ بِذِمِّيٍّ فَقَدْ رَضِيَتْ بِالمُقَامِ فِي دَارِنَا ،
وَلَعَلَّهُ بِرَأْيِهِ لَا بِرَأْيِ ابْنِ عَبَّاسٍ فَإِنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ لَمْ يَأْمُرْهُ بِالحُكْمِ عَلَيْهَا بِذَلِكَ ،
لِأَنَّ السَّنَةَ فِيهِ بِالحَصَادِ وَقَوْلُهُ وَلَهُ زَرْعٌ أَخْضَرُ أَيْ :
لِأَنَّ التَّعَامُلَ فِي بَلَدٍ لَا يَدُلُّ عَلَى الجَوَازِ مَا لَمْ يَكُنْ عَلَى الِاسْتِمْرَارِ مِنْ الصَّدْرِ الأَوَّلِ فَيَكُونُ ذَلِكَ دَلِيلًا عَلَى تَقْرِيرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إيَّاهُمْ عَلَى ذَلِكَ فَيَكُونُ شَرْعًا مِنْهُ ،
لِأَنَّهُ كَالِابْتِدَاءِ كَمَا سَيَأْتِي فِي الأَيْمَانِ ؟
وَلاَ هِجْرَةَ بَعْدَ الفَتْحِ " فَحَرَامُ بْنُ عُثْمَانَ سَاقِطٌ مُطْرَحٌ لاَ تَحِلُّ الرِّوَايَةُ عَنْهُ ،
أَمَّا حَقُّ التَّعَلِّي فَحَقٌّ يَتَعَلَّقُ بِالهَوَاءِ وَهُوَ لَيْسَ بِعَيْنِ مَالٍ ،
بِنَفْيِ التَّعْرِيفِ لَهُ ) أَيْ فَيَلْزَمُ مِنْ نَفْيِ التَّعْرِيفِ جَوَازُ الأَكْلِ .
وَلَا يُنْتَظَرُ بِهَا بَعْدَهَا وَيُحْكَمُ بِالقَوَدِ عِنْدَ تَمَامِهَا ،
الدَّوَاءِ لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ قِصَاصًا لَأَمَرَ أَنْ يَلُدُّوا بِمِقْدَارِ مَا لَدُّوهُ بِهِ لَا بِأَكْثَرَ مِنْهُ وَاَللَّهَ نَسْأَلُهُ التَّوْفِيقَ .
فَإِذَا طَافَتْ فَإِنَّهَا لَا تُصَلِّي حَتَّى تَطْهُرَ ،
( فَيَضْمَنُ ) أَيْ بِالقِيمَةِ وَالأُجْرَةِ .
لِأُشَاوِرَك فِي رَجُلٍ قَدْ أَجْمَعَ الخَيْرَ قَدْ أَرَدْتُ أَنْ أَوَّلِيهِ القَضَاءَ فَامْتَنَعَ .
( إسْلَامٌ وَعَدَالَةٌ وَعَقْلٌ وَنُطْقٌ وَتَمْيِيزٌ ،
( لِعَدَمِ صِحَّتِهَا مِنْهُ ) أَيْ مَعَ تَقْصِيرِهِ بِعَدَمِ الإِسْلَامِ كَمَا سَيَذْكُرُهُ .
( وَمَنْ رَجَعَ )؛
وَعَبَّرَ فِي المُحَرَّرِ بِقَوْلِهِ :
حَسْبَمَا تَقَدَّمَ فَعَلَى الزَّوْجَة البَيِّنَةُ بِطُولِ الزَّمَنِ لِأَنَّهَا مُدَّعِيَةٌ ،
فَإِذَا اخْتَارَ فَسْخَ العَقْدِ رَدَّ الدَّرَاهِمَ وَأَخَذَ مِنْ الوَرَثَةِ نِصْفَ الكُرِّ ؛
تَرَكَ المُصَنِّفُ ذِكْرَ الثَّالِثِ .
إنَّمَا شَهِدَ لِضِغْنٍ وَلَمْ يُعَلَّلْ بِأَنَّ الشَّاهِدَ فَعَلَ مَا لَا يَجُوزُ .
حَيْثُ تَجِبُ لِوُجُوبِهِ لَهُ ،
وَلَوْ شَكَّ هَلْ قَصَدَ التَّمِيمَةَ ؟
مَا شَبِعْنَا مِنْ التَّمْرِ حَتَّى فُتِحَتْ خَيْبَرُ .
وَإِنَّمَا تُضْعِفُ الحِجَامَةُ مُؤَخَّرَ الدِّمَاغِ مَعَ عَدَمِ الحَاجَةِ .
عَنْ ابْنِ عُمَرَ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَلْحَدَ لَهُ ،
كَذَا نَقَلَهُ عَنْهُ القَمُولِيِّ وَخَرَجَ بِالمُطَلَّقَةِ المَفْسُوخُ نِكَاحُهَا ؛
وَهَذَا المَعْنَى لَا يُوجَدُ فِيمَا زَادَ عَلَى قِيمَةِ نَصِيبِهِ مِنْ النَّفَقَةِ ،
( قَوْلُهُ فَصَارَ كَالبَيْعِ ) لَكِنَّ جَوَازَهُ فِي الخُلْعِ غَيْرُ مُقَدَّرٍ بِالثَّلَاثِ عِنْدَهُ حَتَّى لَوْ شَرَطَ الخِيَارَ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ جَازَ ؛
كَمَا يَسْتَحِيلُ كَوْنُ الشَّيْءِ عَلَى ضِدَّيْنِ مِنْ الحُدُوثِ وَالقِدَمِ ،
وَيَأْتِي كَلَامُ المُصَنِّفِ فِي بَابِ القَذْفِ .
وَيَحْتَمِلُ رُجُوعَهُ لِلْمُكَاتَبِ ،
أَوْ حَيَوَانٍ مَشْدُودٍ بِبَابِهِ :
أَنَا لَا أُصَدِّقُ قَوْلَ مَنْ قَالَ :
وَأُجِيبَ بِأَنَّ هَذَا عَلَى قَوْلِ الحَسَنِ بْنِ زِيَادٍ أَنَّ بَيْنَ الظُّهْرِ وَالعَصْرِ وَقْتًا مُهْمَلًا ،
فَإِنَّهُ مَذْهَبُ المَالِكِيَّةِ لَا مَذْهَبُنَا كَمَا سَيَأْتِي تَحْرِيرُهُ فَافْهَمْ .
وَمِنْ حِفْظِهِ تَيْسِيرُ الصَّحَابَةِ لِجَمْعِهِ ،
رَجُلٌ وَقَفَ عَلَى أَوْلَادِهِ ثُمَّ عَلَى ذُكُورِ أَوْلَادِهِمْ الذُّكُورِ ،
« لَوْلاَ أَنَّ قَوْمَكِ حَدِيثُ عَهْدٍ بِجَاهِلِيَّةٍ لأَمَرْتُ بِالبَيْتِ فَهُدِمَ فَأُدْخِلُ فِيهِ مَا أُخْرِجَ مِنْهُ وَأَلْزَقْتُهُ بِالأَرْضِ وَجَعَلْتُ لَهُ بَابَيْنِ بَابًا شَرْقِيًّا وَبَابًا غَرْبِيًّا فَإِنَّهُمْ عَجَزُوا عَنْ بِنَائِهِ فَبَلَغْتُ بِهِ بُنْيَانَ إِبْرَاهِيمَ ».
وَجِلْدَةُ الإِنْفَحَةِ مِنْ مَأْكُولٍ طَاهِرَةٌ تُؤْكَلُ ،
أَوْ يَحْرِقَ مَا عَلَيْهِ أَوْ يَحْرِقَ غَيْرَهُ إنْ كَانَ مَعَهُ مَعَ أَنَّهُ لَا فَائِدَةَ فِي الوَقُودِ ؛
فِي فَرْضٍ أَوْ نَفْلٍ وَعُلِمَ مِنْهُ صِحَّةُ إمَامَةِ المَرْأَةِ وَالخُنْثَى بِالنِّسَاءِ لِأَنَّ غَايَتَهُ أَنْ يَكُونَ امْرَأَةً وَإِمَامَتُهَا بِالنِّسَاءِ صَحِيحَةٌ ،
وَغَيْرُهُ بِلَا تَرْجِيحٍ .
وَالصَّفُّ فِى سَبِيلِ اللَّهِ ».
بَعْثُهُ لِرَبِّهِ الغَائِبِ عَدَمُ يَمِينِهِ .
أَلَمْ أَجِدْكَ يَتِيمًا فَآوَيْتُكَ ؟،
وَأَبُو دَاوُد وَالحَاكِمُ وَصَحَّحَهُ :
وَإِمَالَةُ رَأْسِهِ بِرِفْقٍ لِمَضْمَضَةٍ ،
وَلَا بُدَّ مِنْ بَيِّنَةٍ تَشْهَدُ لَهُ بِالقَبُولِ قَبْلَهُ .
مَكَانُ الشَّعْرِ ،
فَهَلَاكُهَا فِي يَدِهِ كَهَلَاكِهَا فِي يَدِ الرَّاهِنِ .
قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ ،
خّاصَّةً فيِ أَفْرِيقْياَ وَالشَّرْقِ الأَوْسَطِ .
وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَكَ ،
وَقِيلَ بِقَدْرِ الذِّكْرِ الوَاجِبِ وَقِيلَ ،
وَلَمْ يَقُلْ الضَّحَّاكُ وَلَا أَحَدٌ غَيْرُهُ بِاسْتِمْرَارِ ذَلِكَ فِي هَذِهِ المِلَّةِ وَإِنَّمَا مَحَلُّ الخِلَافِ فِي ذَلِكَ فِي المِلَلِ المُتَقَدِّمَةِ خَاصَّةً وَأَمَّا فِي هَذِهِ المِلَّةِ فَمُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هُوَ المُرْسَلُ إلَيْهِمْ وَإِلَى غَيْرِهِمْ ،
عَنِ الأَصْبَغِ بْنِ نَبَاتَةَ ،
وَلَوْ لِابْتِغَاءِ النَّسْلِ صَرَّحَ بِهِ جَمْعٌ مُسْتَدِلًّا عَلَى ذَلِكَ بِصِحَّتِهِ مِنْ الكَافِرِ مَمْنُوعٌ ،
وَإِلَّا فَلَا جَرَّ ،
إنَّ ذَلِكَ عِنْدَ عَدَمِ الإِنْكَارِ ،
وَلِمَاذَا تَهْتَمُّونَ بِاللِّبَاسِ ؟
أَوْ بِالدَّارِ وَالمُرَادُ المُسْلِمَةُ ،
وَرُبَّمَا أَتْلَفَ وَأَوْجَبَ الحُبَّ وَالبُغْضَ وَالبَلَهَ وَفِيهِ أَدْوِيَةٌ مِثْلُ المَرَائِرِ وَالأَكْبَادِ وَالأَدْمِغَةِ فَهَذَا الَّذِي يَجُوزُ عَادَةً .
2 - يَتَحَقَّقُ بِإِقَامَةِ الشُّهُودِ .
سَوْدَاءُ فَعَلَى قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى تُقْبَلُ هَذِهِ الشَّهَادَةِ وَعِنْدَهُمَا لَا تُقْبَلُ قَالَ الكَرْخِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ :
وَلَا يُنَازِعُ فِيهِ وَإِنَّمَا يَدَّعِي حُدُوثَ المُفْسِدِ بَعْدَ ذَلِكَ ،
وَعَمِلَ المُسْلِمُونَ فِيهِ حَتّى أَحْكَمُوهُ وَارْتَجَزُوا فِيهِ بِرَجُلِ مِنْ المُسْلِمِينَ يُقَالُ لَهُ جُعَيْلٌ سَمّاهُ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ عَمْرًا ،
وَقَدْ سَمِعْت بِشْرَ بْنَ عَاصِمٍ يَقُولُ :
وَهِيَ جَائِزَةٌ لَا وَاجِبَةٌ أَصَالَةً ،
وَلِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا يَخْتَصُّ بِنَفْعٍ أَشْبَهَ السَّمْعَ .
فَإِنْ لَمْ يَنْدَمِلْ وَكَانَ فِيهِ نَقْصٌ امْتَنَعَ سَوَاءٌ فِي ذَلِكَ العَبْدُ وَالأَمَةُ .
لِأَنَّهُ غَيْرُ مَضْبُوطٍ ،
التَّصَرُّفُ بِالبَيْعِ وَالشِّرَاءِ لِتَحْصِيلِ رِبْحٍ .
فِيمَا فِي الذِّمَّةِ ) وَالضَّابِطُ أَنْ يُقَالَ :
وَقَسَّمَ مَالَهُ فَقَالَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ لَهُ :
( فِي المَسْأَلَتَيْنِ ) فَالتَّعْبِيرُ عَنْهُ بِالمَذْهَبِ فِي غَيْرِهِمَا تَغْلِيبًا لَهُمَا .
قَدْ اِسْتَوْعَبَ أُصُولَ هَذَا العِلْمِ ،
( فَأَجَابَ ) نَفَعَنَا اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِعُلُومِهِ بِقَوْلِهِ قَدْ أَشْبَعَ الأَئِمَّةُ كَالعِزِّ بْنِ عَبْدِ السَّلَامِ فِي قَوَاعِدِهِ الكَلَامَ فِي ذَلِكَ وَلَا بَأْسَ بِالكَلَامِ عَلَيْهَا بِاخْتِصَارٍ فَنَقُولُ أَمَّا الدُّفُّ فَمُبَاحٌ مُطْلَقًا حَتَّى لِلرِّجَالِ كَمَا اقْتَضَاهُ إطْلَاقُ الجُمْهُورِ وَصَرَّحَ بِهِ السُّبْكِيّ وَضَعَّفَ مُخَالَفَةَ الحَلِيمِيِّ فِيهِ وَأَمَّا اليَرَاعُ فَالمُعْتَمَدُ عِنْدَ النَّوَوِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى كَالأَكْثَرِينَ حُرْمَتُهُ .
الصَّلَاةَ إنْ كَانَتْ قَدْ صَحَّتْ حَرُمَ الخُرُوجُ مِنْهَا وَحِينَئِذٍ لَا يَكُونُ قَضَاءً عَلَى المُعْتَمَدِ وَإِنْ قَالَ بِهِ كَثِيرُونَ وَإِلَّا حَرُمَ عَلَيْهِ التَّسْلِيمُ ؛
الصَّوَابُ أَنْ تَرْجِعَ فِي القِلَالِ بِمِثْلِهَا .
وَتُسَكَّنُ فِي مَسْكَنٍ كَانَتْ فِيهِ عِنْدَ الفُرْقَةِ ،
يُعَبَّرُ عَنْ أَحَدِ شِقَّيْ هَذِهِ القَاعِدَةِ بِقَاعِدَةِ :
فَيَقَعُ بِهِ ثِنْتَانِ لَا ثَلَاثَ .
اللُّصُوقِ يَوْمًا وَلَيْلَةً .
عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ بِإِسْنَادِهِ مِثْلَهُ .
لِأَنَّ الطَّعَامَ مَتَى كَانَ دَيْنًا بِمُقَابَلَةِ العَبْدِ يَكُونُ ثَمَنًا وَلَمْ يَجُزْ إنْ كَانَ هَالِكًا أَمَّا عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ رَحِمَهُمَا اللَّهُ فَظَاهِرٌ ؛
لَكِنْ فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ وَغَيْرِهِ تَصْوِيبُ إكْمَالِ حَاجَتِهِ مِنْ الأَكْلِ قَالَ :
وَلِأَحْمَدَ وَلِابْنِ حِبَّانَ عَنْهُ :
وَيَكُونُ المُتْلِفُ ضَامِنًا ؛
وَعَلَى أَصْلِ إلَخْ ) أَيْ الَّذِي هُوَ الجِنْسُ .
أَتَكُونُ لِشَرِيكِهِ فِيهَا الشُّفْعَةُ أَمْ لَا ؟
وَلَيْسَ كَذَلِكَ بَلْ يَجِبُ حَمْلُ كَلَامِهِ عَلَى أَنَّ المُحَقِّقِينَ غَلَّطُوهُ فِي النَّقْلِ ،
لَا تُسْقِطُ التَّعْزِيرَ ،
وَيَتْبَعُ بِثَمَنِهَا سَيِّدَهَا دَيْنًا عَلَيْهِ .
وَقِيَاسُ مَا مَرَّ فِي جَمْعِ التَّقْدِيمِ أَنَّهَا أَدَاءٌ عَلَى الأَصَحِّ أَيْ كَمَا أَفْهَمَهُ تَعْلِيلُهُمْ ،
إِنَّ القُرْآنَ جُزْءٌ مِنَ اثْنَيْنِ وَسَبْعِينَ جُزْءًا مِنَ النُّبُوَّةِ ،
جَاءَتْ فَأْرَةٌ فَأَخَذَتْ تَجُرُّ الفَتِيلَةَ فَجَاءَتْ بِهَا فَأَلْقَتْهَا بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى الخُمْرَةِ الَّتِي كَانَ قَاعِدًا عَلَيْهَا فَأَحْرَقَتْ مِنْهَا قَدْرَ مَوْضِعِ دِرْهَمٍ }،
وَيَكْفِي فِيهَا مَرَّةٌ ،
اخْتِلَافُ الفُقَهَاءِ فِي العَزْلِ مِنْ التَّوْكِيلِ بَعْدَ الرَّهْنِ :
21422 - قَالَ أَبِي وَابْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ سُلَيْمَانَ قَالَ سَمِعْتُ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيَّ فَذَكَرَ مَعْنَاهُ ()
( وَلَهُمَا التَّوْكِيلُ ) فِي الخُلْعِ كَمَا قَدَّمَهُ فِي بَابِهِ لَكِنَّهُ ذَكَرَهُ تَوْطِئَةً لِقَوْلِهِ ( فَلَوْ قَالَ لِوَكِيلِهِ خَالِعْهَا بِمِائَةٍ ) مِنْ نَقْدِ كَذَا ( لَمْ يَنْقُص مِنْهَا ) وَلَهُ الزِّيَادَةُ عَلَيْهَا وَلَوْ مِنْ غَيْرِ جِنْسِهَا لِوُقُوعِ الشِّقَاقِ هُنَا فَلَا مُحَابَاةَ وَبِهِ فَارَقَ بِعْ هَذَا مِنْ زَيْدٍ بِمِائَةٍ كَمَا مَرَّ .
وَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يُدْخِلَ إِبْهَامَهُ ،
فَكَأَنَّهُ اعْتَمَدَ مَا ذَكَرْنَا مِنْ النُّكْتَةِ أَنَّهُ يَمْنَعُهُمْ مِنْ الرُّخْصَةِ الشَّرْعِيَّةِ ،
وَالدِّيَةُ عَلَى أَهْلِ الخُطَّةِ دُونَ السُّكَّانِ ،
وَأَنْ لَا يَكُونَ سَكَنُهُمْ وَاحِدًا ،
أَوْ أَنَّ الوَلِيَّ أَذِنَ لَهَا فِي الإِحْرَامِ عَنْ الصَّبِيِّ كَمَا عُلِمَ مِمَّا مَرَّ وَصَرَّحَ بِهِ فِي الرَّوْضَةِ .
أَوْ مِنًى فَلْيَنْحَرْهُ ,
عَتَقَ عَلَى البَائِعِ وَوَلَاؤُهُ لَهُ ،
سُورَةُ الأَنْعَامِ فِيهَا ثَمَانِ عَشْرَةَ آيَةً :
لِأَنَّ فِي ذَلِكَ إسْقَاطَ مَا عَلِمَ صِحَّتَهُ لِمَا لَا يَعْلَمُ كَوْنَهُ .
وَالتِزَامُهُ لَا العَلَامَةُ وَإِنْ عَبَّرَ بِهَا بَعْضُهُمْ فَإِنَّهَا إنَّمَا هِيَ مَعْنَى الشَّرَطِ بِالفَتْحِ وَاصْطِلَاحًا مَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَمِهِ العَدَمُ وَلَا يَلْزَمُ مِنْ وُجُودِهِ وُجُودٌ وَلَا عَدَمٌ لِذَاتِهِ ،
لِأَنَّهُ تَبَيَّنَ أَنَّهُ كَانَ مُقَاتِلًا قَبْلَ أَنْ يَأْخُذُوا بِهِ ،
وَكَذَا لَوْ أَوْجَبَ البَيْعَ فِي كُلِّ العَبْدِ ،
وَمَأْخَذُ القَوْلِ فِي المَسْأَلَةِ سَهْلٌ ؛
وَقَالَ أَهْلُ السِّيَرِ أَسْلَمَ فِي هُدْنَةِ الحُدَيْبِيَةِ ،
فَإِذَا اطَّلَعَ عَلَى ذَلِكَ عُلِمَ أَنَّ هَذَا الشَّرْحَ هُوَ الدُّرَّةُ الفَرِيدَةُ الجَامِعُ لِتِلْكَ الأَوْصَافِ الحَمِيدَةِ ،
وَلِأَنَّهَا بَيْعٌ فِي الحَقِيقَةِ لِكَوْنِهَا مُبَادَلَةَ شَيْءٍ مَرْغُوبٍ بِشَيْءٍ مَرْغُوبٍ ،
كَذَلِكَ لَوْ ادَّعَى المَدِينُ قَائِلًا :
فَإِنْ كَانَتْ عَلَى يَمِينِهِ بَيِّنَةٌ لِمَ أُدِينُهُ ،
أَوْ لَهُمَا بِتَأْوِيلِ مَنْ ذُكِرَ وَهُوَ مُبَالَغَةٌ فِي جَوَازِ أَكْلِ المُحْرِمِ مِنْ لَحْمِ الصَّيْدِ المَذْكُورِ أَيْ وَإِنْ كَانَ الصَّائِدُ ،
لِأَنَّهُ لَا تَلْزَمُهُ إزَالَتُهَا وَلَمْ يُوجَدْ مِنْهُ سَبَبٌ فِي تَلَفِهِ ( وَلَهُ ) أَيْ :
وَعِنْدَهُمَا بِالغَنَمِ خَاصَّةً ،
وَارْتُثَّ بَعْدَ ذَلِكَ مِنْ القَتْلَى ،
بَعْدَ المَوْتِ ) أَيْ :
لَوْ أَحْضَرَ وَرَقَةً فِيهَا دَعْوَى مُحَرَّرَةٌ ،
فَأُوِّلَتِ الدِّرْعُ الحَصِينَةُ المَدِينَةَ ،
وَفِي حَقِّ الشَّفِيعِ لَا يَنْفَسِخُ فَلَمْ يُوجَدْ التَّعَارُضُ .
نَعَمْ تُفَارِقُ غَيْرَهَا فِي كَوْنِهَا لَا بُدَّ مِنْ إخْلَائِهَا مِنْ شَوَاغِلِهِ وَمُعَايَنَةِ البَيِّنَةِ لِذَلِكَ ،
وَابْنُ القُشَيْرِيّ .
وَلَيْسَ كَذَلِكَ هُنَا ؛
أَنَا نَاكِلٌ إلَخْ ) عِبَارَةُ الرَّوْضِ وَالنُّكُولُ أَنْ يَقُولَ :
وَيَقُولُونَ إنَّهُ عَدْوَى فَهَلْ هُوَ عَدْوَى أَوْ لَا ؟
فَكَأَنَّ صَاحِبَ العِنَايَةِ تَوَهَّمَ مِنْ كَوْنِ التَّقْدِيرِ مِنْ حَيْثُ الكَيْلُ كَوْنَ المِثْلِيَّةِ ،
وَمَا ذَكَرَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْ الكَفَرَةِ مِنْ لَعْنَتِهِمْ وَكُفْرِهِمْ فِيمَا بَيْنَهُمْ حَالَةٌ أُخْرَى ،
لَفْظُ حَدِيثِ أَبِى دَاوُدَ .
كَالعَشَاءِ فِي بَيْتِهِ ،
وَذَلِكَ قَرِيبٌ مِنْ مُدّةِ عِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ فَأَيْنَ هَذِهِ المُدّةُ مِنْ مُدّةِ إسْمَاعِيلَ ؟
وَإِنَّمَا اُشْتُرِطَتْ السَّلَامَةُ فِي الأَعْضَاءِ الثَّلَاثَةِ لِعَدَمِ تَأَتِّي المَقْصُودِ مِنْ الفَهْمِ وَالإِبْهَامِ لِفَاقِدِ بَعْضِهَا فَضْلًا عَنْ كُلِّهَا .
لِأَنَّ يَدَ وَكِيلِهِ كَيَدِهِ .
الأَمَانَاتِ قَرِينَةٌ مُشْعِرَةٌ بِالتَّعْمِيمِ .
فِي صِيَامِ قَضَاءِ رَمَضَانَ فِي عَشْرِ ذِي الحِجَّةِ وَأَيَّامِ التَّشْرِيقِ قُلْتُ :
فَكَيْفَ يَتْرُكُ حَرِيمَهُ ،
وَهُوَ الَّذِي لَا تَتَصَرَّفُ مَعَهُ تَصَرُّفَ غَيْرِهَا ؛
يُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ لَهُ صُحْبَةٌ .
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ :
لِأَنَّهَا وَاحِدَةٌ مِنْ جِنْسٍ وَالجَمْعُ البَقَرَاتُ وَالبَاقُورُ جَمَاعَةُ البَقَرِ مَعَ رُعَاتِهَا وَالبَيْقُورُ البَقَرُ وَكَتَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي كِتَابِ الصَّدَقَةِ لِأَهْلِ اليَمَنِ فِي ثَلَاثِينَ بَاقُورَةً بَقَرَةٌ قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ وَالتَّبِيعُ الذَّكَرُ مِنْ البَقَرِ وَالأُنْثَى تَبِيعَةٌ وَالجَمْعُ تِبَاعٌ وَتَبَائِعُ وَقَالَ الأَزْهَرِيُّ :
بِكَيْفِيَّةٍ تَقْطَعُ الوَاقِعَةَ عَنْ النَّظَائِرِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يَلْزَمُ مَنْ أَعْتَقَ حِصَّتَهُ ) أَيْ وَكَانَ مُعْسِرًا ( قَوْلُهُ :
إنْ قَالَ لَنَا يَخْرُجُ فَأَرَى أَنَّهُ يُعِيدُ فِي الوَقْتِ وَبَعْدَهُ .
وَلَكِنَّهُ وَضْعٌ يُوضَعُ عَنْهُ مِنْ كُلِّ نَجْمٍ نِصْفُهُ .
( وَإِلَّا ) أَيْ بِأَنْ زَادَتْ أَوْ نَقَصَتْ .
وَمَاتَ جَهْجَاهٌ هَذَا بَعْدَ قَتْلِ عُثْمَانَ رَحِمَهُ اللّهُ أَخَذَتْهُ الأَكِلَةُ فِي رُكْبَتِهِ فَمَاتَ مِنْهَا ،
( مِنْ بَعْدِ وَطْءٍ ) مِنْهُ لَهَا .
عَلَى بَلَاغِ مَالِي أَوْ بَلَاغِ عَمَلِي أَيْ :
لِأَنَّهُ مَضْمُونٌ بِالقِيمَةِ لَا بِالمُسَمَّى كَالمَقْبُوضِ بِجِهَةِ البَيْعِ ،
فَلِهَذَا كَانَ الحُكْمُ فِيهِمْ عَلَى مَا بَيَّنَّا .
لأَنَّهُ مُكَلَّفٌ خِدْمَةَ سَيِّدِهِ ..
وَلَمْ تُخْرِجْ الأَرْضُ شَيْئًا فَالقَوْلُ قَوْلُ رَبِّ الأَرْضِ ؛
أَوْ بِأَلْيَتِهَا ،
صَحَّحَ الجُمْهُورِ أَنَّ مَوْضِعَ التَّحْذِيفِ مِنْ الرَّأْسِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ ) لِاتِّصَالِ شَعْرِهِ بِشَعْرِ الرَّأْسِ ،
يُصَدَّقُ إنْ أَتَى مُسْتَفْتِيًا .
وَمِثْلُهُ سَفَرُ حَجٍّ قَبْلَ الإِحْرَامِ .
وَذَلِكَ بِشَرْطِ أَنْ تَكُونَ النِّيَّةُ فِيهِ حَسَنَةً فَإِذَا كَانَتْ النِّيَّةُ حَسَنَةً كَانَ أَفْضَلَ الأَعْمَالِ ،
لَا يُقْبَلُ فِي ذَلِكَ أَهْلُ الكُفْرِ وَلَا العَبِيدُ وَلَا المَسْخُوطُونَ .
وَنَقَلَ ابْنُ هَارُونَ عَنْ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ جَوَازَ رَدِّهِ بِالإِشَارَةِ ،
كَانَ ذَلِكَ قَبْلَ نُزُولِ الفَرَائِضِ ،
وَهُوَ ظَاهِرٌ فِي المُدَوَّنَةِ .
وَهَذِهِ البَيِّنَةُ مَقْبُولَةٌ مِنْهُمْ قَبْلَ حُضُورِ صَاحِبِهَا بِاعْتِبَارِ أَنَّ الأَمِيرَ خَصْمٌ فِيهِ عَنْ صَاحِبِهَا ،
18802 - حَدَّثَنَا عَبِيدَةُ بْنُ حُمَيْدٍ حَدَّثَنِي الأَسْوَدُ بْنُ قَيْسٍ عَنْ جُنْدُبِ بْنِ سُفْيَانَ البَجَلِيِّ ثُمَّ العَلَقِيِّ أَنَّهُ صَلَّى مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ أَضْحَى فَانْصَرَفَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَإِذَا هُوَ بِاللَّحْمِ وَذَبَائِحِ الأَضْحَى فَعَرَفَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهَا ذُبِحَتْ قَبْلَ أَنْ يُصَلِّيَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ كَانَ ذَبَحَ قَبْلَ أَنْ نُصَلِّيَ فَلْيَذْبَحْ مَكَانَهَا أُخْرَى وَمَنْ لَمْ يَكُنْ ذَبَحَ حَتَّى صَلَّيْنَا فَلْيَذْبَحْ بِاسْمِ اللَّهِ ()
أَنَّهُ لَا يُدَيَّنُ ،
وَمَا ذَكَرْتُهُ مِنْ أَنَّ المُعْتَبَرَ فِي ذَلِكَ مَا يَزِيدُ عَلَى مَا يُتَغَابَنُ بِمِثْلِهِ صَرَّحَ بِهِ الأَصْلُ ( وَيُحْسَبُ مِنْ الثُّلُثِ كُلُّ الثَّمَنِ فِي ) وَفِي نُسْخَةٍ :
وَمَعْنَى وَاحِدَةٍ مُتَوَحِّدَةٌ إلَخْ ) بِهَذَا يُعْلَمُ أَنَّ هَذَا لَا يُشْكِلُ عَلَى مَا تَقَدَّمَ أَنَّهُ لَا يَكْفِي تَقْدِيرُ لَفْظِ الطَّلَاقِ وَذَلِكَ ؛
( كِتَابُ الوَقْفِ ) ( قَوْلُهُ :
بَلْ فِي الأَدِلَّةِ المُتَقَدِّمَةِ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ مَرْفُوعٌ عَنِ العِبَادِ ،
وَلِأَنَّهُ قَدْ يَحْتَاجُ لِلْقِيَامِ لِاسْتِوَاءٍ أَوْ مَسْحِ ذَكَرٍ بِحَائِطٍ فَقُدِّمَ الدُّبُرُ ؛
وَأَنَّهَا لَوْ شَهِدَتْ بِمِلْكِهِ أَمْسِ لِتَحَقُّقِ أَنَّ اليَدَ عَادِيَةٌ ثَمَّ فَلَمْ يُنْظَرْ ؛
وَكَلَامُ الهِنْدِيِّ يَقْتَضِي أَنَّ الخَبَرَ مَحَلُّ وِفَاقٍ ،
وَهُوَ قَرِيبٌ مِنْ بَيْعِ الصِّكَاكِ قَبْلَ اسْتِحْقَاقِهَا ،
( قَالَ ) وَلَوْ تَرَكَ امْرَأَةً وَابْنًا وَأَوْصَى بِنَصِيبِ ابْنٍ آخَرَ لَوْ كَانَ وَأَجَازَتْ الوَرَثَةُ الوَصِيَّةَ فَالفَرِيضَةُ مِنْ خَمْسَةَ عَشَرَ لِلْمُوصَى لَهُ سَبْعَةُ أَسْهُمٍ وَلِلْمَرْأَةِ سَهْمٌ وَلِلِابْنِ سَبْعَةٌ ،
عُلِمَ مِنْ قَوْلِ المُصَنِّفِ :
وَالتَّضْفِيرُ أَنْ يَجْعَلَ شَعْرَهُ ضَفَائِرَ ،
( بِنِيَّةِ التَّنَفُّلِ ) أَيْ بِقَصْدِ أَنَّهَا ثَانِيَةٌ أَوْ ثَالِثَةٌ ،
لِنَمِيزَ أَهْلَ اليَقِينِ مِنْ أَهْلِ الشَّكِّ وَالرِّيبَةِ .
غَلَبَ أَكْلُهُمْ لَهُ فَغَيْرُ رِبَوِيٍّ ،
فَإِمَّا أَنْ يَكُونَ سِتَّةَ أَشْهُرٍ كَمَا قَالَا ،
وَأَنْ لَا يَكُونَ لَهُ وَكِيلٌ مَعْرُوفٌ ،
16924 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ ،
أَوْ لِنَبِيٍّ أَوْ مَلَكٍ ،
وَلَوْ بَاعَهُ بِاثْنَيْ عَشَرَ أَوْ أَكْثَرَ فَلَهُ أَجْرُ مِثْلِ عَمَلِهِ وَعَلَيْهِ الفَتْوَى هَكَذَا فِي الغِيَاثِيَّةِ .
وَكَذَلِكَ لَوْ كَانَ شُهُودُ العِتْقِ رَجُلًا وَامْرَأَتَيْنِ ؛
فَأَرَدْنَا أَنْ نَزِنَهَا فَلَمْ نَجِدْ مِيزَانًا يُخْرِجُهَا ،
( وَإِنْ مَاتَ المَضْمُونُ عَنْهُ أَوْ الضَّامِنُ لَمْ يَحُلَّ الدَّيْنُ )؛
عَلَى مَا يَعْتَقِدُهُ المُتَفَقِّهُ وَ المُبَاضَعَةُ مُفَاعَلَةٌ مِنْ المُتْعَةِ بِهِ وَالمُتَفَقِّهَةُ تَقُولُ مَنَافِعُ البُضْعِ .
حَدِيثُ عُثْمَانَ :
وَلَوْ ( سَاهِيًا أَوْ ،
قَالَ عَهْدِي بِهَا حَدِيثٌ فِيمَ تَسْأَلُنِي عَنْهُ ؟
لِأَنَّ مُحَسِّرًا فِي حُكْمِ مِنًى ،
وَلاَ يَجُوزُ لَهُ إهْدَاؤُهُ ,
لِامْتِنَاعِ بَقَائِهِ ) أَيْ :
تَنْبِيهٌ وَيُعْتَبَرُ عَدَالَةُ القَائِفِ وَذُكُورِيَّتُهُ وَكَثْرَةُ إصَابَتِهِ ،
وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى - لَيْسَ لِلْمَأْذُونِ أَنْ يَكْفُلَ بِكَفَالَةٍ بِنَفْسٍ أَوْ مَالٍ سَوَاءٌ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ أَوْ لَمْ يَكُنْ فَإِنْ أَذِنَ لَهُ المَوْلَى بِالكَفَالَةِ فَكَفَلَ إنْ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ دَيْنٌ جَازَ ،
وَأَنْ تَدَعَ كَرَاهِيَتَهُ ،
العُقُودِ اتِّفَاقًا ،
وَإِنْ قَالَ أَبُو هَذَا ابْنِي أَوْ وَالِدُ هَذَا ابْنِي صُدِّقَ ؛
فَإِنَّمَا يَحْرُمُ رَمْيُ الشَّعْرِ وَالقُلَامَةِ فِيهِ ،
الحُكْمِ فِيهِ وَهِيَ هُنَا النَّظَافَةُ ،
وَبِالمَنْفَعَةِ السُّكْنَى وَاللُّبْسُ وَنَحْوُهُمَا وَبِيَسْتَأْجِرُ لَهَا وَبِدَوَامِ الِانْتِفَاعِ الطَّعَامُ وَنَحْوُهُ كَمَا سَيَأْتِي ،
وَإِنَّمَا قَيَّدْنَا بِنُقْصَانِ المِقْدَارِ ؛
وَيَلْحَقُ بِكُلٍّ جَاسُوسُهَا وَحَارِسُهَا وَكَمِينُهَا ،
26667 - حَدَّثَنَا رَوْحٌ حَدَّثَنَا صَالِحٌ حَدَّثَنَا ابْنُ شِهَابٍ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ أَخْبَرَتْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُصْبِحُ جُنُبًا ثُمَّ يَصُومُ يَوْمَهُ ()
وَضَمِيرُ أَوْلَادِهِمْ يَرْجِعُ إلَيْهِمْ خَاصَّةً ،
وَلَوْ قَالَتْ لِزَوْجِهَا اخْلَعْنِي عَلَى أَلْفِ دِرْهَمٍ فَقَالَ الزَّوْجُ مُجِيبًا لَهَا أَنْت طَالِقٌ صَارَ كَقَوْلِهِ خَلَعْتُك لِأَنَّ هَذَا يَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ جَوَابًا فَيُجْعَلُ جَوَابًا لَهَا ،
السَّائِلِ نَفَعَ اللَّهُ تَعَالَى بِهِ وَمَا حَقِيقَةُ الجَعْلِ إلَخْ جَوَابُهُ عُلِمَ مِمَّا مَرَّ أَوَّلَ هَذَا الجَوَابِ ،
وَهَذَا مَا لَمْ يَكُنْ فُشُوٌّ ،
فَإِذَا قَالَ الرَّاهِنُ :
وَمُقَارَبَتُهُ عَمَى ،
وَأَنَّهُ لَمْ يَتَخَلَّفْ مِنْهُمْ مَنْ لَمْ يَجِئْ ،
وَعَنِ المُسْلِمِ بْنِ بِشْرِ بْنِ عُرْوَةَ ،
لَوْ أَصْدَقَهَا عَشْرَ زُقَاقِ خَمْرٍ مُتَسَاوِيَةً ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ الِاعْتِبَارُ بِالعُرْفِ ،
وَهُوَ سَهْمٌ وَثُلُثَا سَهْمٍ فَيَطْرَحُ ذَلِكَ مِنْ حَقِّ العَبْدِ فَيَصِيرُ مَالُ العَبْدِ ،
وَمِنْ هَذَا صَحَّحَ مَشَايِخُ بَلْخٍ اقْتِدَاءَ البَالِغِينَ بِالصِّبْيَانِ فِي التَّطَوُّعَاتِ فَقَالُوا :
نَبَّهَ عَلَيْهِ ابْنُ الرِّفْعَةِ .
وَلَا يَلْزَمُ إبْطَالُ كُفْرِهِ ،
وَلَوْ شَتَمَتْهُ أَوْ مَزَّقَتْ ثِيَابَهُ أَوْ أَخَذَتْ لِحْيَتَهُ فَجِنَايَةٌ وَكَذَا لَوْ قَالَتْ لَهُ يَا حِمَارُ يَا أَبْلَهُ أَوْ لَعَنَتْهُ ،
بِخِلَافِ العِتْقِ مَجَّانًا ،
وَيُزَيِّنُ اللَّهُ كُلَّ يَوْمٍ جَنَّتَهُ وَيَقُولُ يُوشِكُ عِبَادِي الصَّالِحُونَ أَنْ يَلْقَوْا عَنْهُمْ المَئُونَةَ وَالأَذَى ،
أَوْ مُشْتَرٍ فِيهَا شَيْئًا لَوْ اطَّلَعَ عَلَيْهِ مُرِيدُ أَخْذِهَا مَا أَخَذَهَا بِذَلِكَ المُقَابِلِ فَيَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُعْلِمَهُ بِهِ لِيَدْخُلَ فِي أَخْذِهِ عَلَى بَصِيرَةٍ وَيُؤْخَذُ مِنْ حَدِيثِ وَاثِلَةَ وَغَيْرِهِ مَا صَرَّحَ بِهِ أَصْحَابُنَا أَنَّهُ يَجِبُ أَيْضًا عَلَى أَجْنَبِيٍّ عَلِمَ بِالسِّلْعَةِ عَيْبًا أَنْ يُخْبِرَ بِهِ مُرِيدَ أَخْذِهَا ،
كِلاهُمَا عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ ،
وَفِي بَيْضَتَيْنِ دِرْهَمٌ ،
وَإِلَّا فَالعِبْرَةُ بِحَالِهِ ،
فِي الدَّارَقُطْنِيِّ ،
وَكَذَلِكَ قَالَ عِكْرِمَةُ وَمَيْمُونُ بْنُ مِهْرَانَ وَمَكْحُولٌ ،
وَلَوْ حَلَفَ لَا يَدْخُلُ عَلَى فُلَانٍ فَدَخَلَ عَلَيْهِ بَيْتَهُ فَإِنْ قَصَدَهُ بِالدُّخُولِ يَحْنَثْ ،
لَا يُعَلِّقَ مَسْؤُولِيَّتَهُ عَلَى أَحَدٍ غَيْرِهِ ،
أُمُّ زَكَرِيَّا بْنِ جَهْمٍ ،
قَيَّدَهُ حَفِيدُ ابْنِ رُشْدٍ بِالمَعْذُورِ بِأَنْ فَاتَهُ مَا قَبْلَهَا اضْطِرَارًا وَعَلَيْهِ اقْتَصَرَ أَبُو الحَسَنِ فِي شَرْحِ الرِّسَالَةِ .
19250 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِىٍّ حَدَّثَنَا المَسْعُودِىُّ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ أَبِى وَائِلٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
رَاجِعٌ لِمَا بَعْدَ وَإِلَّا ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ أَحَدَهُمَا يَدَّعِي التَّسْمِيَةَ وَالآخَرَ يُنْكِرُهُ فَالقَوْلُ قَوْلُ المُنْكِرِ ،
وَيُسْتَحَبُّ وُقُوفُ الإِمَامِ عِنْدَ صَدْرِ الرَّجُلِ وَوَسَطِ المَرْأَةِ ،
لِأَنَّهُ لَا شَرِيكَ فِي المُصَابِ .
وَلَا يُمْكِنُ تَقْدِيرُ عَلَيْهِ فِي رِوَايَتِنَا لِأَنَّ حَذْفَ العَائِدِ المَجْرُورِ فِي مِثْلِ هَذَا مُمْتَنِعٌ بَلْ التَّقْدِيرُ فَرَضَهَا اللَّهُ لِأَنَّ حَذْف العَائِدِ المَنْصُوبِ فِي مِثْلِ هَذَا جَائِزٌ .
لَا يَفْصِلُ بَيْنَهُنَّ بِسَلَامٍ ) اُحْتُرِزَ بِهَذَا عَنْ قَوْلِ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ .
كَمَا يَدُلُّ عَلَيْهِ الأَثَرُ ،
وَمِنْهُ سُمِّيَ النَّصْرُ تَعْزِيرًا ؛
وَإِنَّمَا حَكَمْنَا بِكَوْنِهِ فَسْخًا ؛
قَالَ قُلْتُ هُوَ لَكَ يَا نَبِىَّ اللَّهِ .
يَلْحَقُ بِالزَّرْعِ البَاقِلَّاءُ وَالحِمَّصُ وَشَبَهُهُمَا مِمَّا يُؤْكَلُ رَطْبًا ،
وَيُشْتَرَطُ الغَرْسُ عَلَى المَذْهَبِ .
أَيْ بِمُجْتَهِدٍ خَالَفَهُ جِهَةً ،
{ مَنْ سَتَرَ مُسْلِمًا فِي الدُّنْيَا ،
أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ بِهِ ،
وَقَوْلُهُ وَلَا تَلْبَسُ القُفَّازَيْنِ نَهْيُ نَدْبٍ حَمَلْنَاهُ عَلَيْهِ جَمْعًا بَيْنَ الدَّلَائِلِ بِقَدْرِ الإِمْكَانِ .
كَانَ النِّسَاءُ يَتَعَبَّدْنَ مَعَ أُمِّ الدَّرْدَاءِ ،
وَتَقَدَّمَ أَنَّهُ يَلْزَمُ المُجْبِرَ تَزْوِيجُ مَجْنُونَةٍ بَالِغَةٍ مُحْتَاجَةٍ ( فَإِنْ لَمْ يَكُنْ ) لِلْمَجْنُونَةِ ( أَبٌ أَوْ جَدٌّ لَمْ تُزَوَّجْ فِي صِغَرِهَا )؛
وَإِنْ سُلِّمَ لِلْغَزَالِيِّ تَسْمِيَتُهُ نَمِيمَةً لَا يَكُونُ كَبِيرَةً ،
وَقِيلَ كَرَاهَةُ تَنْزِيهٍ ] وَهُوَ المُعْتَمَدُ سَوَاءٌ كَانَ بِأَجْرٍ أَمْ لَا ،
لَوْ تَغَذَّتْ بِاللَّبَنِ فَقَطْ لَمْ تَجِبْ لِعَدَمِ السَّوْمِ المُعْتَبَرِ ،
مُلَاحَظَةُ الذِّكْرِ فِي جَمِيعِ القِرَاءَةِ قِيَاسًا عَلَى تَكْبِيرِ الِانْتِقَالَاتِ ،
وَهُوَ أَكْثَرُ المُرَادِ هُنَا ،
لِأَنَّا نَقُولُ النَّسَبُ يَثْبُتُ بِالنِّكَاحِ القَائِمِ وَاللِّعَانُ إنَّمَا لَزِمَ بِالقَذْفِ الثَّابِتِ فِي ضِمْنِ نَفْيِ الوَلَدِ لَا بِنَفْيِ الوَلَدِ مِنْ حَيْثُ هُوَ .
هِيَ أَظْهَرُ فَعَلَى المَذْهَبِ :
وَكَذَلِكَ لَوْ أَقَرَّ أَنَّهُ افْتَضَّ امْرَأَةً بِأُصْبُعِهِ حُرَّةً أَوْ أَمَةً أَوْ صَبِيَّةً فَهَذَا يَلْزَمُهُ فِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ ؛
لِأَنَّهُ قَدْ اسْتَوْفَى المَنْفَعَةَ المُرَادَةَ مِنْ اسْتِئْجَارِ ذَلِكَ الحَيَوَانِ بِوُصُولِهِ لِلْمَكَانِ المَقْصُودِ وَيَلْزَمُ ضَمَانَ نِصْفِ قِيمَةِ الحَيَوَانِ ؛
مَنْ قَالَ أَلْبَتَّةَ فَقَدْ رَمَى بِالثَّلَاثِ وَإِنْ لَمْ يَدْخُلْ بِهَا .
وَتُسَنُّ الجَمَاعَةُ وَالحَدِيثُ غَيْرُ المُحَرَّمِ كَحِكَايَةِ الصَّالِحِينَ عَلَى الطَّعَامِ وَتَقْلِيلُ الكَلَامِ أَوْلَى ،
وَ الَّذِينَ سَبَقَ فَعَيَّنَهُمْ ،
مَنْفَعَةُ البُضْعِ لَا تَدْخُلُ تَحْتَ اليَدِ .
وَإِنْ شَدَّ جَبِيرَةً حَلَالًا مَسَحَ ،
أَنَّهُ لَوْ مَاتَ المُعِيرُ ،
[ لِأَنَّهُ فِي حُكْمِ المَحْمُولِ ]:
لَا يُعْتَبَرُ عَدَمُ زِيَادَةِ الدَّمَيْنِ عَلَى شَهْرٍ ،
إذْ هَذَا هُوَ وَقْتُ التَّهَجُّدِ كَمَا عُلِمَ مِمَّا تَقَرَّرَ ،
( وَكَذَا ) ( سَلْخُ جِلْدٍ ) لَمْ يَثْبُتْ بَدَلُهُ فِيهِ دِيَةُ المَسْلُوخِ مِنْهُ ،
وَالأَصَحُّ أَنَّهُ قَوْلُ الكُلِّ خَانِيَّةٌ ،
فَدِرْهَمٌ لَزِمَهُ دِرْهَمَانِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ وَقِيلَ :
وَصَدَّرَ كَلَامَهُ بِأَنَّهُمَا مُتَعَارِضَانِ .
فَهُوَ كَتَلَفِ مَبِيعٍ فَاسِدٍ فِي يَدِ المُشْتَرِي فَيَرْجِعُ فِيهِ عَلَى البَائِعِ بِمَا أَدَّى وَيَرْجِعُ البَائِعُ عَلَيْهِ بِالقِيمَةِ وَالمُعْتَبَرُ هُنَا القِيمَةُ .
وَكَتَبَ تَحْتَ ذَلِكَ أَيْ عِنْدَ وُجُودِ الأَرْبَاحِ وَالأَوْلَادِ .
وَالقِيَاسُ فِي عَكْسِهِ -:
أَيْ لِرَجَاءِ إجْهَاضِهِ ) لَعَلَّ هَذَا تَفْسِيرُ مَعْنًى وَإِلَّا فَالظَّاهِرُ فِعْلِيَّةُ عَسَى وَمَرْفُوعِيَّةُ إجْهَاضٌ بِهَا وَلَعَلَّ الخَبَرَ مَحْذُوفٌ أَيْ :
وَالعَجَبُ مِنْ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ يَقُولُ لِلْمُدَّعِي أَنْ يَدْخُلَ دَارَ المُدَّعَى عَلَيْهِ بِاللَّيْلِ ،
لِأَنَّهُ لَا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ كَاذِبًا ،
فَوَجَّهَ أَبَا بَرْذَغَةَ ،
وَطَعَامٍ فِي بَيْتٍ ) الأَصْلُ فِي جِنْسِ هَذِهِ المَسَائِلِ أَنَّ الظَّرْفَ إنْ أَمْكَنَ أَنْ يُجْعَلَ ظَرْفًا حَقِيقَةً يُنْظَرُ .
ثُمَّ حَلَقَ شِقَّ رَأْسِهِ الأَيْسَرَ .
لَا تَدْخُلْ دَارِي هَذَا اليَوْمَ ،
وَإِنْ أَخَذْت الإِحْيَاءَ ،
وَأَعْطَيْت عَطَايَا عِظَامًا فِي قَبَائِلِ العَرَبِ ،
قَدْ حَلَلْتِ فَانْكِحِي مَنْ شِئْتِ }.
أَيْ بَعْدَ سَلَامِهِ ،
وَتَقَدَّمَ ( وَيَضُمُّ ) أَيْ :
فَعَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا إطْعَامُ مِسْكِينٍ ،
( وَهِيَ ) أَيْ السِّتَّةُ عَشْرَ فَرْسَخًا ( يَوْمَانِ ) أَيْ مَسِيرَةُ يَوْمَيْنِ ( قَاصِدَانِ فِي زَمَنٍ مُعْتَدِلِ ) الحَرِّ وَالبَرْدِ ،
امْرَأَةٌ لَهَا مَمَالِيكُ قَالَتْ لِزَوْجِهَا :
فَعَجِبَ المُسْلِمُونَ مِنْ ذَلِكَ ،
بِخِلَافِ الإِمَامَيْنِ .
النَّاظِرِ ( وَهُوَ ) أَيْ المُدَرِّسُ ( فَرْعُهُ ) أَيْ :
وَيَنْبَغِي تَأْخِيرُ المُرْسَلِ عَنْ أَذْكَارِ الصَّلَاةِ بِخِلَافِ المُقَيَّدِ فَإِنَّهُ يُقَدِّمُهُ عَلَيْهَا ،
الحَقُوهُ فَاقْتُلُوهُ .
لِأَنَّ الدِّيَةَ قَدْ ثَبَتَتْ بِشَاهِدَيْنِ .
وَإِنْ كَانَ هَذَا عِنْدَهُمْ عَيْبٌ يُرَدُّ بِهِ .
مَرْئِيَّةً مُتَمَيِّزَةً فِي الحِسِّ كَمَا قَالَهُ الإِمَامُ ؛
فِي الظُّهْرِ وَالعَصْرِ قَالَ فَحَزَرْنَا قِيَامَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الظُّهْرِ ()
وَيُسَمَّى الأَوَّلَانِ صَاحِبَيْ مَسْأَلَةٍ أَيْضًا .
عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لِبِنْتِ زَمْعَةَ أَمَّا أَنْتِ يَا سَوْدَةُ فَاحْتَجِبِي مِنْهُ فَإِنَّهُ لَيْسَ بِأَخٍ لَك } وَقَوْلُهُ :
وَهُمَا وَجْهَانِ فِي نُسْخَةٍ مَقْرُوءَةٍ عَلَى المُصَنِّفِ .
وَنَعْنِي بِالحَادِثَةَ :
وَالمُرَادُ هُنَا غَسْلُ يَدَيْهِ قَبْلَ سَائِرِ الأَعْضَاءِ لِكَوْنِهِمَا آلَةَ التَّطْهِيرِ وَهُوَ سُنَّةٌ ،
فَإِنْ تَفَاوَتَتْ الأُجَرُ فِي مُدَّةٍ ضَمِنَ كُلَّ مُدَّةٍ بِمَا يُقَابِلُهَا أَوْ كَانَ لِلْمَغْصُوبِ صَنَائِعُ وَجَبَ أُجْرَةُ أَعْلَاهَا إنْ لَمْ يُمْكِنْ جَمْعُهَا ،
فَقَتَلَهُ خَطَأً كَانَتْ قِيمَتُهُ عَلَى عَاقِلَتِهِ ؛
لِأَنَّ القَضَاءَ عَلَيْهِ بِالضَّمَانِ حَقًّا لَهُ مُمْتَنِعٌ وَلِأَنَّ الجَوْدَةَ تَبَعٌ ،
ثَانِيهِمَا وَعَلَيْهِ الفَخْرُ الرَّازِيّ ()
لِأَنَّهُ جَرَحَ جَرْحَتَيْنِ إحْدَاهُمَا فِي الرِّقِّ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ هَذَا الحُكْمَ لَيْسَ مُتَّفَقًا عَلَيْهِ ،
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّهُ يَرْتَفِعُ الحَدَثُ عَنْ جَمِيعِ أَعْضَاءِ الوُضُوءِ كَمَا شَمِلَهُ كَلَامُ الأَصْحَابِ حَتَّى فِي المُخْتَصَرَاتِ وَهُوَ أَوْلَى مِنْ طُرُوِّ الحَدَثِ المَذْكُورِ ؛
وَلَوْ ادَّعَى البَائِعُ الرُّجُوعَ ،
فِي قَلْعِ سِنِّ المَثْغُورِ النَّابِتَةِ القِصَاصُ ،
وَمَذْهَبُ الشَّافِعِيِّ ،
وَيَأْتِي فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ فِي آخِرِ صِفَةِ الحَجِّ :
وَلَعَلَّ المُرَادَ زَوَالُ المَانِعِ العَارِضِ فَالزَّوْجِيَّةُ ،
طِينُ الشَّوَارِعِ عَفْوٌ وَإِنْ مَلَأَ الثَّوْبَ لِلضَّرُورَةِ وَلَوْ مُخْتَلِطًا بِالعَذِرَاتِ وَتَجُوزُ الصَّلَاةُ مَعَهُ .
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ رَجُلًا زَوَّجَ ابْنَهُ صَغِيرًا فِي مَرَضِهِ وَضَمِنَ الصَّدَاقَ أَيَجُوزُ هَذَا أَمْ لَا فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
لَوْ قَالَ ) شَخْصٌ لِآخَرَ :
وَإِنْ أَتْلَفَ المَالِكُ إلَخْ ) عِبَارَةُ الرَّوْضِ وَشَرْحِهِ وَإِنْ أَتْلَفَهَا المُضَحِّي لَزِمَهُ الأَكْثَرُ مِنْ قِيمَتِهَا يَوْمَ الإِتْلَافِ وَمِنْ قِيمَةِ مِثْلِهَا يَوْمَ النَّحْرِ .
وَأَعْتَقَ المُشْتَرِي العَبْدَ ،
بِالمَسْجِدِ فِي ذَلِكَ ) أَيْ أَنَّهُ يَصِيرُ وَقْفًا بِنَفْسِ البِنَاءِ فِي المَوَاتِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الخِتَانَ فِي حَالَةِ الكِبَرِ فِيهِ زِيَادَةُ أَلَمٍ ،
أَنَّ أَحَدَهُمَا قَالَ فِي شَهَادَتِهِ :
[ مُقَيَّدَةٌ بِأَجَلٍ ]:
وَكَذَا غَيْرُهَا مِنْ الإِسْنَانِ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { إيَّاكُمْ وَكَرَائِمَ أَمْوَالِهِمْ } رَوَاهُ الجَمَاعَةُ ،
إنَّهُ لاَ بَيْعَ يَتِمُّ أَلْبَتَّةَ إِلاَّ بِالتَّفَرُّقِ بِالأَبْدَانِ ،
وَإِنْ أُرِيدَ المُعَلَّقُ مَعْنًى فَعِتْقُ أُمِّ الوَلَدِ كَذَلِكَ .
فَإِنْ كَانَتْ مَوْقُوفَةً أَوْ مُحْتَكَرَةً لَمْ تَدْخُلْ ،
وَلَعَلَّهُ ظَاهِرُ المُسْتَوْعِبِ ،
وَذَلِكَ مِمَّا لَا يَحِلُّ لَهَا ،
لَوْ كَانَ فِي الحَائِطِ صِنْفَانِ مَثَلًا كَبَرْنِيِّ وَصَيْحَانِيٍّ وَأُصِيبَ أَحَدُهُمَا اُعْتُبِرَ الثُّلُثُ مِنْ الجَمِيعِ لَا مِنْ المُصَابِ فَقَطْ .
عَنْ يَمِينِهِ ،
بَعْضُ القَوْمِ لَا يُكْرَهُ ،
« تُسَمُّونَ قَاتِلَكُمْ ثُمَّ تَحْلِفُونَ عَلَيْهِ خَمْسِينَ يَمِينًا فَنُسَلِّمُهُ إِلَيْكُمْ ».
ثُمَّ يَكُونُ الِافْتِرَاقُ فِي الأَجْسَامِ حَقِيقَةً ،
وَكَذَالِكَ الخُبْزُ وَقَالَ أَشْهَبُ :
وَأَخْرَجَهُمْ فِي الرِّوَايَةِ الثَّانِيَةِ وَالثَّالِثَةِ ،
وَالمُقِلُّ مِنْ الإِخْوَانِ المُتَخَيِّرُ لَهُمْ كَاَلَّذِي يَتَخَيَّرُ الجَوْهَرَ .
وَمَا فِي المُتَيْطِيَّةِ عَنْ المُوَثَّقِينَ غَيْرُ مُعَوَّلٍ عَلَيْهِ قَالَهُ أَحْمَدُ .
وَبِأُصُولِ المَذْهَبِ .
عِنْدَكَ شَىْءٌ قَالَ :
وَالكِتَابَةِ ) أَيْ بِأَنْ كَاتَبَ عَبْدَهُ عَلَى جَارِيَةٍ لَا يَحِلُّ لِلْمَوْلَى وَطْءُ الجَارِيَةِ قَبْلَ الِاسْتِبْرَاءِ .
إنَّهُ يَوْمُ عَرَفَةَ وَبِهِ قَالَ الشَّافِعِيُّ .
وَلَوْ كَانَ قَالَ بَلِّغْهُ يَا فُلَانُ فَبَلَّغَهُ غَيْرُهُ فَقَبِلَ جَازَ .
أَوْ ظَنِينًا فِي وَلَاءٍ أَوْ قَرَابَةٍ ،
وَلَكِنْ لَا تَمْتَنِعُوا بِسَبَبِهِ عَنْ التَّصَرُّف فِي أُمُوركُمْ ،
وَجْهُ قَوْلِهِ الأَوَّلِ أَنَّ وُجُوبَ الجُعْلِ بِاعْتِبَارِ إحْيَاءِ المَالِيَّةِ لِلْمَوْلَى ،
هَذَا مَشْهُورٌ تَجُوزُ الزِّيَادَةُ عَلَى الكِتَابِ بِمِثْلِهِ .
{ دَخَلْتُ أَنَا وَعُبَيْدُ بْنُ عُمَرَ عَلَى عَائِشَةَ فَقَالَتْ لِعُبَيْدِ بْنِ عُمَرَ :
( وَ ) كُرِهَ ( إدْخَالُهَا المَسْجِدَ ) وَلَوْ لِغَيْرِ صَلَاةٍ .
إنْ يَكُنْ شَاعِرٌ يُحْسِنُ فَقَدْ أَحْسَنْتَ }.
« يَا عَلِىُّ لَمْ أَكْسُكَهَا لِتَلْبَسَهَا ».
إنَّهُ المُسْتَقِيمُ عَلَى أُصُولِنَا .
وَالحَجُّ يُمْكِنُ الإِتْيَانَ بِهِ بَعْدَهَا .
يُوَكِّلُ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ ؛
أَيْ الظَّاهِرِ العَدَالَةِ الزَّائِدِ فِيهَا عَلَى أَمْثَالِهِ ( بِعَدَاوَةٍ ) دُنْيَوِيَّةٍ بَيْنَهُ وَبَيْنَ المَشْهُودِ عَلَيْهِ ( وَقَرَابَةٍ ) أَكِيدَةٍ بَيْنَهُ وَبَيْنَ المَشْهُودِ لَهُ ،
لَمَّا اسْتَثْنَى مِنْ القَاعِدَةِ ) أَيْ وَهِيَ قَوْلُهُ :
لَكَ العُتْبَى حَتَّى تَرْضَى ، وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِكَ ".
صَرَّحَ بِهِ المُصَنِّفُ وَغَيْرُهُ مِنْ الأَصْحَابِ .
وَيَسْتَبِيحُ رِوَايَتَهُ جَمِيعَهَا ؛
وَلَا يُجْبَرُ عَلَيْهِ فِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ؛
وَلَا يُكْرَهُ قُرْبَ الغُرُوبِ وَبَيْنَ العِشَاءَيْنِ ،
وَقَالَا إنْ أَكَلَ مِنْ خُبْزِهَا حَنِثَ أَيْضًا ؛
نَعَمْ هُوَ مَقْهُورٌ بِاعْتِبَارِ نَفْسِهِ ،
لِأَنَّ القَاضِيَ عَمِلَ لَهُ فَكَانَ خَطَؤُهُ عَلَيْهِ ؛
حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الزِّبْرِقَانِ ،
أَوْ ثُلُثَ قِيمَةِ الجَمِيعِ فَإِنَّ تِلْكَ الجِهَةَ تَفُوتُ فَقَطْ دُونَ غَيْرِهَا مِنْ بَاقِي الأَرْضِ الَّذِي لَا غَرْسَ وَلَا بِنَاءَ فِيهِ فَيُرَدُّ لِلْبَائِعِ ،
لِأَنَّهُ تَحَوَّلَ قَدِيمًا ،
وَقَدَّمْنَا أَوَّلَ كِتَابِ الطَّهَارَةِ الكَلَامَ فِي أَنَّ خِلَافَ الأَوْلَى مَكْرُوهٌ أَوَّلًا فَرَاجِعْهُ .
وَأَبُو المَرْأَةِ لَيْسَ لَهُ فِيهَا حَقِيقَةُ مِلْكٍ ،
وَاخْتَلَفَ العُلَمَاءُ فِي افْتِتَاحِ خَيْبَرَ فَقَالَ بَعْضُهُمْ اُفْتُتِحَتْ عَنْوَةً لِمَا رَوَى عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ صُهَيْبٍ عَنْ أَنَسٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَزَا خَيْبَرَ فَأَصَبْنَاهَا عَنْوَةً ،
وَيَتَخَرَّجُ أَنْ يَضْمَنَ الوَكِيلُ .
وَعَقَارًا لَا تَزِيدُ غَلَّتُهُ عَنْ كِفَايَةِ الوَلَدِ المَذْكُورِ ،
وَلاَ أَعْرَضَ عَنْهُ ,
وَلَا ضَرُورَةَ قَبْلَ دُخُولِ الوَقْتِ فَلَا يَسْقُطُ ،
( وَإِنْ كَانَ الِابْنُ وَطِئَهَا ) وَلَوْ لَمْ يَسْتَوْلِدْهَا ( لَمْ تَنْتَقِلْ ) الجَارِيَةُ ( لِمِلْكِ أَبٍ ) بِالإِحْبَالِ ( فَلَا تَصِيرُ أُمَّ وَلَدٍ لَهُ ) - أَيْ :
وَالأَوْجَهُ عَدَمُهُ إنْ كَانَ مُخَالِطًا لِلْعُلَمَاءِ بِحَيْثُ لَا يَخْفَى عَلَيْهِ ذَلِكَ عَادَةً وَإِلَّا قُبِلَ ،
لَكِنَّهُ لَمْ يَذْكُرْ مَسْأَلَةَ الأَجَلِ وَلَمْ يَذْكُرْ سِوَى هَذَا ،
فِي كُلٍّ ) أَيْ مِنْ المَحْسُوسِ وَالمُنْقَضِي ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ بَنِي هَاشِمٍ أَشْرَفُ وَأَقْرَبُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَشَارَكُوهُمْ فِي الخُمُسِ بِالنُّصْرَةِ مَعَ القَرَابَةِ ،
مَكَانَةُ العِلْمِ فِي الإِسْلَامِ تَتَأَكَّدُ مِنْ خِلَالِ الوَقَائِعِ الَّتِي عَاشَهَا العَالَمُ الإِسْلَامِيُّ حِينَ أَعْطَى مَا أَعْطَاهُ مِنَ اهْتِمَامٍ وَأَهَمِّيَّةٍ لِلْعِلْمِ ،
فَلَوْ قَبِلَهَا فَالأَظْهَرُ الفَسَادُ ،
بَلْ هُوَ ضَعِيفٌ ،
وَقَدْ عَمَّتْ البَلْوَى بِهَذِهِ الفِرَقِ وَأَفْسَدَ كَثِيرًا مِنْ عَقَائِدِ أَهْلِ التَّوْحِيدِ ،
إنْ كَانَ حَابَاهُ فِي الإِقَالَةِ ،
تَقَدَّمَ لَهُ فِي الخُلْعِ أَنَّ قِيَامَ القَرِينَةِ مِثْلُ العَادَةِ ،
وَلَوْ اشْتَرَى شَيْئًا مِنْ وَصِيٍّ وَسَلَّمَهُ الثَّمَنَ فَكَمَّلَ المُوَلَّى عَلَيْهِ وَأَنْكَرَ .
فَلَوْ أَنَّ دَارًا بَيْنِي وَبَيْنَ رَجُلٍ أَنَا وَهُوَ شَرِيكَانِ فِيهَا لَمْ تُقْسَمْ وَإِلَى جَانِبِهَا دَارٌ لِي ،
أَفَلاَ يَفْهَمُ وَازِنُ القُلُوبِ ؟
يَضْمَنُ إنْ أَحْرَزَهَا بِمِثْلِهِ .
وَإِذَا امْتَنَعَ الرَّاهِنُ أَيْضًا عَنْ بَيْعِ الرَّهْنِ يَبِيعُهُ الحَاكِمُ وَيُعْطِي ثَمَنَهُ لِلْمُرْتَهِنِ ،
لِأَنَّ البِنْتَ يَجِبُ لَهَا عَلَى أَبِيهَا دَيْنٌ فَيَجُوزُ أَنْ يَجِبَ عَلَى عَبْدِ أَبِيهَا وَإِنْ زَوَّجَ أَمَتَهُ مِنْ عَبْدِهِ فَنَفَقَتُهُمَا جَمِيعًا عَلَى المَوْلَى ؛
بَطَلَ أَمَانُهُ )،
( وَإِنْ عُلِمَ مِلْكُهُ لِمُعَيَّنٍ غَيْرِ مَعْصُومٍ )،
أَمَّا إنَّ لَمْ يَرْفُضْ سُكْنَاهَا فَهُوَ ،
أَخْرَجَهُ فِي سَنَةِ القَضَاءِ ،
غَنِيٌّ أُرِيدَ أَنْ أُحْرِمَ مِنَ المَسْجِدِ مِنْ عِنْدِ القَبْرِ .
وَلَدِي وَأَهْلِي .
( أَحَدُهُمَا ) لَا يَمْلِكُ الجَدُّ الرُّجُوعَ ،
( وَلَوْ وَهَبَ دَارًا لِرَجُلَيْنِ ،
* عَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَبَاحٍ ،
وَالمُعَاطَاةِ أَيْ مِنْ الجَانِبَيْنِ ؛
كَمَا تَقَرَّرَ ) زَادَ حَجّ :
وَلَا يُنَافِي هَذَا مَا قَدَّمَهُ الشَّارِحُ مِنْ بُطْلَانِ الإِقْرَارِ بَعْدَ الهِبَةِ لِاحْتِمَالِ أَنَّهُ أَبَانَهَا ثُمَّ تَزَوَّجَهَا عَلَى المَهْرِ المَذْكُورِ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ كَذَا قِيلَ وَفِيهِ أَنَّ الِاحْتِمَالَ مَوْجُودٌ ثَمَّةَ ( قَوْلُهُ وَإِسْنَادُ ) قَالَ فِي المُنْتَقَى لَوْ أَقَرَّ فِي المَرَضِ الَّذِي مَاتَ فِيهِ أَنَّهُ بَاعَ هَذَا العَبْدَ مِنْ فُلَانٍ فِي صِحَّتِهِ ،
لَيْسَ لِصَيْدٍ ) أَيْ :
{ ثُمَّ اسْتَيْقَظْت ،
أَطْلَقَهُ فَشَمَلَ مَا لَوْ وَكَّلَهُ وَشَرَطَ عَلَى نَفْسِهِ عَدَمَ العَزْلِ أَوْ مُدَّةَ حَيَاتِهِ أَوْ أَبَدًا كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ فَقَدْ صَرَّحَ فِي الإِسْعَافِ أَنَّ مَنْصُوبَ الوَاقِفِ كَالوَكِيلِ عَنْهُ فَيَمْلِكُ عَزْلَهُ مَتَى شَاءَ وَإِنْ شَرَطَ أَنَّهُ لَا يُعْزَلُ وَاَللَّهُ تَعَالَى أَعْلَمُ ( قَوْلُهُ لِأَنَّهُ وَإِنْ لَمْ يَلْحَقْهُ ضَرَرٌ إلَخْ ) قَالَ الرَّمْلِيُّ :
لِأَنَّهُ لَا يَبْدُو لِلنَّاظِرِ مِنْ بَعِيدٍ فَلَا يَمْتَنِعُ فَلَا يَحْصُلُ المَقْصُودُ ،
لِأَنَّ بِارْتِدَادِهِ انْفَسَخَ النِّكَاحُ بَيْنَهُمَا ،
ثَنَا عَبْدُ المَلِكِ بْنُ مُحَمَّدٍ الرَّقَاشِيُّ ،
وَلَمْ يَذْكُرْ المُصَنِّفُ الجَمْعَ المُضَافَ ،
- 2360 حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ حَدَّثَنَا أَبِي عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمٍ الزُّهْرِيُّ عَنْ كُرَيْبٍ مَوْلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ قَالَ قُلْتُ لَهُ يَا أَبَا العَبَّاسِ أَرَأَيْتَ قَوْلَكَ مَا حَجَّ رَجُلٌ لَمْ يَسُقْ الهَدْيَ مَعَهُ ثُمَّ طَافَ بِالبَيْتِ إِلَّا حَلَّ بِعُمْرَةٍ وَمَا طَافَ بِهَا حَاجٌّ قَدْ سَاقَ مَعَهُ الهَدْيَ إِلَّا اجْتَمَعَتْ لَهُ عُمْرَةٌ وَحَجَّةٌ وَالنَّاسُ لَا يَقُولُونَ هَذَا فَقَالَ وَيْحَكَ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَرَجَ وَمَنْ مَعَهُ مِن ()
سَوَاءٌ خَرَجُوا مُرَاغِمِينَ أَوْ غَيْرَ مُرَاغِمِينَ بِغَيْرِ شَيْءٍ ،
أَمَّا فِي المَسْأَلَةِ الثَّانِيَةِ فَدَيْنُ المَدِينِ ثَابِتٌ وَوَاجِبٌ قَبْلَ الدَّيْنِ المُشْتَرَكِ وَقَدْ ثَبَتَ الدَّيْنُ المُشْتَرَكُ بَعْدَهُ وَبِمَا أَنَّ الدَّيْنَ المُتَأَخِّرَ هُوَ قَضَاءٌ عَنْ الدَّيْنِ المُتَقَدِّمِ فَيَكُونُ الشَّرِيكُ المُتْلِفُ قَاضِيًا دَيْنَهُ وَلَا يَكُونُ مُسْتَوْفِيًا لَهُ .
وَالأَمْرُ بِالتَّنْبِيهِ وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ قُنْيَةٌ بِالقَافِ اسْمُ الكِتَابِ المَشْهُورِ ،
وَتَقْتُلُ الجَمَاعَةُ بِالوَاحِدِ فِي الحِرَابَةِ وَالغِيلَةِ وَإِنْ وَلِيَ القَتْلَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ وَيُقْتَلُ المُسْلِمُ بِقَتْلِ الذِّمِّيِّ قُتِلَ غِيلَةٍ أَوْ حِرَابَةٍ .
وَلَوْ مَاتَ عَنْ زَرْعٍ لَمْ يُسَنْبِلْ هَلْ يَكُونُ الحَبُّ مِنْ التَّرِكَةِ أَوْ لِلْوَرَثَةِ ؟
وَهَذَا وَمَا اقْتَضَاهُ كَلَامُ أَصْلِهِ مِنْ البِنَاءِ المَذْكُورِ لَكِنْ الَّذِي صَحَّحَهُ النَّوَوِيُّ فِي مَجْمُوعِهِ وَمَنَاسِكِهِ الِاكْتِفَاءُ بِهَا مَعَ فَوَاتِ الفَضِيلَةِ وَيُجَابُ عَنْ البِنَاءِ بِأَنَّهُ لَا يَلْزَمُ مِنْهُ الِاتِّحَادُ فِي التَّصْحِيحِ وَمَا صَحَّحَهُ النَّوَوِيُّ فِيمَا قُلْنَاهُ لَا يَأْتِي فِي الشَّعْرَةِ الوَاحِدَةِ المَأْخُوذَةِ بِدُفُعَاتٍ وَإِنْ سَوَّى الأَصْلُ بَيْنَهُمَا فِي البِنَاءِ المَذْكُورِ وَيَكْتَفِي فِي أَخْذِ الشَّعْرِ ( بِقَصٍّ أَوْ نَتْفٍ أَوْ إحْرَاقٍ ) أَوْ غَيْرِهِ ( مِنْ مُسْتَرْسِلٍ وَغَيْرِهِ )؛
عَلَى المُحْسِنِينَ } وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ :
فَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ ذَلِكَ القَدْرَ ،
لِأَنَّ مَوْتَهُ ظَنٌّ غَالِبٌ وَالظَّنُّ الغَالِبُ كَمَا تَقَدَّمَ بِمَنْزِلَةِ اليَقِينِ .
وَاخْتَارَ السُّبْكِيُّ عَكْسَهُ وَاعْتَمَدَهُ غَيْرُ وَاحِدٍ وَاخْتَارَ بَعْضُ مَشَايِخِنَا ،
وَلَوْ خَلَطَ أَلْفَيْنِ لَهُ بِأَلْفٍ لِغَيْرِهِ ثُمَّ قَالَ لَهُ :
وَأَنَّ الأَبَ مَاتَ وَوَرِثَهُ هَذَا ،
فَإِنْ اشْتَرَى بِخِلَافِ المَعْرُوفِ وَالعَادَةِ أَوْ بِغَيْرِ النُّقُودِ نَفَذَ شِرَاؤُهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَضَمِنُوا مَا نَقَدُوا فِيهِ مِنْ مَالِ غَيْرِهِمْ إجْمَاعًا .
وَأَنْ يَهُبُّوا لِلْعَمَلِ الفَاعِلِ اللَّائِقِ بِمَنْزِلَةِ القُرْآنِ الكَرِيمِ :
وَعَلَى أَنَّ المَعْدُومَ شَرْعًا كَالمَعْدُومِ حِسًّا تَصِحُّ الجُمُعَةُ فِيهَا ،
مَوْقُوفٌ إنْ سَلِمَتْ الغَنِيمَةُ ،
وَإِنَّمَا فِي هَذَا إبْطَالُ السُّهْمَانِ الَّتِي أَوْجَبَهَا رَسُولُ اللَّهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ ،
وَأَمَّا هُنَا فَالحِلُّ دَائِرٌ مَعَ المِلْكِ أَوْ العَقْدِ وَلَمْ يُوجَدْ المِلْكُ وَلَا شُبْهَتُهُ وَلَا العَقْدُ فَيَجِبُ الحَدُّ .
مُحَمَّدٌ وَعِيسَى صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِمَا وَسَلَّمَ وَمَنْ قَرَأَ سَاحِرَانِ .
وَمَا فِي مَعْنَاهُمَا ،
وَعِبَارَةُ الإِسْنَوِيِّ :
فَالمُرَادُ بِهِ البَعِيدُ ،
" مَنْ يُحْرَمْ الرِّفْقَ يُحْرَمْ الخَيْرَ ".
مُؤْنَةُ حَفْرِ مَا رَجَعَ فِيهِ ) ظَاهِرُهُ سَوَاءٌ حَفَرَهُ بِنَفْسِهِ أَوْ اسْتَأْجَرَ مَنْ يَحْفِرُ لَهُ وَهُوَ ظَاهِرٌ أَوْ حَفَرَهُ لَهُ مُتَبَرِّعٌ بِقَصْدِ المُسْتَعِيرِ ( قَوْلُهُ :
وَمَالُك لِأَبِيك } فَظَاهِرُ الإِضَافَةِ إلَيْهِ فَاللَّامُ التَّمْلِيكِ يَقْتَضِي ثُبُوتَ المِلْكِ لَهُ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ ،
فَإِنْ كَانَتْ فَالقَسَامَةُ وَالدِّيَةُ عَلَى عَاقِلَتِهِ .
وَأَمَّا ظَاهِرُ المَلَاءِ فَيُخْرَجُ إنْ شَهِدَتْ بَيِّنَةٌ بِعَدَمِهِ عَلَى مَا مَرَّ لَا بِطُولِ سَجْنِهِ وَمَعْلُومُ المَلَاءِ لَا يُخْرَجُ حَتَّى يُؤَدِّيَ ،
وَهُوَ قَائِمٌ يُحَدِّثُهُمْ ،
بِأَنْ لَمْ يَفْصِلْ بَيْنَهُمَا بِسُكُوتٍ أَوْ غَيْرِهِ ،
وَالمَوْصُولَ سَقَطَا مِنْ الكَتَبَةِ ( قَوْلُهُ :
لِمَا ثَبَتَ مِنْ نَسَخِهِ .
مَا لَمْ تَأْتِ حُجَّةٌ تَدْفَعُ مُوجِبَهَا ،
وَمَا حَدَثَ فِي الزُّهَّادِ بَعْدَهُمْ أُمُورٌ مِنْ هَذَا الفَنِّ مَسْرُوقَةٌ مِنْ الرَّهْبَانِيَّةِ .
عَنْ عَمْرٍو ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ( وَتَسْتَقِرُّ بِالإِشْهَادِ )؛
وَافَقْتُ رَبِّي فِي ثَلَاثٍ :
لِصِحَّةِ النَّهْيِ عَنْهُ وَأَنَّهُ لَا يَأْتِي بِخَيْرٍ إنَّمَا يُسْتَخْرَجُ بِهِ مِنْ البَخِيلِ وَفِي القُرْبَةِ المُنَجَّزَةِ أَوْ المُعَلَّقَةِ مَنْدُوبٌ وَعَلَى المُنَجَّزَةِ يُحْمَلُ قَوْلُهُ فِيهِ فِي مُبْطِلَاتِ الصَّلَاةِ :
لِأَنَّ الخِنْزِيرَ مِنْ المُحْتَرَمِ العَيْنِ .
( أَمَا أُنْبِئْت )
وَمِنْ بَيْنَ يَدَيْكَ وَمِنْ خَلْفِكَ ،
( أَوْ مَالٍ بِجَيْبِهِ ،
وَاحْتَجَّ أَحْمَدُ بِعُمَرَ وَعَلِيٍّ ،
كَمَا فِي التُّحْفَةِ وَغَيْرِهَا .
وَهُمْ أَوْلَى مِنْ غَيْرِهِمْ فَالخِبْرَةُ بِهَذِهِ الأُمُورِ اعْتَبَرُوهَا فِي المُجْتَهِدِ لِمَا تَقَدَّمَ ،
وَصَحَّ قَوْلُنَا إنَّ مَا سِوَاهُ لَا أَثَرَ لَهُ مِنْ كَوْنِهِ تَصَرَّفَ فِي حَقِّهِ بِلَا عِلْمِهِ ،
وَهِيَ قِيمَةُ مَا تَلِفَ أَوْ أَتْلَفَهُ ،
فَإِنْ فَعَلَ فَنَصُّهُ لُزُومُ المُسَمَّى ،
وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَوْ أُجْرِيَتْ أَحْكَامُ المُسْلِمِينَ ،
وَهُوَ كَالشَّرْحِ لِمَا تَقَدَّمَ أَوَّلًا ،
وَكَوْنُ الوَصْفِ مُجَاوِرًا أَوْ لَازِمًا لَا يَنْفِي مَا ذَكَرْنَا إذْ الِاصْطِلَاحَاتُ لَا تَنْفِي المَعَانِيَ الحَقِيقَةَ المُقْتَضِيَةَ لِلْبُطْلَانِ أَوْ الفَسَادِ ،
وَيَنْبَغِي أَنْ يَجْرِيَ هُنَا مَا يَأْتِي مُصَحَّحًا عَنْ مُحَمَّدٍ مِنْ أَنَّهُ لَا زَكَاةَ فِيهِ لِأَنَّ البَيِّنَةَ قَدْ لَا تُقْبَلُ فِيهِ .
فَإِنَّ صَلَاتَهُ تُغْنِيهِ عَنْ القَضَاءِ ،
( بَابٌ ) ( قَوْلُهُ فِي مَعْنَاهُ لُغَةً ) لَا يَخْفَى أَنَّ النِّكَاحَ لُغَةً العَقْدُ فَلَا مُشَارَكَةَ فِي المَعْنَى اللُّغَوِيِّ وَيُجَابُ بِأَنَّهُ أَرَادَ بِالمَعْنَى مَا يَشْمَلُ المَدْلُولَ الِالتِزَامِيَّ وَذَلِكَ لِأَنَّ الجَهْدَ وَالمَشَقَّةَ لَازِمَانِ لِلنِّكَاحِ وَقَوْلُهُ فَهُوَ الجَهْدُ أَيْ لِأَنَّهُ الجَهْدُ وَالمَشَقَّةُ أَيْ ؛
خَاصَّةً اسْتِحْسَانًا ،
فَقَدْ أَكَلَهُ ؟
وَفِيهَا وَغَلَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أُمَيَّةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الأُمَوِيُّ بِسِجِسْتَانَ ،
. وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ ...
وَإِنْ كَانَ الزَّرْعُ لَمْ يَطِبْ فَالزَّكَاةُ عَلَى المُشْتَرِي وَلَوْ لَمْ يَشْتَرِطْهَا البَائِعُ فَاشْتِرَاطُهَا عَلَيْهِ صَحِيحٌ لِأَنَّهُ مِنْ الشُّرُوطِ الَّتِي يَقْتَضِيهَا العَقْدُ ( وَ ) كَشَرْطِ بَائِعٍ ( أَنْ لَا عُهْدَةَ ) ثَلَاثٌ أَوْ سَنَةٌ فِي بَيْعِ رَقِيقٍ وَهِيَ مُعْتَادَةٌ أَوْ مَحْكُومٌ بِهَا مِنْ السُّلْطَانِ فَيُلْغَى شَرْطُهُ ،
وَأَقَامَ آخَرُ البَيِّنَةَ أَنَّهُ عَبْدُهُ قَضَيْتُ بِهِ لِلَّذِي يَدَّعِي أَنَّهُ ابْنُهُ ؛
الإِذْنُ لِلْآبِقِ صَحِيحٌ إلَخْ .
وَإِنَّمَا قُلْنَا فِي الجُمْلَةِ لِئَلَّا نَنْتَقِضَ الكُلِّيَّةَ بِالطَّعَامِ ،
وَمَا يَفُوتُ المَقْصُودَ بِالشَّيْءِ لَا يَكُونُ مُنْهِيًا لَهُ .
وَبِيعَ فِي الجِنَايَةِ قَالَهُ شَيْخُنَا وَانْظُرْ هَلْ يُنْسَخُ العِتْقُ أَيْضًا ،
فَتَحْرِيرُ الرَّقَبَةِ المُؤْمِنَةِ يَدْخُلُ فِيهَا الفَاسِقُ وَغَيْرُهُ مِنَ المُسْلِمِينَ ،
3080 حَدَّثَنَا أَبُو الأَزْهَرِ أَحْمَدُ بْنُ الأَزْهَرِ ،
لِأَنَّهُ التَزَمَهُ لِيَحْصُلَ العِتْقُ ،
وَإِنْ كَانَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا كَلْبٌ ،
مَا لَمْ يَكُنْ المُدَّعَى عَلَيْهِ عَلَى مَذْهَبِ الإِمَامِ الشَّافِعِيِّ القَائِلِ بِعَدَمِ لُزُومِ الشُّفْعَةِ بِسَبَبِ الجِوَارِ ،
وَمَنْ أَتَاهُ أَخُوهُ مُتَنَصِّلًا فَلْيَقْبَلْ ذَلِكَ مُحِقًّا كَانَ أَوْ مُبْطِلًا فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ لَمْ يَرِدْ عَلَى الحَوْضِ }.
وَإِنْ كَانَ الغَالِبُ عَلَى مَالِهِ الفَسَادَ :
( وَمَا لَا نَقْلَ فِيهِ ) مِنْ الصَّيْدِ عَمَّنْ سَيَأْتِي ( يَحْكُمُ بِمِثْلِهِ ) مِنْ النَّعَمِ ( عَدْلَانِ ) لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
أَشْبَهَ الوَلَدُ أَخْوَالَهُ ،
13688 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
وَيَقُولُ لِلْمُزَكِّي :
فَلَوْ قَالَ مَعَ ذَلِكَ :
الِانْقِضَاءَ ( قَبْلَ ) قَوْلِهَا ؛
أَوْ بِحَبْسِهَا وَقَالَ مُطَرِّفٌ وَابْنُ كِنَانَةَ وَأَشْهَبُ القَوْلُ لِرَبِّهَا مَعَ يَمِينِهِ إنْ ادَّعَى مَا يُشْبِهُ وَكَانَ مِثْلُهُ يَمْلِكُهُ ؛
[ وَزَكَّى القِيمَةَ ]:
وَأُشْهِدُكُمْ أَنِّي سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ :
وَضَعْفَ هَذِهِ الرِّوَايَةِ عَنْ ابْنِ عُمَرَ .
وَالسُّمِّ الَّذِي يَضُرُّ قَلِيلُهُ ،
إنْ كَانَ بَيْنَهُمَا انْبِسَاطٌ فَلَا بَأْسَ بِهِ أَيْضًا ،
وَقَالَ أَبُو الحُسَيْنِ السُّهَيْلِيُّ فِي أَدَبِ الجَدَلِ :
8592 - أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ ،
فَكَانَتْ سُهْمَانُهُمْ خَمْسَةَ عَشَرَ بَعِيرًا لِكُلِّ رَجُلٍ مِنْهُمْ ،
وَإِنْ عَلِمَ بِهَا قَبْلَ مُضِيِّهَا ،
وَلَوْ قَالَ المُصَنِّفُ عَتَقَ مَا هُوَ مَمْلُوكٌ لَهُ وَقْتَ الدُّخُولِ لَكَانَ أَظْهَرَ ؛
وَلَوْ كَانَ التَّرْشِيدُ قَبْلَ البُلُوغِ أَيْ فَلَا جَبْرَ لَهُ بَعْدَ البُلُوغِ وَيَجْبُرُهَا قَبْلَ كَذَا نُقِلَ عَنْ بَعْضِ شُيُوخِ شُيُوخِنَا ( قَوْلُهُ عَطْفٌ عَلَى مَحَلِّ بِفَاسِدٍ ) فِيهِ شَيْءٌ ؛
أَيْ مَكَان عَالٍ ) تَفْسِيرٌ مُرَادٌ ،
وَكُلُّ مُتَغَيِّرٍ حَادِثٌ ( أَوْ الوَسَطُ وَلَوْ مَعْنَى فِي السَّمْعِيَّاتِ ) أَيْ ،
وَأَمَّا الجَذَعَةُ فَلاَ تُجْزِئُ فِي جَزَاءِ الصَّيْدِ أَيْضًا ; لإِنَّ النَّهْيَ عَنْهَا عُمُومٌ ,
فَإِذَا بَلَغَتْ النُّفُوسَ قَضَى بِشَهَادَتِهِمْ مَعَ أَيْمَانِ الطَّالِبِينَ .
لَا قَبْلَهُ ؛
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ تُنْتَقَضُ القِسْمَةُ وَيَضْمَنُ قِيمَةَ نِصْفِ مَا بَاعَ فَيُقَسَّمُ مَا فِي يَدِ صَاحِبِهِ نِصْفَيْنِ ،
وَالحَالُ أَنَّهُمَا عَلَى فِرَاشٍ وَاحِدٍ فَلَا يَكْفِي .
وَلَوْ أَقَرَّ لِطِفْلٍ وَأَطْلَقَ صَحَّ قَطْعًا ؛
{ إنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَذْبَحُوا بَقَرَةً } وَثَبَتَ :
وَلِلْخُنْثَى عَلَى تَقْدِيرِ أَنَّهُ ذَكَرٌ خُمُسَانِ ،
وَتَسَاوَيَا فِي السَّيْرِ .
فَحَرُمَ عَلَيْهِ تَقْلِيدُ غَيْرِهِ ،
وَنَذْكُرُ فِي هَذَا المَكَانِ مَا لَمْ نَذْكُرْهُ فِي ذَلِكَ المَوْضِعِ .
إنَّهَا لَتَعْدِلُ ثُلُثَ القُرْآنِ }،
( وَفِي الرَّوْضَةِ كَأَصْلِهَا مِلْءَ مَنْصُوبًا إلَخْ ) قِيلَ لَوْ عَبَّرَ بِهِ هُنَا لَكَانَ أَوْلَى لِأَنَّ كَلَامَهُ فِي أَحْكَامِ أَقْسَامِ عِلْمِ المَبِيعِ لَمْ يَفْرُغْ مِنْهَا وَإِنْ كَانَ الثَّمَنُ كَذَلِكَ ،
وَعَدَمُ حَبْسٍ ) يَنْبَغِي تَقْيِيدُهُ بِكَوْنِهِ مَظْلُومًا كَمَدْيُونٍ مُعْسِرٍ ،
جُمِعَتْ فِيهِ الجُمُعَةُ أَوْ لَمْ تُجْمَعْ ,
فَقِيلَ قَوْلُ أَشْهَبَ هَذَا خِلَافُ مَذْهَبِ ابْنِ القَاسِمِ وَأَنَّهُ لَا يَكْتُبُ عُهْدَتَهُ .
فَإِنْ اعْتَقَدَ التَّأْثِيرَ وَعِلْمَ الغَيْبِ فَمَعْنَى قَوْلِهِ لَيْسَ مِنَّا لَيْسَ مِنْ أُمَّتِنَا ؛
فَكَانَ الِامْتِنَاعُ أَوْلَى لِمَا قُلْنَا ،
لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا فِيمَا يَصْلُحُ لَهُ نَوْعُ تَرْجِيحٍ مِنْ حَيْثُ إنَّ الظَّاهِرَ أَنَّهُ هُوَ الَّذِي اتَّخَذَهُ لِاسْتِعْمَالِهِ فَيَتَرَجَّحُ بِهِ ،
ابْنُ القَاسِمِ إنْ كَانَ لِلْعَبْدِ مَالٌ اسْتَتَمَّ مِنْهُ عِتْقُهُ ،
لَا يَنْبَغِي التَّيَمُّمُ بِهِ قَبْلَ خَوْفِ فَوَاتِ وَقْتٍ لِئَلَّا يَصِيرَ مُثْلَةً بِلَا ضَرُورَةٍ ( وَمَعَادِنَ ) فِي مَحَالِّهَا فَيَجُوزُ التُّرَابُ عَلَيْهَا ،
سَمِعْتُ مُطِيعًا ، يَقُولُ :
يُقَالُ فِي هَذَا ،
وَأَنْ يَكُونَ الجَرُّ فِي القِيَامِ بَعْدَ الإِحْرَامِ فَهَذِهِ شُرُوطٌ خَمْسَةٌ لِنَدْبِ الجَرِّ وَقَدْ جَمَعَهَا بَعْضُهُمْ فِي بَيْتٍ فَقَالَ :
فَإِنَّهُ مِنْ بُحُورِ الرَّجَزِ ،
فَإِنَّهُ نُورُ المُسْلِمِ ،
وَأَنْتَ مُتَطَوِّعٌ فِي الفِدَاءِ ،
وَعَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ رَوَاهُ عَبْدُ الرَّزَّاقِ ،
وَالإِلْحَاحُ مُقَدِّمَةُ المَحَبَّةِ .
وَبِهَذَا يَتَبَيَّنُ أَنَّ الزُّبَيْرَ إنَّمَا قَالَ ذَلِكَ كَرَاهَةَ أَنْ يَفْنَى مَالُهَا ،
وَتَصَدَّعَتْ عَصَاهُمْ ،
يَحْمِلُهَا حَامِلُ جِنَايَتِهَا ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الصَّبَّاحِ .
وَالمَرْأَةُ فُضُلٌ بِالضَّمِّ مِثَالَ جُنُبٍ ،
وَأَصْلُهُ مِنْ العَقِّ الَّذِي هُوَ الشَّقُّ وَالقَطْعُ ( كَبِيرَةٌ ) الكَبِيرَةُ مِنْ الذُّنُوبِ مَا فِيهِ حَدٌّ فِي الدُّنْيَا أَوْ وَعِيدٌ فِي الآخِرَةِ ،
فَيَنْكَسِرُ فِيهَا قَلْبُ مِنْ لَمْ يُجِبْهُ إنْ أَجَابَ غَيْرَهُ ( وَهُوَ ) أَيْ :
التَّحْقِيقُ المُعْتَمَدُ أَنَّهُ إنْ عَلِمَ الزَّوْجُ عَدَمَ صِحَّةِ تَعْلِيقِ الإِبْرَاءِ وَقَعَ الطَّلَاقُ رَجْعِيًّا أَوْ ظَنَّ صِحَّتَهُ وَقَعَ بَائِنًا بِمَهْرِ المِثْلِ ،
وَقَالَ بِهِ مِنْ التَّابِعِينَ طَاوُسٌ وَعَطَاءٌ ،
أَمَّا المَسْبُوقُ وَهُوَ بِخِلَافِهِ فَهُوَ مَا بَيَّنَهُ بِقَوْلِهِ ( فَأَمَّا مَسْبُوقٌ رَكَعَ الإِمَامُ فِي ) أَثْنَاءِ قِرَاءَتِهِ ( فَاتِحَتِهِ فَالأَصَحُّ أَنَّهُ إنْ لَمْ يَشْتَغِلْ بِالِافْتِتَاحِ وَالتَّعَوُّذِ ) أَوْ بِأَحَدِهِمَا ( تَرَكَ قِرَاءَتَهُ ) لِبَقِيَّةِ فَاتِحَتِهِ ( وَرَكَعَ ) مَعَهُ لِأَنَّهُ لَمْ يُدْرِكْ غَيْرَ مَا قَرَأَهُ ( وَهُوَ ) بِالرُّكُوعِ مَعَ الإِمَامِ ( مُدْرِكٌ لِلرَّكْعَةِ ) كَمَا لَوْ أَدْرَكَهُ فِي الرُّكُوعِ فَإِنَّ الفَاتِحَةَ تَسْقُطُ عَنْهُ وَيَرْكَعُ مَعَهُ وَيُجْزِئُهُ ،
لِأَنَّ يَدَهُ كَانَتْ أَقْرَبَ إلَيْهِ بِاعْتِبَارِ الأَصْلِ ،
وَيُحْكَمُ بِالصِّحَّةِ حَمْلًا لِأَمْرِ المُسْلِمِ عَلَى الصِّحَّةِ وَالسَّدَادِ مَا أَمْكَنَ ،
لَا يُقْبَلُ قَوْلُهُ بَعْدَ الحُكْمِ ،
لَا بِمَعْنَى أَنَّهُ لَمْ يَبْقَ صَالِحًا لِلْكَثِيرِ .
( وَيَنْعَقِدُ ) إحْرَامُ الحَجِّ بِحَجٍّ فِي غَيْرِ أَشْهُرِهِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
إنَّهُ يُمْكِنُ أَنْ يَتَرَتَّبَ عَلَيْهَا حَقُّ عَبْدٍ كَمَا لَوْ عَلَّقَ طَلَاقًا ،
( وَ ) جَازَ ( عَدَمُ إلْصَاقِ مَنْ عَلَى يَمِينِ الإِمَامِ أَوْ ) مَنْ عَلَى ( يَسَارِهِ بِمَنْ حَذْوَهُ ) أَيْ خَلْفَهُ رَاجِعٌ لَهُمَا وَأَوْ لِمَنْعِ الخُلُوِّ وَالمُرَادُ بِالجَوَازِ غَيْرُ مُسْتَوَى الطَّرَفَيْنِ إذْ الأَفْضَلُ تَرْكُهُ لِمَا فِيهِ مِنْ تَقْطِيعِ الصُّفُوفِ
فَلَمَّا قَدِمَ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قُلْتُ لَهُ :
الوَجْهَانِ فِيهَا أَيْضًا ،
وَيَوْمُ الجُمُعَةِ وَلَوْ مُنْفَرِدًا ) صَرَّحَ بِهِ فِي النَّهْرِ وَكَذَا فِي البَحْرِ فَقَالَ :
قَوْلُهُ ( وَإِنْ قَالَ لِامْرَأَتَيْهِ :
كِتَابُ الوَقْفِ هُوَ كَقَوْلِهِ وَقَفْت دَارِي عَلَى الفُقَرَاءِ ،
أَنَّهُ لَا يَضْمَنُ مَا تَلِفَ بِيَدِهِ بِشَرْطِهِ .
فِيهَا ) أَيْ فِي الخِطَّةِ ( قَوْلُهُ :
( وَالصَّحِيحُ اشْتِرَاكُ حُصُولِ شَرْطِ الصَّوْمِ ) فِي النِّيَّةِ قَبْلَ الزَّوَالِ أَوْ بَعْدَهُ .
وَنَخْتِمُ عَرْضَنَا لِمَوْقِفِ الكَاتِبِ بِرَأْيٍ يُبْدِي فِيهِ إِعْجَابَهُ بِالرَّسُولِ ،
وَهُوَ شَامِلٌ لِلْمُتَعَدِّدِ مِنْ نَوْعٍ كَسَيْفَيْنِ ،
( وَإِنْ أَمْسَكَهَا بِيَدِهِ لَمْ يَضْمَنْ إنْ أَخَذَهَا غَاصِبٌ ،
صَنَعَ ذَلِكَ مِرَارًا حَتَّى عَرَفَ الرَّجُلُ الغَضَبَ فِي وَجْهِهِ وَالإِعْرَاضَ عَنْهُ ،
أَوْ فَذَرْ ...
وَقَدَّمَهُ فِي الخُلَاصَةِ وَالرِّعَايَتَيْنِ ،
فَقَطَعَ المُصَنِّفُ أَيْضًا أَنَّهُ يُدَيَّنُ ،
وَلَعَمْرِي إنَّ السَّلَامَةَ مِنْ هَذَا الخَطَرِ لَأَمْرٌ يَعِزُّ عَلَى البَشَرِ .
وَلَا يُقْتَلُ شَرِيكُ مُخْطِئٍ .
فَإِنْ كَانَ يَدْخُلُ عَلَيْهِ ضَرَرٌ ؛
وَإِذَا نَصَبَ رِجْلَهُ اليُمْنَى جَعَلَ بَاطِنَ الإِبْهَامِ عَلَى الأَرْضِ لَا ظَاهِرَ الإِبْهَامِ ،
تَعْبِيرُهُ بِالمَتَاعِ يَقْتَضِي أَنَّهُ لَا يَجُوزُ إلْقَاءَ الحَيَوَانِ وَلَيْسَ مُرَادًا بَلْ يَجِبُ إلْقَاءُ الحَيَوَانِ وَلَوْ مُحْتَرَمًا لِسَلَامَةِ آدَمِيٍّ مُحْتَرَمٍ إنْ لَمْ يُمْكِنْ دَفْعُ الغَرَقِ بِغَيْرِ إلْقَائِهِ ،
وَأَكْلُهُ مَعَ مَا لَمْ يَتَوَلَّدْ مِنْهُ (،
إذْ لَوْ ذَكَرَ :
وَإِنْ قُدِّمَتْ بَيِّنَتُهُ .
فَأَعْتَقَ صَاحِبُ الرَّقَبَةِ الأُمَّ يُعْتَقُ الحَمْلُ وَيَضْمَنُ قِيمَتَهُ لِصَاحِبِهِ ؛
4888 - قَالَ مَعْمَرٌ وَأَخْبَرَنِي أَيُّوبُ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ مِثْلَهُ ()
فَقَالَ حُذَيْفَةُ وَأَبُو مُوسَى صَدَقَ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ رَوَاهُ الأَثْرَمُ وَحَرْبٌ وَاحْتَجَّ بِهِ أَحْمَدُ وَلِأَنَّهَا تَكْبِيرَاتٌ حَالَ القِيَامِ فَاسْتُحِبَّ أَنْ يَتَخَلَّلهَا ذِكْرٌ ،
أَنَّ هَذِهِ الزِّيَادَةَ تُمْلَكُ بِمِلْكِ الأَصْلِ فَكَانَتْ تَابِعَةً لِلْأَصْلِ فَتَتَنَصَّفُ مَعَ الأَصْلِ كَالزِّيَادَةِ المُتَّصِلَةِ وَالمُنْفَصِلَةِ المُتَوَلَّدَةِ مِنْ الأَصْلِ كَالسِّمَنِ وَالوَلَدِ ،
وَلَا يَصِحُّ رَفْعُهُ .
وَأُجِيبَ بِأَنَّ عَطَنًا لَيْسَ صِفَةً لِبِئْرٍ حَتَّى يَكُونَ مُخَصِّصًا ،
وَالتَّبَعُ لَا يُسَاوِي المَتْبُوعَ .
أَوْ قَامَتْ بَيِّنَةٌ ،
وَلَوْ لَحْظَةً فَوْقَ ) الوَقْتِ ( المُعْتَادِ مِنْ خَلْعِهِ ؛
فَهِيَ إضَافِيَّةٌ مَجَازِيَّةٌ وَالمُتَّصِفُ بِهِ فِي الحَقِيقَةِ هُوَ الهَيْكَلُ الإِنْسَانِيُّ جَمِيعُهُ ،
هَذَا وَالنَّجَاسَةُ عَلَى الدَّابَّةِ لَا تَمْنَعُ عَلَى قَوْلِ أَكْثَرِهِمْ ،
وَقَصَّ لَهُ مَا قَالَا .
وَيَبْقَى طَلَبُهُ عَلَى الأَوَّلِ ( وَإِلَّا ) أَيْ :
( أَحَدُهُمَا ) أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَدْ خَيَّرَ بَيْنَ التَّزْوِيجِ وَالتَّسَرِّي بِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنْ النِّسَاءِ } ثُمَّ قَالَ { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } وَالتَّسَرِّي لَيْسَ بِوَاجِبٍ إجْمَاعًا فَالنِّكَاحُ لَا يَكُونُ وَاجِبًا ؛
وَانْظُرْ أَيْضًا هَذَا الإِرْثَ هَلْ يَكُونُ كَإِرْثِ الَّذِي مُوِّتَ بِالتَّعْمِيرِ ؟
نَعَمْ وَالمَسْأَلَةُ فِي التَّنْوِيرِ وَالبَحْرِ وَغَيْرِهِمَا .
وَالتَّقْدِيرُ فِي أَمْرِهِ المُحَاوَلِ أَيْ المَطْلُوبِ الوُقُوفُ عَلَى صِفَتِهِ هَلْ هِيَ الرُّشْدُ ،
وَأَمَّا جَعْلُهُ مَصْدَرًا مَعْطُوفًا عَلَى مَنْعٍ فَلَا يُفِيدُ ذَلِكَ ؛
لِمَا فِي القَبُولِ مِنْ المَشَقَّةِ حِينَئِذٍ ،
وَدِدْتُ أَنِّي مِثْلُكَ فِي ظَنِّك ،
وَابْنِهِ الوَلِيدِ بْنِ عُتْبَةَ ،
وَإِذَا كَانَتْ مُعْتَدَّةُ المَوْتِ مِنْ نِكَاحٍ صَحِيحٍ لَا نَفَقَةَ لَهَا وَلَوْ حَامِلًا فَكَيْفَ الأَمَةُ الَّتِي عِدَّتُهَا عِدَّةُ وَطْءٍ لَا عِدَّةُ عَقْدٍ ،
الطَّلَاقُ يَلْزَمُنِي ،
يَكُونُ الِاسْتِرْجَاعُ فِي السِّلْعَةِ بِالقَوْلِ .
وَعَلَى مِلَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيُوَجَّهَ إلَيْهَا ) وُجُوبًا ،
وَكَانَ مِنْ أَعْجَبِ مَا يَأْتِيهِ مِنْهَا الأُدْمُ فَجَمَعُوا لَهُ أُدْمًا كَثِيرًا ،
وَتَحْقِيقُ هَذَا القَوْلِ أَنَّ العَزْمَ قَوْلٌ نَفْسِيٌّ ،
وَمَفْهُومُ أَرْبَعَةِ بُرُدٍ أَنَّ مَنْ سَافَرَ أَقَلَّ مِنْهَا لَا يُسَنُّ فِي حَقِّهِ القَصْرُ ،
وَعُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ وَعَنْ عِمْرَانَ بْنِ مُوسَى ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ ،
فَمَنْ تَرَكَ العَوَائِدَ أَيْ الأَرْبَعَةَ المُتَقَدِّمَةَ ،
لِأَنَّهُ حَصَلَ غَرَضُهَا مِنْ الثَّلَاثِ ،
وَقِيلَ إلَخْ ) وَقِيلَ :
هَذَا ظَاهِرُ مَذْهَبِنَا ،
« الرَّهْنُ مَرْكُوبٌ وَمَحْلُوبٌ ».
( فَحَكَمَ بِقَوْلِ مُقَلَّدِهِ ).
تَحْرِيرُ هَذَا المَحِلِّ عَلَى هَذَا المِنْوَالِ لَا يَخْلُو عَنْ الِاخْتِلَالِ ،
لاَ أَحْبِسُ هَذَا الحَبْسَ إِلاَّ بِشَرْطِ أَنْ يُبَاعَ :
وَهَذَا كُلُّهُ حَيْثُ لَمْ يَقْصِدْ قَتْلَ الأَنْفُسِ ،
ثُمَّ سَاقَ الحَدِيثَ بِمِثْلِ حَدِيثِ الثَّقَفِىِّ .
[ أُبَيّ بْنُ خَلَفٍ وَعُقْبَةُ بْنُ أَبِي مُعَيْطٍ وَمَا أَنْزَلَ اللّهُ فِيهِمَا ]
بِالمِلْكِ قَوْلُهُ :
وَإِنْ نَكَلَا قُضِيَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِنِصْفِ الثُّلُثِ وَهُوَ سُدُسُ الكُلِّ الَّذِي فِي يَدِ صَاحِبِهِ ،
إنَّ الأَحَدَ الَّذِي لَيْسَ بِمُنْقَسِمٍ وَلَا مُتَجَزِّئٍ ،
أَوْ مَسَحَهُ ،
فَإِنَّهُ فِي نِيَّةِ الِاقْتِدَاءِ لَا فِي نِيَّةِ الإِمَامَةِ لِصِحَّةِ الِاقْتِدَاءِ كَمَا تَرَى .
وَكَانَ أَحَدُ الأُمَرَاءِ يَوْمَ اليَرْمُوكِ .
فَاكْتَفَى عَنْ طَلَبِ كُلِّ حَدِيثٍ بَعْدَ فَرَاغِهِ مِنْ الجُمْلَةِ ،
لِأَنَّهُ عَمِلَ لَهُ بِأَمْرِهِ فَاسْتَحَقَّ أَجْرَ المِثْلِ .
كَمَا لَوْ أَسْلَمَ حِنْطَةً ،
عَنْ يَزِيدَ بْنِ هُرْمُزَ ،
فَأَتَوْا بِكِتَابٍ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ هُوَ أَهْدَى مِنْهُمَا أَتَّبِعْهُ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ .
قَوْله ( تَأْمُرنِي أَنْ أُحْرِجَ إِلَخْ )
( وَ ) يُلْصِقُ ( أَصَابِعَ رِجْلَيْهِ ) بِأَصْلِهِمَا ( انْتِهَاءً )،
أَوْ عَلَى قَضَاءِ دُيُونِي فَإِنْ قَالَ لِإِنْسَانٍ بِعَيْنِهِ وَقَفْتُهَا لَك ،
وَالعَدْلُ وَالحُرُّ وَالأَبُ ،
رَبُّهَا أَحَقُّ بِمَا بِهَا مِنْ الكَلَأِ ،
لِأَنَّ بِالسَّلَامِ فَاتَ التَّدَارُكُ ) قَالَ الحَطَّابُ وَيَصِيرُ بِمَنْزِلَةِ مَنْ زَادَ أَرْبَعًا سَهْوًا وَهُوَ جَوَابٌ عَمَّا يُقَالُ قَدْ تَقَدَّمَ أَنَّ السَّلَامَ لَيْسَ مَانِعًا مِنْ البِنَاءِ فَقَضِيَّتُهُ أَنَّهُ يَبْنِي هُنَا وَلَوْ سَلَّمَ ،
[ وَوَكِيلٌ ] فِعْلٌ بِمَعْنَى فَاعِلٌ أَيْ مُتَوَكِّلٌ ،
حَكَاهُ فِي المُغْنِي وَغَيْرِهِ .
وَوَطْءَ الأَبِ ) هُوَ بِالنَّصْبِ عَطْفًا عَلَى وَطْءِ الشُّبْهَةِ قَوْلُهُ :
لِانْقِطَاعِ الدَّيْمُومَةِ ) اعْلَمْ أَنَّ النُّسَخَ مِنْ الشَّرْحِ فِيهَا فِي هَذَا المَحَلِّ سَقْطٌ ،
وَأَخْرَجَ أَبُو دَاوُد عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى :
كَقَوْلِهِمْ الإِجَارَةُ تَمْلِيكُ النَّافِعِ بِعِوَضٍ ،
خِيَارَ العَيْبِ وَالتَّغْرِيرِ وَالعِتْقِ ثُمَّ الدَّلِيلُ عَلَى الخِيَارِ بِالبَرَصِ حَدِيثُ الغِفَارِيَّةِ الَّتِي وَجَدَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِكَشْحِهَا بَيَاضًا ،
فَهُوَ رَاجِعٌ إِلَى لِينِهِ وَتَأَثُّرِهِ ،
فَسَأَلَهُ صَفْوَانُ عَنْ عُمَيْرٍ فَقَالَ أَسْلَمَ .
فِي جِنَايَةِ المُدَبَّرِ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا عِمْرَانُ بْنُ مُوسَى حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى المِصْرِىُّ أَخْبَرَنَا ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِى عَمْرُو بْنُ الحَارِثِ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ جَعْفَرَ بْنِ عَمْرِو بْنِ أُمَيَّةَ الضَّمْرِىِّ عَنْ أَبِيهِ قَالَ :
وَالمُفْتَرِضِ بِالمُتَنَفِّلِ ،
وَيَقْرُبُ مِنْ هَذَا مَا يُقَالُ فِي زَمَانِنَا لِمَنْ يُغْنِي لِلنَّاسِ الغِنَاءَ المُحَرَّمَ :
فَإِنْ لَمْ تَعْلَمْ بِالطَّلَاقِ أَوْ الوَفَاةِ حَتَّى مَضَتْ مُدَّةُ العِدَّةِ فَقَدْ انْقَضَتْ عِدَّتُهَا كَذَا فِي الهِدَايَةِ .
هَذَا إنْ اشْتَرَى إلَخْ ) يَنْبَغِي رُجُوعُهُ لِكُلٍّ مِنْ البَيْعِ بِالنَّقْدِ وَالشِّرَاءِ بِهِ ( قَوْلُهُ بِعَيْنِ النِّصَابِ ) مِثْلُهُ لَوْ عَيَّنَهُ فِي المَجْلِسِ بِرّ .
أَوْ طَلَّقْتُكِ ،
مَنْ مَاتَ وَلَمْ يَحُجَّ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَحْمِلْ نَهْيَهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَنْ مَنْعِ نَقْعِ البِئْرِ عَلَى عُمُومِهِ ،
وَهَذَا يُفِيدُ أَنَّ عَدَمَ بُنُوَّةِ هَاشِمٍ شَرْطٌ فِي المُجَاهِدِ أَيْضًا وَالجَاسُوسِ المُسْلِمِ .
وَخَرَجَ بِالإِمَامِ ،
فَاحْجُجْ أَنْتَ وَامْرَأَتُكَ ،
وَلَا فِي غَيْرِ مَكَانِ الإِقْرَاضِ ،
وَإِنْ خَرَجَتِ امْرَأَتِى قَرَّتْ .
فَلَمْ يُجِبْهُ ،
وَلِأَنَّ فِي التَّغْلِيسِ تَقْلِيلُ الجَمَاعَةِ لِكَوْنِهِ وَقْتَ نَوْمٍ وَغَفْلَةٍ ،
عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ المُقْرِئُ ابْنُ الحَمَّامِىِّ رَحِمَهُ اللَّهُ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَلِىٍّ الخُطَبِىُّ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا يَحْيَى الحِمَّانِىُّ حَدَّثَنَا قَيْسٌ وَيَحْيَى بْنُ سَلَمَةَ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ عَنْ مُجَاهِدٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ :
وَلِلْمُضَارِبِ بَيْعُهُ بَعْدَ الفَسْخِ ،
( لِذَلِكَ ) أَيْ لِلْجَرَبِ وَالقُمَّلِ .
وَإِنْ اخْتَلَفَتْ أَعْدَادُهُمْ ،
قَوْله ( لَسْنَا نَنْوِي )
قَالَ الشَّيْخُ وَقَدْ مَضَى هَذَا قَالَ الشَّافِعِىُّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
( وَإِلَّا ) يَكُنْ أَذِنَ فِي بَيْعِهِ ،
وَهِيَ الَّتِي طَعَنَتْ فِي الثَّالِثَةِ .
وَالأَصَحُّ أَنَّهَا بَيْعُ دَيْنٍ بِدَيْنٍ جُوِّزَ لِلْحَاجَةِ ،
لِأَنَّا عِلْمنَا أَنَّ المَوْلَى لَمْ يَقْصِدْ تَأْخِيرَ عِتْقِهَا امْتِنَاعَهَا عَنْ التَّزَوُّجِ أَبَدًا إذْ لَا يُتَصَوَّرُ العِتْقُ بَعْدَ ذَلِكَ بِأَنَّهُ شَرْطٌ وَإِنَّمَا شَرَطَ قَبُولَهَا ذَلِكَ وَامْتِنَاعَهَا مِنْ التَّزَوُّجِ بَعْدَ مَوْتِهِ سَاعَةً وَقَدْ وُجِدَ ذَلِكَ ،
وَيَرْجِعُ عَلَى الرَّسُولِ ،
وَيَجُوزُ أَنْ يَزِيدَ الِابْتِدَاءَ عَلَى لَفْظِ الرَّدِّ ،
وَلَا لِإِسْقَاطِهِ بَعْدَ الوُجُوبِ فَأَسْقَطَتْ المَرْأَةُ بِهِ الحَدَّ هُنَا عَنْ نَفْسِهَا ،
وَالقِيَاسُ خِلَافُ ذَلِكَ لِأَنَّ الشَّرِكَةَ وَقَعَتْ مُطْلَقَةً وَالكَفَالَةُ مُقْتَضَى المُفَاوَضَةِ .
لَا يُنْدَبُ إقَامَةُ الجَمَاعَةِ فِي كُلٍّ مِنْهَا إحْيَاءً لَهُ وَتَكْثِيرًا لِإِقَامَةِ الشِّعَارِ ،
فَاخْتَشَوْا لَمَّا سَمِعُوا أَنَّهُمَا رُومَانِيَّانِ .
( وَإِنَّمَا المُعْتَبَرُ مِنْ العَدَالَةِ حَالَ الحُكْمِ )،
فَظَهَرَ فِيهِ فَضْلٌ ،
وَيُحْتَمَلُ أَنْ تَكُونَ أَوْ لِلْإِضْرَابِ وَكَأَنَّهُ قَالَ :
لَمْ يَكُنْ لَهُ ذَلِكَ ) فَإِنْ أَخَّرَ لِلْإِشْهَادِ ضَمِنَ ( قَوْلُهُ :
وَبِنَقْصِ قِيمَةِ المُكَسَّرَةِ عَنْ الصَّحِيحَةِ مَا لَوْ تَسَاوَتْ قِيمَتُهَا فَلَا بُطْلَانَ .
وَمُقَامُهُمَا فِي بَلَدٍ وَاحِدٍ ) سَيَأْتِي مُحْتَرَزُهُ فِي المَتْنِ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا إنَّمَا يَصِحُّ فِي أَرْضٍ صُولِحُوا عَلَيْهَا عَلَى أَنْ تَكُونَ لَهُمْ ،
لَعَلَّ المُرَادَ الأَوَّلُ ،
وَكَلَامُ خِضْرٍ يُفِيدُ أَنَّهُ فِي غَيْرِهِ فَتَأَمَّلْ .
فَإِنْ حَكَمَ بِهَا فَيَجِبُ المُسَمَّى وَلَا تَعْزِيرَ ،
وَيُسَلِّمُ وَيَقْبَلُ السَّلَمَ وَفِي التَّبْيِينِ وَلَهُ المُضَارَبَةُ أَخْذًا وَدَفْعًا ( قَوْلُهُ ؛
فِي الرَّجُلِ يَهْلِكُ وَيَتْرُكُ أَوْلَادًا صِغَارًا فَيُوجَدُ لِلْمَيِّتِ ذِكْرُ حَقٍّ فِيهِ شُهُودٌ فَيَدَّعِي الَّذِي عَلَيْهِ الحَقُّ أَنَّهُ قَدْ قَضَى المَيِّتَ حَقَّهُ ؟
حَتَّى لَوْ جَامَعَهَا وَهِيَ مُفْضَاةٌ لَا تَحِلُّ مَا لَمْ تَحْبَلْ ،
فَإِيجَابُ الشُّفْعَةِ فِيهَا خِلَافُ المَشْرُوعِ وَقَلْبُ المَوْضُوعِ وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ تَجِبُ فِيهَا الشُّفْعَةُ لِأَنَّ هَذِهِ الأَعْوَاضَ مُتَقَوِّمَةٌ عِنْدَهُ فَأَمْكَنَ الأَخْذُ بِقِيمَتِهَا إنْ تَعَذَّرَ بِمِثْلِهَا كَمَا فِي البَيْعِ بِالعَرْضِ ،
فَأَمَرَنِى فَأَطَرْتُهَا بَيْنَ نِسَائِى . وَفِى حَدِيثِ عَفَّانَ عَنْ شُعْبَةَ عَنْ أَبِى عَوْنٍ الثَّقَفِىِّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا صَالِحٍ الحَنَفِىَّ وَقَالَ :
وَفِي المَغْرِبِ بِالطَّعَامِ مَشْغُولُونَ ) جَعَلَ المُصَنِّفُ الجُمُعَةَ مِنْ قَبِيلِ صَلَاةِ الظُّهْرِ وَهُوَ المَذْكُورُ فِي المَبْسُوطِ وَالمُحِيطِ حَتَّى لَا يُبَاحَ لَهُنَّ الخُرُوجُ إلَيْهَا ،
وَلَمْ يَعْلَمْ هَلْ بَلَغَ رَشِيدًا أَمْ لَا فَهَلْ يَجُوزُ المُعَامَلَةُ فِي مَالِهِ بَعْدَ مُدَّةِ البُلُوغِ الَّتِي لَمْ يُعْلَمْ أَنَّهُ بَلَغَ فِيهَا رَشِيدًا أَمْ سَفِيهًا اسْتِصْحَابًا لِحُكْمِ الحَجْرِ أَمْ لَا يَتَصَرَّفُ ،
وَهُوَ عَالِمٌ بِالتَّحْرِيمِ ،
809 كَتَبَ إِلَيَّ الحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ ،
وَلكِنْ إِنْ فَسَدَ المِلْحُ فَبِمَاذَا يُمَلَّحُ ؟
وَهَذَا إفْرَاطٌ فِي وَصْفِهِمْ بِالكَثْرَةِ قَالَ البَرْقِيّ :
فَلِلْقَيِّمِ الأَخْذُ بِالمَصْلَحَةِ ،
وَلَيْسَ بَيْنَ مُشْتَرِيهِ وَبَيْنَ مَدِينِهِ عَدَاوَةٌ وَلَا قَصْدُ إعْنَاتِهِ وَاشْتَرَطَ حُضُورَهُ لَيُعْلَمَ حَالُهُ مِنْ فَقْرٍ أَوْ غِنًى لِاخْتِلَافِ الرَّغْبَةِ فِيهِ بِهِمَا .
ثُمَّ شَهِدُوا فِي تِلْكَ الحَادِثَةِ بَعْدَ التَّوْبَةِ وَالبَيْنُونَةِ ،
وَرَوَى الحَاكِمُ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { إنْ سَرَّكُمْ أَنْ تُقْبَلَ صَلَاتُكُمْ فَلْيَؤُمَّكُمْ خِيَارُكُمْ } فَإِنْ صَحَّ وَإِلَّا فَالضَّعِيفُ غَيْرُ المَوْضُوعِ يُعْمَلُ بِهِ فِي فَضَائِلِ الأَعْمَالِ ،
مَا لَوْ وَقَفَ عَلَى مَوَالِيهِ ) أَيْ :
وَعَنْ مَالِكِ بْنِ دِينَارٍ ،
( قَوْلُهُ وَقَدْ قُيِّدَتْ بِهِ ) مَفْهُومُهُ أَنَّهُ لَوْ كَانَ ()
بَلْ الظَّاهِرُ التَّفْصِيلُ ،
هَلْ يُجْزِئُ إنْ أَعْتَقَهُ فِي شَيْءٍ مِنْ الكَفَّارَاتِ ؟
وَإِصْلَاحُ الأَطْعِمَةِ ) كَذَا فِي أَصْلِهِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِالوَاوِ وَلَعَلَّ الأَنْسَبَ أَوْ ؛
لَقَدْ أُخِفْتُ فِي اللَّهِ وَمَا يُخَافُ أَحَدٌ الحَدِيثَ .
نَظِيرَهُ فَيَقُولُ ثَلَاثُ مَقَالَاتٍ هِيَ المَبَادِئُ وَلَكِنْ المَقَالَةُ أُجْرِيَتْ مَجْرَى القَوْلِ بِالمَعْنَى المَصْدَرِيِّ فَكَانَ المَقُولُ الَّذِي هُوَ نَفْسُ العِلْمِ مُتَعَلَّقَهُ فَيَثْبُتُ التَّغَايُرُ ،
( بَابُ السَّلَمِ ) لَمَّا ذَكَرَ أَنْوَاعَ البُيُوعِ الَّتِي لَا يُشْتَرَطُ فِيهَا قَبْضُ العِوَضَيْنِ ،
وَذَكَرَ فِي الفَصْلِ أَصْلًا يُوجِبُ أَنْ يَكُونَ القَوْلُ فِي النَّفَقَةِ قَوْلَ المَرْأَةِ وَكَذَا فَصَلَ الخَصَّافُ لَكِنَّهُ ذَكَرَ أَصْلًا يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ القَوْلُ فِي النَّفَقَةِ قَوْلَ الزَّوْجِ .
فَيَبْقَى نَاسٌ جُهَّالٌ ،
وَبِعَقْدِ البَيْعِ يَجِبُ لَهُ قَبْضُ جَمِيعِ ذَلِكَ ،
( فَالوَكِيلُ المُصَدَّقُ ) وَفِي بَرَاءَةِ المُشْتَرِي حِينَئِذٍ مِنْ الثَّمَنِ وَجْهَانِ الرَّاجِحُ مِنْهُمَا عَدَمُ بَرَاءَتِهِ ،
إلَخْ ) بَيَانٌ لِقَوْلِهِ :
( قَوْلُهُ المَشْهُورُ إلَخْ ) وَمُقَابِلُهُ لِابْنِ عَبْدِ البَرِّ أَنَّ لَهُ جَبْرَهَا ( قَوْلُهُ :
وَعَكْسُهُ ) أَيْ ثُمَّ بَعْدَ البُلُوغِ إنْ اخْتَارَ دِينَ أَبِيهِ فَذَاكَ ،
قَالَ ( وَإِنْ أَحْضَرَ الشَّفِيعُ البَائِعَ ،
وَإِلَّا عُفِيَ عَنْهُ وَلَا يَتَعَيَّنُ فِيهِ حَجَرٌ وَلَا غَيْرُهُ .
وَلَهُ قَتْلُهُ دَفْعًا عَنْ مَالِهِ ،
ذَلِكَ يَجِبُ عَلَيْهِ بَعْدَ العَتَاقِ ؛
يُسْتَحَبُّ لِلرِّجَالِ زِيَارَةُ القُبُورِ ،
يُتَوَجَّهُ سُقُوطُ القَوَدِ بِرِدَّةٍ ،
أَوْ غَيْرِهَا فَهُوَ بَاطِلٌ ،
وَإِلَّا تَنَاقَضَ تَأَمَّلْ .
وَالشِّهَابُ حَجّ إنَّمَا رَتَّبَهُ عَلَى القَوْلِ بِأَنَّهُ فَرْضُ كِفَايَةٍ ،
أَنَّ الآدَمِيَّ حَيَوَانٌ مَضْمُونٌ بِالقِيمَةِ كَسَائِرِ الحَيَوَانَاتِ ،
قَوْلُهُ ( وَعُيُوبُ الرَّقِيقِ مِنْ فِعْلِهِ ،
فَقَالَ ابْنُ القَاسِمِ لَا يُعْطَى المُنْتَهَبُ مِنْهُ بِيَمِينِهِ ،
إِنَّ يَحْيَى بْنَ آدَمَ حَدَّثَنِى عَنْكَ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ فَذَكَرْتُ لَهُ هَذَا الحَدِيثَ فَحَدَّثَنِى كَمَا حَدَّثَنِى يَحْيَى بْنُ آدَمَ قَالَ أَبُو العَبَّاسِ :
حَكَمَ وَأَحْكَمَ بِمَعْنَى مَنَعَ ،
( فَإِنْ مَاتَ أَحَدُهُمَا قَبْلَ وُجُودِ الشَّرْطِ ) سَقَطَتْ اليَمِينُ ( أَوْ اسْتَحَالَ وُجُودُهُ ) أَيْ الشَّرْطِ كَأَنَّ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ إنْ قَتَلْتِ زَيْدًا فَمَاتَ ( سَقَطَتْ اليَمِينُ ) وَلَا حِنْثَ لِعَدَمِ وُجُودِ الصِّفَةِ ،
بِمِثْلِ حَدِيثِهِمْ جَمِيعًا مِنْهُ .
كَانَتْ عَارِيَّةً ،
اللَّهُمَّ لَا يُدْرِكُنِي عَطَاءُ عُمَرَ بَعْدَ عَامِي هَذَا فَكَانَتْ أَوَّلَ نِسَائِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لُحُوقًا بِهِ .
سَوَاءٌ أَنْبَتَتْهُ كَالقَمْحِ أَمْ لَا كَاللَّبَنِ ( أَوْ ) كِرَائِهَا لَهُ ( بِمَا تُنْبِتُهُ ) مِنْ غَيْرِ الطَّعَامِ كَقُطْنٍ وَكَتَّانٍ ،
يَجْتَمِعُ لَهُمْ بِهِ شَوْقٌ كُلّ عَامٍ - فَنُقِيمُ عَلَيْهِ ثَلَاثًا ،
وَالسَّكْرَانُ حَتَّى يَصْحُوَ }.
وَيُسَنُّ أَنْ يَسْتَعِدَّ لِمَرَضِهِ بِالصَّبْرِ عَلَيْهِ وَتَرْكِ الأَنِينِ مِنْهُ جُهْدَهُ ،
أَقَلْتُ فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ وَأَبُو يُوسُفَ رَحِمَهُمَا اللَّهُ :
وَجْهَانِ ) أَيْ :
( أَوْ عَفَا ) الوَلِيُّ ( عَنْ الدِّيَةِ فَقَطْ ) أَيْ دُونَ القِصَاصِ ( فَلَهُ أَخْذُهَا ،
وَالبَيِّنَةُ لِإِسْقَاطِ اليَمِينِ مَقْبُولَةٌ كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ ،
وَأَنْ لَا يَلْزَمَ اسْتِعْمَالُ اللَّفْظِ فِي حَقِيقَتِهِ وَمَجَازِهِ وَهُوَ بَاطِلٌ ،
لِأَنَّهُ مَلَكَ جُزْءًا مِنْ قَرِيبِهِ ،
قَدْرُ الأُجْرَةِ الَّتِي أَجَّرَ بِهَا عُثْمَانُ بْنُ حُنَيْفٍ وَهَذَا لَا يُنَافِي أَنْ يُؤَجِّرَهُ مَنْ هُوَ مَعَهُ بِأَزْيَدَ ( قَوْلُهُ :
ثُمَّ تَبَيَّنَ عَدَمُهُ رَجَعَ بِالزَّائِدِ ( وَمَنْ تَرَكَهُ ) أَيْ الإِنْفَاقَ عَلَى مُبَانَتِهِ ( يَظُنُّهَا حَائِلًا فَبَانَتْ حَامِلًا لَزِمَهُ ) نَفَقَةُ مَا مَضَى لِتَبَيُّنِ اسْتِحْقَاقِهَا لِلنَّفَقَةِ فِيهِ فَتَرْجِعُ عَلَيْهِ بِهَا كَالدَّيْنِ وَظَاهِرُهُ .
وَأَمَّا قَوْلُ ابْنِ مَسْعُودٍ :
وَيَنْفُذُ بِإِجَازَةِ الوَلِيِّ ،
لِعَانَ وَيُعَزَّرُ لِلْإِيذَاءِ كَمَا يُصَرِّحُ بِهِ قَوْلُهُمْ وَاللَّفْظُ لِلرَّوْضِ وَلَا تُلَاعِنُ لِتَعْزِيرٍ وَجَبَ لِلتَّأْدِيبِ لِلْعِلْمِ بِكَذِبِهِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : حَتَّى يَرَوْا العَذَابَ الأَلِيمَ
فَحَيْثُ كَانَ التَّعَامُلُ بِالعَدَدِ يَجُوزُ قَضَاءُ ذَلِكَ العَدَدِ كَانَ مِثْلَ وَزْنِهِ أَوْ أَقَلَّ أَوْ أَكْثَرَ ،
كَذَا فِي جَامِعِ الفُصُولَيْنِ .
( وَإِنْ كَانَ صَوْمُ كَفَّارَةِ تَخْيِيرٍ ) كَفِدْيَةٍ إذَنْ ( وَجَبَتْ الكَفَّارَةُ فِي مَالِهِ ) لِتَعَذُّرِ الصَّوْمِ ؛
وَلَا يَرْفَعُ يَدَهُ قَبْلَ تَمَامِ مَسْحِهَا لِأَنَّهَا تَابِعَةٌ ،
وَبِيَمِينٍ فِي الثَّانِيَةِ ؛
فَجَعَلَ يَنْقِزُ ،
وَالبَقِيَّةُ لَهُمْ ،
لِأَنَّ فِي الصَّلَاةِ مَعَ النَّوْمِ تَهَاوُنًا وَغَفْلَةً وَتَرْكَ التَّدَبُّرِ ،
فَإِنْ رُدَّتْ السِّلْعَةُ بِعَيْبٍ رَجَعْت بِدِينَارِك لِأَنَّ البَيْعَ إنَّمَا وَقَعَ بِهِ ،
قِيلَ العَدَالَةُ رُكْنٌ فِيهِ وَالأَصَحُّ :
وَهُوَ لَازِمٌ لِعَقْدِهِ عَلَى مَا لِابْنِ القَاسِمِ ،
وَإِنْ كَانَ بِفِعْلِ المُشْتَرِي لَا خِيَارَ لَهُ وَيَصِيرُ قَابِضًا بِالجِنَايَةِ وَيَتَقَرَّرُ عَلَيْهِ جَمِيعُ الثَّمَنِ إنْ لَمْ يَجِدْ بِهِ عَيْبًا كَانَ عِنْدَ البَائِعِ عَلَى مَا ذَكَرْنَا فِيمَا تَقَدَّمَ .
وَلَوْ كَانَ بَعْضُ الشُّرَكَاءِ صَغِيرًا إلَخْ )،
فِى مَالِ كُلِّ مُسْلِمٍ زَكَاةٌ فِى مِائَتَيْنِ خَمْسَةٌ فَمَا زَادَ فَبِالحِسَابِ .
كَيْفَ يُقَالُ :
الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَطْعَمَنَا وَسَقَانَا وَكَفَانَا وَآوَانَا فَكَمْ مِمَّنْ لَا كَافِيَ لَهُ وَلَا مُؤْوِيَ } رَوَى ذَلِكَ مُسْلِمٌ وَرَوَى البُخَارِيُّ خَبَرَ أَبِي هُرَيْرَةَ الأَخِيرَ وَعِنْدَهُ فَلْيُنْفِضْهُ بِضِفَّةِ ثَوْبِهِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ وَلْيَقُلْ بِاسْمِكَ رَبِّي وَضَعْتُ جَنْبِي وَلَمْ يَقُلْ سُبْحَانَكَ وَلَا قَالَ وَلْيُسَمِّ اللَّهَ .
وَمَرْوَانَ عِنْدَ الطَّبَرَانِيُّ .
صَلَاةُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى ابْنِ أَبِي اُخْتُلِفَ فِيهَا عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْوَالٍ :
حَدَّثَنِي أَبِي وَجَدَّتِي أَنَّهَا كَانَتْ تَرِدُ عَلَى عُثْمَانَ فَفَقَدَهَا ،
مُتَعَدِّدَةٍ مِنْ أَلْفَاظِ الشَّتْمِ المُوجِبِ لِلتَّعْزِيرِ ،
فَخَرَجَ مَالِكٌ فِي رَهْطِهِ ،
ابْنُهُ وَإِنْ سَفَلَ ثُمَّ الجَدُّ ثُمَّ العَمُّ ثُمَّ ابْنُ العَمِّ وَإِنْ سَفَلَ ثُمَّ أَبُو الجَدِّ ثُمَّ بَنُوهُ عَلَى هَذَا التَّرْتِيبِ كَوِلَايَةِ النِّكَاحِ وَمِيرَاثِ الوَلَاءِ ،
هَذَا تَقْرِيرُ المُصَنِّفِ .
وَأَمَّا لِلْوَاطِئِ :
وَلَا يَكُونُ سَمَاعُ يَحْيَى مُخَالِفًا لِلْمُدَوِّنَةِ وَطَبْخِ لَحْمٍ بِأَبْزَارِ وَشَيِّهِ وَتَجْفِيفِهِ بِهَا .
لَكِنْ لَا يَحِلُّ أَكْلُهُ بَلْ يَسْتَصْبِحُ بِهِ أَوْ يَبِيعُهُ مَعَ بَيَانِ عَيْبِهِ أَوْ يَدْبَغُ بِهِ الجُلُودَ وَيَغْسِلُهَا لِأَنَّ المَغْلُوبَ تَبَعٌ لِلْغَالِبِ وَلَا حُكْمَ لِلتَّبَعِ لَوْ كَانَ مَعَهُ ثِيَابٌ مُخْتَلِطَةٌ ،
( قَوْلُهُ شَطْرَيْ الشَّهَادَةِ ) أَيْ العَدَدِ أَوْ العَدَالَةِ .
رَجَعَ بِالأَرْشِ ) قَالَ فِي شَرْحِ العُبَابِ :
فَسَدَ العَقْدُ تَتَارْخَانِيَّةٌ ،
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى بْنِ الطَّبَّاعِ ،
لِعَدَمِ الحَاجَةِ إلَيْهِ ( وَيَرُدُّ فَاضِلًا ) مِنْ طَعَامٍ وَعَلَفٍ ،
وَبِكَلَامِ المَجْمُوعِ ) هُوَ قَوْلُهُ مَعْنَاهُ أَنَّهُ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَإِذَا عَتَقَتْ عَلَيْهِ لَمْ يَصِحَّ جَعْلُهَا صَدَاقًا ،
وَلَمْ يُخَالِفْهُمْ مِنْ مِصْرِهِمْ أَحَدٌ ( الرَّابِعُ ) القِيَاسُ عَلَى قِسْمَةِ الأَرْضِ الَّتِي وَافَقْنَا فِيهَا أَبُو حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إذْ لَا مُرَجِّحَ ( الخَامِسُ ) أَنَّ فِي الِاسْتِسْعَاءِ مَشَقَّةً وَضَرَرًا عَلَى العَبِيدِ بِالإِلْزَامِ ،
( قَوْلُهُ فَإِنْ هَلَكَتْ بَعْدَ حَبْسِهِ سَقَطَتْ ؛
عَهِدَ إِلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ نَنْسُكَ ( 1 ) لِلرُّؤْيَةِ ،
أَرَأَيْتُمْ إِنْ فَعَلَ ؟،
وَيَرُدُّ القِيمَةَ بَدَلَ العَيْنِ وَهِيَ رِوَايَةُ أَشْهَبَ ،
وَلَكِنَّهُمْ يَضَعُونَ دِينًا ، وَيَرْفُضُونَ الشَّرِيعَةَ ،
5201 - حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البَغْدَادِيُّ ،
وَبِهَذَا اسْتَقَامَ نِظَامُ الكَلَامِ ،
لَا يَبْقَى لَهَا خَامَةٌ .
دَعَانِي رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ فَلَمْ يَكُنْ لِي بُدّ مِنْ القِيَامِ حِينَ دَعَانِي ؛
وَالثَّابِتُ بِالبَيِّنَةِ كَالثَّابِتِ بِالمُعَايَنَةِ ؛
وَقَالَ الشَّيْخُ مَعَ فَضْلِهِ عَنْ غِنَى وَرَثَتِهِ بِخُمُسِهِ ،
الصَّدَقَةِ بِهَا فِي رِوَايَةِ أَبِي طَالِبٍ ،
بِشَرْطِ القَلْعِ أَوْ الهَدْمِ ) أَيْ قَلْعِ الأَخْشَابِ أَوْ هَدْمِ البِنَاءِ وَالعِمَارَةِ .
فَيَخْتَارُ الفَسْخَ أَوْ التَّرْكَ .
ثُمَّ شَرَعَ فِي بَيَانِ الوَلِيِّ الغَيْرِ المُجْبِرِ ،
مَطْلَبٌ فِي المَرْصَدِ وَالقِيمَةِ وَمِشَدِّ المُسْكَةِ وَرَأَيْتُ فِي وَقْفِ الحَامِدِيَّةِ عَنْ فَتَاوَى الحَانُوتِيِّ :
وَلِأَنَّ فِيهَا شُبْهَةَ البَدَلِيَّةِ ،
( إنْ غَابَ الأَصْلُ وَهُوَ رَجُلٌ ) ابْنُ المَوَّازِ :
فَأَمَّا قَوْله تَعَالَى { وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ ()
وَانْقَطَعَتْ أَتِيَّتُهُ ،
فَإِنْ قُلْنَا يَمْلِكُهُ كُلَّهُ فَكَذَلِكَ ،
وَمَا رَوَاهُ لَا يُنَافِي غَيْرَهُ أَلَا تَرَى أَنَّ اللَّمْسَ عِنْدَهُ حَدَثٌ مَعَ أَنَّهُ لَمْ يُذْكَرْ فِي هَذَا الحَدِيثِ ،
أَشْهُرُهُمَا التَّحْرِيمُ .
وَكَانَ قِيمَةُ الرَّهْنِ وَالدَّيْنِ سَوَاءٌ ،
فَهُنَاكَ يَجِبُ التَّفْرِيقُ بَيْنَهُمَا فِي الحُكْمِ ,
كَمَا فَعَلَ عُمَرُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبُو مُوسَى مَعَ عُمَرَ حَسْبَمَا تَقَدَّمَ تَسْطِيرُهُ وَإِيرَادُهُ .
لَا بُدَّ مِنْ اليَمِينِ مَخَافَةَ طُرُوءِ دَيْنٍ أَوْ وَارِثٍ آخَرَ .
أَمَّا التَّشَهُّدَانِ أَوْ التَّكْبِيرَةُ وَالِاثْنَتَانِ وَسَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ .
لِأَنَّ الدِّيَةَ مِنْ القِيمَةِ عَشَرَةُ أَمْثَالِهِ ،
وَالغَالِبُ حُجَّةٌ يَجِبُ قَبُولُهَا شَرْعًا كَالشَّهَادَةِ وَالرِّوَايَةِ وَالأَخْبَارِ فَهُوَ مُقَدَّمُ الأَصْلِ قَطْعًا ،
وَتَغْلُظُ الدِّيَةُ .
هَذَا يُبَيِّنُ لَك أَنَّهُ كَانَتْ هُنَاكَ عُمْرَةٌ وَلَكِنَّهُ أَدْخَلَ عَلَيْهَا الحَجَّ فَصَارَ قَارِنًا ثُمَّ حَكَى الِاتِّفَاقَ عَلَى جَوَازِ إدْخَالِ الحَجِّ عَلَى العُمْرَةِ قَبْلَ الطَّوَافِ وَالخِلَافُ فِي إدْخَالِهَا عَلَى الحَجِّ مَنَعَهُ مَالِكٌ وَالشَّافِعِيُّ وَأَجَازَهُ أَصْحَابُ الرَّأْيِ هَذَا كَلَامُهُ ،
عَنْ أَبِي مَالِكٍ ,
المُرَادُ بِالفَلَسِ هُنَا مَا يَشْمَلُ الأَخَصَّ وَالأَعَمَّ الَّذِي هُوَ إحَاطَةُ الدَّيْنِ .
( قَوْلُهُ وَيَكُونُونَ عَلَى جَانِبٍ ) أَيْ :
أُرْسِلَ إِلَيْهِ ؟
وَاَلَّذِي رَجَّحَهُ الحَطَّابُ عَدَمُ اشْتِرَاطِهِ ابْتِدَاءً وَدَوَامًا أَفَادَهُ بَعْضُ شُيُوخِنَا عَنْ بَعْضِ شُيُوخِهِ ( قَوْلُهُ :
وَمِنْ فُرُوعِ المَقَامِ :
ثُمَّ بَدَا لِلْمُسْلِمِينَ ،
وَقَدَّمَ فِي الرِّعَايَةِ كُلُّ شَهْرٍ مَرَّةً ،
طَلُقَتْ بِمُضِيِّ لَحْظَةٍ ) فَرْعٌ ] وَقَعَ السُّؤَالُ عَنْ شَخْصٍ عَلَيْهِ دَيْنٌ لِآخَرَ فَحَلَفَ لَهُ بِالطَّلَاقِ أَنَّهُ يُعْطِيهِ كُلَّ جُمُعَةٌ مِنْهُ كَذَا ،
وَإِنَّمَا وَجَبَ عَلَيْهِ الحِفْظُ تَبَعًا أَوْ اقْتِضَاءً لَا مَقْصُودًا ؛
وَكَذَا رَوَى ابْنُ مَسْعُودٍ وَعَائِشَةُ وَأَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ ،
لِأَنَّهُ صَارَ غَاصِبًا لَهُ بِالإِخْرَاجِ وَالِاسْتِخْدَامِ لَا عَلَى الوَجْهِ المُسْتَحَقِّ بِالعَقْدِ وَلَا أَجْرَ عَلَيْهِ ؛
وَبِالتَّرْكِ عِنْدَ بَعْضِهِمْ وَهُوَ تَرْكُهَا عَلَى قَصْدِ أَنْ لَا يَعُودَ إلَيْهَا ،
كَلَامُ المُحَقِّقِ سَقَى اللَّهُ ضَرِيحَهُ صَيِّبَ العَفْوِ وَالرِّضْوَانَ .
( مَسْأَلَةٌ ) فَإِنْ لَمْ يُرِدْ بِهَا أُقْسِمُ بِاللَّهِ أَوْ أَحْلِفُ بِاللَّهِ أَوْ أَشْهَدُ بِاللَّهِ فَلَيْسَتْ بِيَمِينٍ خِلَافًا لِأَبِي حَنِيفَةَ فِي قَوْلِهِ أَنَّهَا يَمِينٌ وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنَّ الحَلِفَ قَدْ يَكُونُ بِغَيْرِ اسْمِ اللَّهِ تَعَالَى فَإِذَا تَعَرَّتْ اليَمِينُ عَنْ اسْمِ اللَّهِ تَعَالَى وَصِفَاتِهِ نِيَّةً وَلَفْظًا أَيْ عُرْفًا فَلَا كَفَّارَةَ فِيهَا كَقَوْلِهِمْ أَشْهَدُ بِالسَّمَاءِ وَالنُّجُومِ وَالقَمَرِ وَالكَعْبَةِ وَمَا أَشْبَهَ ذَلِكَ
ثُمَّ يُقَوَّمُ الَّذِي أَصَابَتْهُ الجَائِحَةُ عَلَى حِدَتِهِ ،
وَأَمَّا السُّكْنَى فَهِيَ لِلْمَرْأَةِ وَقَدْ وَجَبَتْ عَلَيْهِ فِي صِحَّتِهِ فَلَزِمَهُ كَدَيْنٍ لَهَا فَلَا يُسْقِطُ ذَلِكَ مَوْتُهُ .
رَوَاهُ الشَّيْخَانِ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ الثَّانِيَةُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ ،
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ وَأَتَوَجَّهُ إِلَيْكَ بِنَبِيِّكَ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَبِيِّ الرَّحْمَةِ ،
أَنَّ ذَلِكَ كَكَتْبِهِ إنْ وَصَلَك كِتَابِي هَذَا .
فَإِنْ فَسَخَهَا السَّيِّدُ فَلْيُشْهِدْ .
يَقَعُ المَأْتِيُّ بِهِ عَلَى التَّرْتِيبِ المَذْكُورِ وَإِنْ نَوَى غَيْرَهُ فَلَوْ نَوَى قَضَاءً وَعَلَيْهِ فَرِيضَةُ الإِسْلَامِ وَقَعَ عَنْهَا كَمَا لَوْ نَوَى بِطَوَافِ الحَجِّ ،
قَوْلُهُ وَمَنْ أَمْكَنَهُ السَّعْيُ إلَيْهِ :
فَعَدَمُ صِحَّةِ صَوْمِهِ إنَّمَا هُوَ لِفَوَاتِ وَقْتِ النِّيَّةِ فَلِذَا يَلْزَمُهُ مَا مَاثَلَ وَحِينَئِذٍ فَإِذَا كَانَ يَوْمَ حَيْضٍ وَكَانَ يَوْمَ الجُمُعَةِ مَثَلًا فَلَا يَلْزَمُهُ صِيَامُ كُلِّ يَوْمِ جُمُعَةٍ بَعْدَ ذَلِكَ ،
وَقَدْ حُذِفَ حَرْفُ الجَرِّ لِدَلَالَةِ فِعْلِ الإِبْدَالِ عَلَى العِوَضِ وَالمُعَوَّضِ كَقَوْلِهِ تَعَالَى :
أَيْ إنْ لَمْ يَكُنْ دِيوَانٌ ،
فَحَدّثَنِي عَبْدُ اللّهِ بْنُ يَزِيدَ بْنِ قُسَيْطٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ ثَوْبَانَ ،
[ تَنْبِيهٌ ] تَعْبِيرُ الشَّارِحِ بِقَوْلِهِ لِكُلِّ صَلَاةٍ مُوَافِقٌ لِمَا فِي البَحْرِ وَالبَدَائِعِ ،
وَالأَذَانُ الأَجِيرُ فِيهِ مُسْلِمٌ ،
لِأَنَّهُ قَتْلٌ بِحَقٍّ ،
وَهَلْ يَقْدَحُ فِي الصَّلَاةِ إنْ قَارَنَ الصَّلَاةَ ؟
وَاسْمِ مُحَمَّدٍ ) عِبَارَةُ الرَّوْضِ ،
عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَمْعَةَ أَنَّ أُمَّهُ زَيْنَبَ بِنْتَ أُمِّ سَلَمَةَ أُمِّ المُؤْمِنِينَ أَرْضَعَتْهَا أَسْمَاءُ بِنْتُ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ امْرَأَةُ الزُّبَيْرِ بْنِ العَوَّامِ قَالَتْ زَيْنَبُ :
كَالتَّارِكِ لَهَا عَنْ غَفْلَةٍ ،
وَإِنْ تَقَبَّلَ الأَرْبَعَةُ الطَّحْنَ فِي ذِمَّتِهِمْ :
[ وَإِنْ مُشْتَرِكَةً ]:
أَمَّا البَيْنُونَةُ فَلِأَنَّهَا لَمْ تَكُنْ كِنَايَةً عَنْ مُجَرَّدِ الطَّلَاقِ ،
وَمَا عَدَا هَذَيْنِ الوَجْهَيْنِ مُخْتَلَفٌ فِيهِ وَسَيَأْتِي بَيَانُ الرَّاجِحِ .
لِأَنَّ المَمْلُوكَ يَسُرُّهُ أَنْ لَا تَتَدَاوَلَهُ الأَيْدِي وَكَذَا بِشَرْطِ أَنْ لَا يُخْرِجَهُ مِنْ مِلْكِهِ .
( بَيْنَ ذِئْبٍ ) فَالذِّئْبُ وَحْشِيٌّ لِأَنَّهُ لَا يُؤْنَسُ بِهِ .
وَيَجُوزُ لَهُ أَيْضًا الخُرُوجُ لِغَسْلِ ثِيَابِهِ الَّتِي أَصَابَتْهَا نَجَاسَةٌ وَلَا غِنَى لَهُ عَنْهَا ،
وَهَذَا رَأْىٌ مِنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا وَقَدْ تَرَكْنَاهُ بِالظَّوَاهِرِ الَّتِى وَرَدَتْ فِى إِقَامَةِ الحُدُودِ دُونَ تَخْصِيصِ الحَرَمِ بِتَرْكِهَا فِيهِ مِنْ صَاحِبِ الشَّرِيعَةِ وَاللَّهُ أَعْلَمُ .
مَا ذَكَرْنَا .
وَكَذَا المُعْسِرِ قَبْلَ الحَجْرِ وَالمَوْتِ لِتَعَلُّقِ الحَقِّ بِذِمَّتِهِ بِخِلَافِهِ بَعْدَ الحَجْرِ أَوْ المَوْتِ ؛
وَلِأَنَّ فِي وَصِيَّتِهِ نَظَرًا لَهُ ؛
قِيلَ لَا لِأَنَّ الوُضُوءَ عَرَّفْنَاهُ بِالنَّصِّ وَالنَّجَاسَةُ لَيْسَتْ فِي مَعْنَاهُ لِأَنَّ قَلِيلَهَا مَعْفُوٌّ عَنْهُ فَأَلْحَقَ بِالقَلِيلِ لِلضَّرُورَةِ .
( وَانْفَسَخَ النِّكَاحُ ) لِأَنَّ زَوْجَتَهُ صَارَتْ مَالِكَةً لَهُ ( وَيَرْجِعُ سَيِّدُهُ عَلَيْهَا بِنِصْفِهِ ) أَيْ :
وَأَمَّا مَا رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ :
وَسَوَاءٌ أَكَانَ مَنْذُورًا أَمْ نَفْلًا ،
لِأَنَّهُ عِبَادَةٌ لَا تَتَعَلَّقُ بِالبَيْتِ فَتَصِحُّ مِنْ غَيْرِ طَهَارَةٍ كَالوُقُوفِ بِعَرَفَةَ ،
أَيْ النَّوْمُ وَقْتَ نَوْمٍ ( قَوْلُهُ :
يَلْزَمُ الزَّوْجَ بِهَذَا الطَّلَاقِ نِصْفُ المَهْرِ ( لَا فِي عَيْبٍ ) / 97 قَدْ تَقَدَّمَ هَذَا عِنْدَ قَوْلِهِ :
مُسْتَثْنًى - يُسْتَثْنَى الإِقْرَارُ بِالمَجْهُولِ مِنْ حُكْمِ هَذِهِ المَادَّةِ مَثَلًا :
وَأَخْرَجَهُ البَزَّارُ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ دَاوُد ،
( قَوْلُهُ وَلَمْ يَظْهَرْ ) هُوَ أَعَمُّ ؛
أَيْ فِي المُدَّةِ أَوْ المَسَافَةِ المُعَيَّنَةِ لِظَفَرِهِ بِحَاجَتِهِ فِي أَثْنَاءِ الطَّرِيقِ ( حَاسَبَ ) رَبُّهَا :
وَعَامِلُ قِرَاضٍ ،
هُوَ مَكْرُوهٌ ؛
( وَيُكْرَهُ الخُبْزُ الكِبَارُ ) قَالَ الإِمَامُ :
وَالكِتَابِيَّةُ المَنْكُوحَةُ كَمُسْلِمَةٍ فِي نَفَقَةٍ وَقَسْمٍ وَطَلَاقٍ ،
المُشْتَرِي بِقَدْرِ الثَّمَنِ ( إنْ قَدَّرَا ) أَيْ :
فَإِنَّهُ ذَكَرَهَا فِي آخِرِ الرِّدَّةِ .
وَهَلْ الِاعْتِبَارُ بِالعُرْفِ ،
فَعَرَضَهَا لَهُمْ وَأَمْضَاهَا عَلَيْهِمْ ،
أَمَّا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - فَلَا يُشْكِلُ ،
وَهُمَا لَيْسَا مِنْ أَهْلِ الوُجُوبِ ،
وَأَمَّا الإِقَامَةُ فَتَثْنِيَتُهَا وَإِفْرَادُهَا لَيْسَ مِنْ عَظَائِمِ العَزَائِمِ ،
وَأَوْصَى لِرَجُلٍ بِخُمُسِ مَالِهِ ،
مَا لَكِ لَعَلَّكِ نَفِسْتِ ؟
أَمَّا حَقُّ الآدَمِيِّ فَالكَلَامُ فِيهِ كَغَيْرِهِ مِنْ حُقُوقِ الآدَمِيِّينَ وَلِهَذَا لَوْ اُقْتُصَّ مِنْ القَاتِلِ لَمْ يَسْقُطْ حَقُّ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فِيهِ مَعَ أَنَّهُ مَبْنِيٌّ عَلَى المُسَامَحَةِ فَأَوْلَى أَنْ لَا يَسْقُطَ حَقُّ الآدَمِيِّ هُنَا ،
وَهُنَا أُعْجُوبَةٌ ،
( قَوْلُهُ وَأَوْجَبْنَا البُدَاءَةَ إلَخْ ) ضَعِيفٌ وَقَوْلُهُ :
4717 - ذُكِرَ عَنْ دُحَيْمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ ،
فَعَظُمَ ذَلِكَ عَلَى بَعْضِ الطَّلَبَةِ وَالمُدَرِّسِينَ ،
فَإِنَّ الإِمَامَ لَا يَقْبَلُ هَذَا مِنْ رَهْنِهِمْ ،
وَسُنَنُهُ ثَمَانِيَةٌ :
مَتَى مَا تُلَاقِي مِنْهُمْ الدّهْرَ نَاشِئًا ...
اُدْعُ لِي مَنْ لَقِيت .
وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَنْصَارِيُّ ،
فَإِنَّ الأُخُوَّةَ نَوْعٌ خَاصٌّ مِنْ القَرَابَةِ ،
أَقُولُ فِي القُنْيَةِ :
إِزَالَةُ شَعْرِ إِبِطِهِ وَعَانَتِهِ .
( فِي الأَصَحِّ ) وَمُقَابِلُهُ لَا يُشْتَرَطُ مَا ذَكَرَ ،
وَمَنْ سُئِلَ عَنْ طَرِيقٍ فَقَالَ :
فَأَمَّا مَعَ النَّحْرِ لَا يُذْكَرُ غَيْرُ اسْمِ اللَّهِ تَعَالَى ،
عَلَى رَأْسِهَا .
وَكَذَا المَهْرُ لَا يُبَاعُ فِيهِ ،
وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ بَعْدَ أَنْ قَالَ المَذْكُورُ فِي الصَّبِيِّ وَالمَجْنُونِ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَزُفَرَ ،
مَنْ صَامَ اليَوْمَ الَّذِي يَشُكُّ فِيهِ فَقَدْ عَصَى أَبَا القَاسِمِ .
ثُمَّ بَنُوهُمْ وَإِنْ نَزَلُوا ،
فَهَذَا لَا يُنْتَقَضُ فِيهِ الحُكْمُ وَلَا يُخَصُّ بِهِ العُمُومُ .
لِلْمَرْأَةِ مَنْعُ نَفْسِهَا حَتَّى تَقْبِضَ صَدَاقَهَا فَإِنْ أَعْسَرَ بِهِ الزَّوْجُ قَبْلَ البِنَاءِ تَلَوَّمَ لَهُ الإِمَامُ وَضَرَبَ لَهُ الأَجَلَ ،
إنَّهُ الحَقُّ المُخْتَارُ ،
وَيُؤْخَذُ مِنْهُ .
( قَوْلُهُ فَإِنْ كَتَبَ شَهَادَتَهُ ) أَيْ أَمَرَ بِالكَتْبِ ()
فَإِنْ قُلْت هَلْ مِنْ فَرْقٍ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ الِانْتِقَالُ مِنْ أَبٍ أَوْ أُمٍّ قُلْت لَا فَرْقَ .
أَوْ كَذَّبَ بِهِ ] التَّكْذِيبُ جَحْدٌ فَلَا حَاجَةَ لَهُ ،
( وَ ) حَرُمَ وَطْءٌ ( فِي دُبُرٍ عِنْدَ أَكْثَرِ أَهْلِ العِلْمِ ) مِنْ الصَّحَابَةِ وَمَنْ بَعْدَهُمْ ؛
وَلَا يُرَدُّ عَلَى طَرْدِهِ بَيْعُ القُطْنِ فِي جَوْزِهِ وَالدُّرِّ فِي صَدَفِهِ وَالمِسْكِ فِي فَأْرَتِهِ :
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَاصْبِرُوا ()
إنَّ هَذَا البَيْعَ فِيهِ خِيَارَانِ خِيَارُ التَّعْيِينِ وَخِيَارُ الشَّرْطِ وَلَا بُدَّ لَهُ مِنْ رُتْبَةٍ مَعْلُومَةٍ إذْ لَوْ لَمْ يَكُنْ لَمَلَكَ رَدَّهُمَا جَمِيعًا كَمَا لَوْ لَمْ يَتَعَيَّبْ أَحَدُهُمَا أَصْلًا لَكِنَّهُ لَمْ يَمْلِكْ ؛
لِتَأَخُّرِ رِوَايَةِ خَوَّاتٍ ،
فَصَرَخَ بِأَعْلَى صَوْتِهِ يَا بَنِي قَيْبَلَةَ هَذَا جَدّكُمْ قَدْ جَاءَ .
وَلَا يَلْزَمُهُ بَعْدَ بُلُوغِهِ وَرُشْدِهِ عِتْقُ مَا حَلَفَ بِحُرِّيَّتِهِ وَحَنِثَ فِيهِ حَالَ صِغَرِهِ .
وَإِنْ كَانَ بَعْدَ فَوَاتِهِ فَلَا كِرَاءَ عَلَيْهِ وَفَازَ بِذَلِكَ الزَّرْعِ لِأَنَّهُ غَلَّةٌ .
فَيَسْقُطُ القَطْعُ ،
إلَخْ ) المُرَادُ بِغَيْرِ الزَّوْجِ القَرِيبُ وَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ السَّيِّدُ كَالقَرِيبِ فَلَا يَجُوزُ لِلْأَجْنَبِيَّةِ الإِحْدَادُ عَلَى أَجْنَبِيٍّ وَلَوْ بَعْضَ يَوْمٍ وَلَا يَجُوزُ لِلرِّجَالِ الإِحْدَادُ عَلَى قَرِيبٍ أَوْ أَجْنَبِيٍّ كَمَا قَالَهُ ابْنُ الرِّفْعَةِ .
فَمَا شَأْنُك اليَوْمَ ؟
وَهُوَ التَّفْصِيلُ بَيْنَ أَنْ يَطُولَ الزَّمَانُ فَيُعْتَبَرُ الإِسْلَامُ لِجَوَازِ التَّوَاطُؤِ ،
وَضَعْفِ بِنْيَتِهِ ،
وَمَا رَوَيْنَاهُ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ كَالمَرْوِيِّ عَنْ النَّبِيِّ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ،
وَلَوْ كَانَ الصَّغِيرُ وَالصَّغِيرَةُ فِي حِجْرِ رَجُلٍ يَعُولُهُمَا كَالمُلْتَقِطِ وَنَحْوِهِ فَإِنَّهُ لَا يَمْلِكُ تَزْوِيجَهُمَا ،
وَأَلْفٌ صَدَاقُ الأُخْرَى ،
وَبَيْنَ أَنْ تُنْكِحَ نَفْسَهَا بِإِذْنِهِ ،
فَالأَرْشَدُ ) هَذَا صَرِيحٌ فِي صِحَّةِ الشَّرْطِ المَذْكُورِ وَالعَمَلِ بِهِ ،
وَلَوْ صَلَّى أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ نَفْلًا وَأَطْلَقَ ،
بِلْ بِالفِعْلِ وَمُعْطَيَاتِهِ كَذَلِكَ ،
وَلَوْ أَخَذَ الجُوَالِقَ بِمَا فِيهِ لَا يُقْطَعُ .
وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَلْبَسُهَا فَنَحْنُ نَغْسِلُهَا لِلْمَرْضَى يُسْتَشْفَى بِهَا }.
الِاعْتِكَافُ فَرْعٌ عَنْ الصَّوْمِ وَالفَرْعُ مُلْحَقٌ بِالأَصْلِ فِي حُكْمِهِ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ فِيهِمَا فَسْخٌ بِلَا بَدَلٍ بِخِلَافِ هَذَا .
سُئِلَ مَالِكٌ عَنْ رَجُلٍ قَالَ لِعَبْدِهِ :
وَقَدْ عَلَّلَ فِي الهِدَايَةِ لِصِحَّةِ نِكَاحِ السَّفِيهِ بِأَنَّهُ مِنْ الحَوَائِجِ الأَصْلِيَّةِ فَظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَا يَمْلِكُ نِكَاحَ عَبْدِهِ ،
وَتَزُولُ المَعَرَّةُ بِخِلَافِ مَا لَوْ قَذَفَ كُلًّا مِنْهُمْ قَذْفًا مُفْرَدًا ،
وَالحُكْمُ لِلْعُرْفِ الصَّحِيحِ .
لِأَنَّهُ غَارِمٌ ( أَوْ ) اخْتَلَفَا ( فِي زِيَادَةِ قِيمَتِهِ :
قَالَ نَعَمْ تَنْوِي السَّلَامَ عَلَى المُسْلِمِينَ فَيُؤْخَذُ مِنْهُ وُجُوبُ النِّيَّةِ لِذَلِكَ ،
انْطَلَقْت يَوْمَ اليَرْمُوكِ أَطْلُبُ ابْنَ عَمِّي وَمَعَهُ شَنَّةُ مَاءٍ فَقُلْت :
( فَأُنِيطَ الحُكْمُ بِالمَخْرَجِ ) أَيْ بِخُرُوجِ المَخْرَجِ مُطْلَقًا ،
وَلَهُ وَجْهٌ صَحِيحٌ ،
وَعَطَفَ بِلَا عَلَى بِمَنْزِلٍ فَقَالَ :
( قَوْلُهُ فَلَا نِزَاعَ فِي الجَوَازِ ) أَيْ :
وَلَوْ شَكَّ بَعْدَ الوَقْتِ هَلْ الصَّلَاةُ عَلَيْهِ لَمْ يَلْزَمْهُ قَضَاؤُهَا ،
وَاَللَّهِ لَا آخُذُهُ أَبَدًا وَقَدْ طَرَحَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ }.
وَالعَصْرُ فِي أَوَّلِ وَقْتِهَا قَدْ تَقَدَّمَ فَلَا حَاجَةَ لَهُ فَذِكْرُهُ تَكْرَارٌ .
وَفِي شَرْحِ الدُّرَرِ لِلْبُخَارِيِّ وَيُخْرَجُ مِنْ عِنْدِهِ الحَائِضُ وَالنُّفَسَاءُ وَالجُنُبُ .
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّهُ لَا يَصِحُّ خِلَافًا لِجَمَاعَةٍ مِنْ المُتَأَخِّرِينَ .
وَلَيْسَتْ بِالوَاسِعَةِ وَصَرَّحَ بِهِ الخَطَّابِيُّ وَغَيْرُهُ وَقَالَ القُرْطُبِيُّ فِي مَعْنَى الحَدِيثِ :
لِأَنَّهُ حَامِلٌ لِلنَّجَاسَةِ كَمَا نَقَلَهُ النَّوَوِيُّ وَلَوْ صَلَّى وَمَعَهُ جَرْوُ كَلْبٍ أَوْ كُلُّ مَا لَا يَجُوزُ أَنْ يَتَوَضَّأَ بِسُؤْرِهِ قِيلَ لَمْ يَجُزْ وَالأَصَحُّ أَنَّهُ إنْ كَانَ فَمُهُ مَفْتُوحًا لَمْ يَجُزْ ؛
لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى بَدَأَ بِالوُضُوءِ عَنْ النَّوْمِ ،
وَهُوَ ظَاهِرٌ لِانْتِفَاءِ ظَنِّ الزَّوْجِيَّةِ وَالمِلْكِ وَلَوْ وَطِئَ جَارِيَةَ وَلَدِهِ أَوْ وَالِدَتِهِ ظَانًّا جَهْلَهَا أَوْ أَكْرَهَ عَلَى الوَطْءِ قَالَ الأَذْرَعِيُّ فَاَلَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ الوَلَدَ رَقِيقٌ مَعَ أَنَّهُ وَطْءُ شُبْهَةٍ يُسْقِطُ الحَدَّ وَقَوْلُهُ ،
وَإِنْ قَالَ أَهْلُ الخِبْرَةِ لَا يُولَدُ لَهُ ؛
وَأَقَلُّ عَدَدٍ لَهُ حَاشِيَتَانِ مُتَسَاوِيَتَانِ ثَلَاثَةٌ ،
وَالزَّرْعُ الَّذِي لَا يُفْرَدُ إلَخْ كَفُجْلٍ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
فَإِذَا هَلَكَتْ هَلَكَتْ بِهِ ،
وَقَالَ قُرَيْشُ بْنُ أَنَسٍ :
لِأَنَّهُ نَقْلٌ لِدِينِ اللَّهِ فِي المَوْضِعَيْنِ ،
فِيهِ ثَلَاثُهُ أَوْجُهٍ ،
( وَفُسِخَ نِكَاحُ السِّرِّ ):
لِعَدَمِ اسْتِقْلَالِهِ إلَخْ ) أَيْ :
وَلَوْ قَالَ الرَّجُلُ اخْتَلِعِي مِنِّي بِمَالٍ كَانَ هَذَا إقْرَارًا مِنْهُ أَنَّهُ تَزَوَّجَهَا ،
بِغَيْرِ إذْنِ شَرِيكِهِ وَلَا يَكُونُ رَهْنُ الشَّرِيكِ مَانِعًا مِنْ ذَلِكَ ؛
فَأَتَى ابْنُ الدَّغِنَةَ أَبَا بَكْرٍ ،
فَذَلِكَ لَهُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ .
لِأَنَّ هَذَا شَيْءٌ يَسْتَبِدُّ بِهِ الزَّوْجُ وَلَا ضَرَرَ عَلَيْهَا فِيهِ وَلَا هُوَ حَاصِلٌ بِقَبُولِ الوَكِيلِ ،
أَوْ قَاطِعِ طَرِيقٍ ) أَنَّهُ لَهُ ( وَوَصَفَهُ فَهُوَ لَهُ )،
عَنْ أَرْطَاةَ ،
دُخُولُ الرَّجْعِيَّةِ فِيهِنَّ .
وَلِلْخُنْثَى سِتَّةَ عَشَرَ فَيَجْتَمِعُ لِلزَّوْجِ تِسْعُونَ لَهُ نِصْفُهَا وَلِلْأُمِّ سِتُّونَ لَهَا نِصْفُهَا ،
وَإِنْ فَسَدَتْ فَلَا أَجْرَ ؛
مَسْأَلَةٌ 8 ) قَوْلُهُ :
وَقَدْ عَلِمْت بُطْلَانَهُ ،
وَلَا يُجْزِئُ بَعِيرٌ ،
كَبُطْلَانِهَا بِتَلَفِهِ ؛
وَوَجْهُ ذَلِكَ عِنْدِي أَنْ يَلِيَهُ المُكْتَرِي ،
وَهَلْ الدَّرَاهِمُ أَوْ البَذْرُ قَرْضٌ أَوْ هِبَةٌ ،
وَلَوْ اشْتَرَاهُ المُشْتَرِي أَوْ بَاعَهُ البَائِعُ بِتِسْعَةٍ لَمْ يَحْنَثْ وَاحِدٌ مِنْهُمَا أَمَّا المُشْتَرِي فَلِأَنَّهُ مُسْتَنْقِصٌ فَكَانَ شَرْطُ بِرِّهِ الشِّرَاءَ بِأَنْقَصَ مِنْ عَشَرَةٍ ،
فَإِنْ أَذْهَبَ التَّعْيِيبُ ثُلُثَ القِيمَةِ وُضِعَ عَنْ المُشْتَرِي ثُلُثُ الثَّمَنِ .
( قَوْلُهُ وَلَوْ زَالَتْ أَهْلِيَّةُ اللِّعَانِ فِي هَذِهِ الحَالَةِ ) أَيْ بِمَا لَا يُرْجَى زَوَالُهُ .
كَذَبُوا لَا يَقْضِي ،
لَا لِقِرَاءَةِ الفَاتِحَةِ خَلْفَهُ ،
وَالطُّلُوعِ وَالغُرُوبِ } وَظَاهِرُ الخَبَرِ أَنَّهُ لَا يُكْرَهُ تَحَرِّي الدَّفْنِ فِي الوَقْتَيْنِ المُتَعَلِّقَيْنِ بِالفِعْلِ ،
يُعَيِّنُ القِيمَةَ ) أَيْ :
( أَنْتَ حُرٌّ فِي هَذَا الزَّمَنِ أَوْ ) أَنْتَ حُرٌّ فِي هَذَا ( البَلَدِ يُعْتَقُ مُطْلَقًا )؛
وَكَذَلِكَ دَكَاكِينُ التُّجَّارِ ،
مَالِكٌ فِي الحُدُودِ وَالشَّافِعِيُّ عَنْهُ :
فَكَانَ القَوْلُ قَوْلَهُ فِيمَا أَمَرَ بِهِ ،
ظَاهِرُ قَوْلِهِ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ أَنَّهُ لَا بُدَّ أَنْ يَمُونَهُ كُلَّ الشَّهْرِ ،
وَقَالَ أَصْبَغُ ذَلِكَ يَمْنَعُ اعْتِصَارَهَا وَهُوَ الظَّاهِرُ مِنْ قَوْلِ مَالِكٍ وَابْنُ القَاسِمِ ،
وَإِنْ هَلَكَ الوَلَدُ تَبَيَّنَ أَنَّ الأُمَّ هَلَكَتْ بِأَلْفٍ ،
سَوَاءٌ نَوَى الإِمَامَةَ أَوْ لَا .
وَلَا يَتَوَقَّفُ عَلَى بُدُوِّ صَلَاحِ بَقِيَّةِ الأَنْوَاعِ .
فَإِنْ اعْتَكَفَ فِي غَيْرِهِ بَطَلَ بِخُرُوجِهِ إلَيْهَا ،
وَإِنْ لَمْ يَضْمَنْ الوَكِيلُ البَدَلَ لَا يَقَعُ الطَّلَاقُ قَالَ لَهَا ،
كَأَنَّهُ فَعَلَهُ فَتَخْرُجُ نِيَابَةُ إمَامِ الطَّاعَةِ أَمِيرًا أَوْ قَاضِيًا أَوْ إمَامِ الصَّلَاةِ ،
وَيُبَيِّتُ الصِّيَامَ فِي أَوَّلِهِ وَلَيْسَ عَلَيْهِ البَيَاتُ فِي بَقِيَّتِهِ ،
( لَا ) إنْ قَالَتْ :
وَإِنَّمَا دُفِنَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ فِي بَيْتِهِ لِاخْتِلَافِ الصَّحَابَةِ فِي مَدْفِنِهِ لِخَوْفِهِمْ مِنْ دَفْنِهِ بِالمَقَابِرِ مِنْ التَّنَازُعِ ،
أَيْ القَلَنْسُوَةُ مَا لَمْ تَزِدْ عَلَى عَرْضِ أَرْبَعِ أَصَابِعَ وَكَذَا بَيْتُ تِكَّةِ السَّرَاوِيلِ ،
وَسَبَقَ قَوْلُ أَحْمَدَ :
وَعِنْدَهُمْ فِي هَلَاكِ البَعْضِ يَسْقُطُ بِقَدْرِهِ ،
( وَبِنَاءِ مِنْبَرِهِ ،
القَوْلُ بِتَحْرِيمِ البِنَاءِ فِي المُسَبَّلَةِ ( الصَّوَابُ ) لِمَا يَأْتِي فِي الوَقْفِ أَنَّهُ يَجِبُ صَرْفُهُ لِلْجِهَةِ الَّتِي عَيَّنَهَا الوَاقِفُ .
وَاسْتُشْكِلَ ذَلِكَ لِأَنَّهَا بِالكِتَابَةِ لَمْ تَخْرُجْ عَنْ مِلْكِ المَوْلَى حَتَّى يَلْزَمَهُ اسْتِبْرَاءٌ جَدِيدٌ بَعْدَ العَجْزِ وَلَمْ يَحِلَّ فَرْجُهَا لِغَيْرِهِ فَكَانَ يَنْبَغِي أَنْ يَحِلَّ لَهُ وَطْءُ الأُخْرَى ،
لِأَنَّ الشَّعِيرَ بِغَيْرِ عَيْنِهِ بِمُقَابَلَةِ الحِنْطَةِ يَكُونُ مَبِيعًا ،
وَإِنْ كَانَ هُنَاكَ قَرِينَةٌ قَوِيَّةٌ وَفِيهِ فِي هَذِهِ الأَعْصَارِ الفَاسِدَةِ وَقْفَةٌ ظَاهِرَةٌ ( قَوْلُهُ :
ذَلِكَ لَهُ وَكَذَلِكَ الغَاصِبُ .
{ أَلَّا تُصَفُّونَ كَمَا تُصَفُّ المَلَائِكَةُ عِنْدَ رَبِّهَا ،
وَأُقِيمَ الخَرْصُ مَكَانَهُ ،
عَنْ أَبِي سَيْفٍ ،
قَوْلُهُ ( وَلِلْمُعِيرٍ أَنْ يَرْجِعَ فِي العَارِيَّةِ مَتَى شَاءَ )؛
وَفِي دُرَرِ البِحَارِ وَشَرْحِهِ لَا يَحِلُّ المَسُّ لِلْقَاضِي وَالشَّاهِدِ وَالخَاطِبِ ،
لِأَنَّ صَاحِبَ الأَسْفَلِ رَغْبَتُهُ فِي خِفَّةِ الأَعْلَى ،
( وَلَا تَأْخُذُهَا الأُمُّ مِنْ مَالِهِ ) أَيْ الفَرْعِ الصَّغِيرِ أَوْ المَجْنُونِ ،
وَرَوَى البُخَارِيُّ فِي كِتَابِهِ المُفْرَدِ فِي الأَدَبِ مِنْ حَدِيثِ { عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زِيَادِ بْنِ أَنْعُمَ الإِفْرِيقِيِّ قَالَ :
21269 - قَالَ الشَّيْخُ أَمَّا الحُجَّةُ فِيمَا بَعْدَهُ فَفِيمَا أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
وَمِنْ هُنَا يُعْلَمُ أَنَّ اللَّفْظَ فِي المُطْلَقِ وَالنَّكِرَةِ وَاحِدٌ ،
قَوْلُهُ ( وَإِنْ كَتَّفَ إنْسَانًا وَطَرَحَهُ فِي أَرْضِ مُسَبَّعَةٍ أَوْ ذَاتِ حَيَّاتٍ فَقَتَلَتْهُ :
فَأَتَى غَيْلَانُ مُجَاهِدًا فَقَالَ :
ثُمَّ الأَمِينُ يَدْفَعُهُ لَهُ كُلَّ يَوْمٍ بِحَسَبِ الحَاجَةِ وَاحْتُرِزَ بِتَرْكِهَا عَمَّا لَوْ هَرَبَ بِهَا فَإِنْ كَانَتْ إجَارَةَ عَيْنٍ تَخَيَّرَ نَظِيرَ مَا مَرَّ فِي الإِبَاقِ ،
غَزِير الفَائِدَةِ ،
الأَوْضَحُ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْ الخُنْثَيَيْنِ .
وَفُهِمَ مِنْ كَلَامِ المُصَنِّفِ أَنَّهُ يَمْسَحُ بِيَدَيْهِ وَهُوَ كَذَلِكَ وَالعَاجِزُ يَجِبُ عَلَيْهِ الِاسْتِنَابَةُ .
فَتَأْخُذُ مِنْ عَرَقِهِ ،
( قَوْلُهُ فِي الدُّبَّاءِ ) بِالضَّمِّ وَالمَدِّ قُهُسْتَانِيٌّ :
لَكِنْ مَا قَرَّرْنَاهُ آنِفًا يُؤَيِّدُ مَا هُنَا ،
وَإِلَيْهِ يُشِيرُ قَوْلُ الشَّارِحِ أَيْ :
وَهُوَ كَوْنُ الغَالِبِ سِتَّةً أَوْ سَبْعَةً .
بَلْ تَسْتَحِقُّهُ بِالإِرْضَاعِ مُطْلَقًا فِي المُدَّةِ المَذْكُورَةِ ،
فَلَمْ تَصِحَّ تَسْمِيَتُهُ كَالمُحَرَّمِ ( فَلَوْ أَصْدَقَهَا دَارًا ) غَيْرَ مُعَيَّنَةٍ ( أَوْ ) أَصْدَقَهَا ( دَابَّةً ) مُبْهَمَةً ( أَوْ ) أَصْدَقَهَا ( ثَوْبًا ) مُطْلَقًا ( أَوْ ) أَصْدَقَهَا ( عَبْدًا مُطْلَقًا أَوْ ) أَصْدَقَهَا ( رَدَّ عَبْدِهَا أَيْنَ كَانَ ،
فَنَظَرْتُ إِلَى خَاتَمِهِ بَيْنَ كَتِفَيْهِ مِثْلِ زِرِّ الحَجَلَةِ ،
وَخِيَارُهُ فِي مَجْلِسِ الرُّؤْيَةِ .
هَذِهِ فَقَالَ الرَّجُلُ :
إنَّمَا يَفْعَلُ ذَلِكَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ } رَوَاهُ أَحْمَدُ .
فِي خُرُوجِ المُعْتَكِفِ وَاشْتِرَاطِهِ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ :
لِأَنَّ مَقْصُودَهُ الوَلَاءُ ،
فَإِذَا حَضَرَ وَدَفَعَ حِصَّتَهُ مِنْ الثَّمَنِ أَخَذَهُ ،
جَوَابٌ عَنْ سُؤَالٍ وَهُوَ أَنَّ الرُّكْنَ مَا كَانَ دَاخِلَ المَاهِيَّةِ وَالمُعْتِقُ وَالمَعْتُوقُ لَيْسَا دَاخِلَيْنِ وَإِلَّا لَصَحَّ حَمْلُهُمَا عَلَى العِتْقِ كَمَا يُحْمَلُ الحَيَوَانُ وَالنَّاطِقُ عَلَى الإِنْسَانِ وَهُوَ بَاطِلٌ .
مَا كَانَ عَنْك مُعْرِضًا ،
ثُمَّ ذَكَرَ هَاهُنَا وَقَالَ مُحَمَّدٌ :
فَإِنْ انْتَظَرُوا سَلَّمُوا مَعَهُ وَصَحَّتْ .
وَجَمْعُ المَكْسُورِ أَشْدَاقٌ مِثْلَ حِمْلٍ وَأَحْمَالٍ ،
فَيَرْجِعُ بِهِ عَلَى البَائِعِ ،
وَلَوْ عَلِمَ مِنْهُمْ أَنَّهُمْ لَا يَقْبَلُونَ مِنْهُ ،
يَسْتَقْبِلُ بِالإِبِلِ حَوْلًا مِنْ ذِي قَبْلُ وَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ حَتَّى يَحُولَ الحَوْلُ عَلَى الإِبِلِ مِنْ ذِي قَبْلُ ،
وَرَفَعَ أُصْبُعَهُ الَّتِي تَلِي الإِبْهَامَ ،
فَمَا كَانَ طَعَامُك إذْ كُنْت فِيهِمْ ؟
لِأَنَّهُ غَيْرُ مَالِكٍ لَهُ ،
وَصَاحِبَةُ العَادَةِ نَوْعَانِ صَاحِبَةُ العَادَةِ فِي الحَيْضِ ،
بِخِلَافِ الفَرَائِضِ ( فَعَمٌّ ) لِأَبٍ ( فَابْنُهُ ،
( فَيُزَوِّجُ مُسْلِمٌ أَمَتَهُ الكَافِرَةَ ) أَيْ مِنْ غَيْرِ مُسْلِمٍ فَإِنَّهَا لَا تَحِلُّ لِلْمُسْلِمِ حُرًّا كَانَ أَوْ عَبْدًا .
أَنَا آخُذُ بِشُفْعَتِي ،
تُصَلِّى عَلَيْهِ فَقَامَ فَخَطَا خُطًى ثُمَّ قَالَ :
أَنَّ أَنَسًا : -()
وَالثَّالِثَةُ طَلْقَتَيْنِ وَانْقَضَتْ عِدَّتُهُمَا بِوِلَادَتِهِمَا ،
سَمِعْتُ جَرِيرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ ،
دَعْهُمْا يَا أَبَا بَكْرٍ ،
أَطْلَقَ الخِلَافَ ( أَحَدُهُمَا ) يَصِحُّ ( قُلْت ):
إنَّ مُؤَدَّى رُءُوسِ الأَصَابِعِ وَمَا بَيْنَ أَطْرَافِ الأَصَابِعِ وَاحِدٌ ؛
وَهُوَ كَذَلِكَ كَمَا مَرَّ عَنْ المَجْمُوعِ ،
1 - طَلَبُ الدَّائِنِينَ فِي حَجْرِ المَدِينِ شَرْطٌ .
الظَّاهِرُ لَا يَصْلُحُ حُجَّةً لِلِاسْتِحْقَاقِ ،
وَلَوْ لَمْ يَكُونُوا بِحَيْثُ لَوْ صَغَوْا لَسَمِعُوا فَلْيُحَرَّرْ فَإِنَّهُ ظَاهِرُ مَا هُنَا ،
وَأَكْثَرُ النُّسَخِ لَيْسَ فِيهِ فِيهِمَا .
وَهُوَ اسْتِصْنَاعٌ عَلَى كُلِّ حَالٍ - ضَرَبَ فِيهِ أَجَلًا أَوْ لَمْ يَضْرِبْ - وَلَوْ ضَرَبَ لِلِاسْتِصْنَاعِ فِيمَا لَا يَجُوزُ فِيهِ الِاسْتِصْنَاعُ - كَالثِّيَابِ وَنَحْوِهَا - أَجَلًا ؛
فَفِي المُدَوَّنَةِ يُفْسَخُ .
لِأَنَّ القَصْدَ مِنْهَا إخْبَارُ الأَمِينِ بِحَيْضِهَا لَا الحِفْظِ ،
وَلَوْ بِيعَ العَبْدُ بَيْعًا فَاسِدًا فَمَرَّ يَوْمُ الفِطْرِ قَبْلَ قَبْضِهِ ثُمَّ قَبَضَهُ المُشْتَرِي وَأَعْتَقَهُ فَالفِطْرَةُ عَلَى البَائِعِ ،
رَفْعُ الصَّوْتِ بِالتَّلْبِيَةِ وَالثَّجُّ :
10288 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ عَنْ زُهَيْرٍ وَأَبُو عَامِرٍ قَالَ حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ عَنِ العَلَاءِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ الدُّنْيَا سِجْنُ المُؤْمِنِ وَجَنَّةُ الكَافِرِ ()
سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ ،
لِإِضَافَتِهِ إلَيْهِمَا إضَافَةً وَاحِدَةً ،
رُدُّوا عَلَىَّ الغُلاَمَ .
وَغَيْرُ المَخُوفِ كَالجَرَبِ وَوَجَعِ الضِّرْسِ وَالرَّمَدِ ،
فَإِنَّهُ يَحْلِفُ عَلَى نَفْيِ العِلْمِ بِعَجْزِهِ ) قَدْ يُقَالُ :
وَكَذَا لَوْ كَانَ فِي الزِّقِّ شَيْءٌ آخَرُ مِنْ خِلَافِ الجِنْسِ ،
وَإِنْ صَحَّ فَهُوَ مَحْمُولٌ عَلَى مَا كَانَ عَلَيْهِ الأَمْرُ قَبْلَ نُزُولِ الوُضُوءِ مِنْ اللَّمْسِ .
وَقَالَ قَصَدْتُ أَجْنَبِيَّةً فَلَا عَلَى الصَّحِيحِ ،
فَمَنْ تَكَلَّمَ ،
وَإِنْ لَمْ يَبْلُغْ أَصْلُهُ نِصَابًا فَقَدْ قَالَ فِي الرَّوْضِ وَإِذَا اشْتَرَى بِعَشَرَةٍ أَيْ مِنْ الدَّنَانِيرِ وَبَاعَ فِي أَثْنَاءِ الحَوْلِ بِعِشْرِينَ وَلَمْ يَشْتَرِ بِهَا عَرْضًا زَكَّى كُلًّا مِنْ العِشْرِينَ بِحَوْلِهِ أَيْ بِحُكْمِ الخُلْطَةِ .
وَلَا يَخْفَى أَنَّ التَّالِيَ فِي رُكُوعِهِ مَثَلًا أَهْلٌ لِلْوُجُوبِ وَلَيْسَ لَهُ إمَامٌ يَحْجُرُ عَلَيْهِ فَيَنْبَغِي تَرْجِيحُ الوُجُوبِ عَلَيْهِ وَلَعَلَّ ذَلِكَ وَجْهُ اخْتِيَارِ الإِمَامِ المَرْغِينَانِيِّ ،
( هَبْهُ لِي ) أَوْ ائْتَمِنِّي عَلَيْهِ ( أَوْ بِعْهُ مَنْ شِئْت وَنَحْوَهُ )؛
وَكَذَلِكَ لَا يَضْمَنَانِ لِلْأَخِ شَيْئًا ،
( أَوْ يُزَوِّجَهُ )؛
( وَأَكَلَ نَاسِيًا ) صَوْمَهُ ( فَظَنَّ أَنَّهُ أَفْطَرَ فَأَكَلَ عَمْدًا ) فَيَجِبُ القَضَاءُ لِوُصُولِ الفِطْرِ وَلَا تَجِبُ الكَفَّارَةُ ؛
أَنْ لَا تَفْعَلُوا مَا سَأَلْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ العَزْلِ بِأَنْ تَنْزِلُوا فِيهِنَّ إذْ لَا يَلْزَمُ مِنْ الإِنْزَالِ الإِحْبَالُ كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ فِي الجَوَابِ فَتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
وَتُمْنَعُ مِنْ نِكَاحِ غَيْرِهِ أَبَدًا فِي الثَّانِيَةِ ،
أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ حَمْدَانَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ يَعْنِى ابْنَ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ حَدَّثَنِى أَبِى حَدَّثَنِى إِسْمَاعِيلُ يَعْنِى ابْنَ عُلَيَّةَ عَنْ نَافِعٍ قَالَ :
أَوْ الدَّفْنِ فَيَنْبَغِي أَنْ يَأْتِيَ مِثْلُ ذَلِكَ هُنَا رَاجِعْهُ ،
هَذَا وَالأَوْجَهُ عَدَمُ نَقْلِهِ بَعْدَ دَفْنِهِ مُطْلَقًا كَمَا قَالَهُ فِي العُبَابِ ،
قَوْلُ الوَاقِفِ مَا ذُكِرَ ،
لَمْ يُحَرَّمْ مِنْ أَجْلِ تَحْرِيمِ لَحْمِهِ ،
فَقَالَ قَتَادَةُ وَالضَّحَّاكُ :
فَلَمّا رَأَيْته مُقْبِلًا ،
وَالثَّابِتُ اقْتِضَاءٌ ضَرُورِيٌّ فَيَثْبُتُ التَّطْلِيقُ فِي حَقِّ صِحَّةِ هَذَا الوَصْفِ لَا فِي حَقِّ كَوْنِهِ جَوَابًا فَبَقِيَ أَنْتِ طَالِقٌ كَلَامًا مُبْتَدَأً وَأَنَّهُ لَا يَحْتَمِلُ الثَّلَاثَ ،
وَهُوَ أَنْ يُوجَدَ اللِّعَانُ مِنْهُمَا جَمِيعًا فَلَا يَنْتَفِي بِلِعَانِ الزَّوْجِ وَحْدَهُ ) حَتَّى تُلَاعِنَ هِيَ ( وَإِنْ نَفَى ) الزَّوْجُ ( الحَمْلَ فِي التِعَانِهِ لَمْ يَنْتِفْ ) قَالَ فِي رِوَايَةِ الجَمَاعَةِ :
لَا يُفْسَخُ ،
وَكَانَ اخْتِيَارُ نَحْوِ إحْدَى الأُخْتَيْنِ مُتَعَلِّقًا بِنَفْسِهِ ؛
وَلَا يُقْبَلُ قَوْلُهُ حَكَمْت بِكَذَا مِنْ غَيْرِ بَيَانِ مُسْتَنَدِهِ فِيهِ وَكَأَنَّهُ لِضَعْفِ وِلَايَتِهِ وَأَلْحَقَ بَعْضُهُمْ بِهِ المُحْكَمَ ،
6642 حَدَّثَنَا هَاشِمُ بْنُ يُونُسَ العَصَّارُ بِمِصْرَ ،
وَإِنْ زَادَ أَحَدُهُمَا صِفَةً قُضِيَ لَهُ بِهَا مِثْلَ أَنْ يَصِفَا العِفَاصَ وَالوِكَاءَ وَيَزِيدَ أَحَدُهُمَا العَدَدَ أَوْ السِّكَّةَ .
رَأَيْتُ ثَلَاثَةَ أَقْمَارٍ وَقَعْنَ فِي حُجْرَتِي ، فَقَالَ :
وَلَا عَيْبَ فَوْقَ الِاسْتِحْقَاقِ فَيَكُونُ لَهُ أَنْ يَرْجِعَ بِمَا يَغْرَمُ بِهَذَا السَّبَبِ عَلَى البَائِعِ ،
فَخَرَجَ إلَيْهِمْ فَقَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ إنَّ مَدْحَنَا زَيْنٌ ،
وَإِنْ كَانَ ظَاهِرُ كَلَامِ المِنْهَاجِ كَالرَّوْضَةِ يُخَالِفُ ذَلِكَ حَيْثُ خَصَّهَا بِجَارِحَةِ السِّبَاعِ وَشَرَطَ فِي جَارِحَةِ الطَّيْرِ تَرْكَ الأَكْلِ فَقَطْ .
وَمِنْ التَّدْبِيرِ المُقَيَّدِ تَعْلِيقُهُ بِمَوْتِهِ وَمَوْتِ فُلَانٍ كَمَا سَيَأْتِي ،
وَإِنْ تَكُنْ الأُخْرَى جَلَسْت عَلَى رَوَاحِلِك فَلَحِقْت مَنْ وَرَاءَنَا .
هِيَ الدِّيَانَةُ ،
( كَتَرْكِ الغُسْلِ أَوْ الصَّلَاةِ ) عَلَيْهِ فَإِنَّهُ يُتَدَارَكُ وَيُخْرَجُ مِنْ القَبْرِ لَهُمَا وَلَوْ سُوِّيَ عَلَيْهِ التُّرَابُ ( إنْ لَمْ يَتَغَيَّرْ ) المَيِّتُ ( وَإِلَّا ) - بِأَنْ مَضَى زَمَنٌ يُظَنُّ بِهِ تَغَيُّرُهُ - ( صَلَّى عَلَى القَبْرِ مَا بَقِيَ ) أَيْ مُدَّةَ ظَنِّ بَقَاءِ المَيِّتِ ( بِهِ )،
) قَالَ مُحَشِّيهِ :
( عَنْ الكِتَابَةِ )؛
مُطِرْنَا بِفَضْلِ اللَّهِ وَرَحْمَتِهِ فَذَلِكَ مُؤْمِنٌ بِي كَافِرٌ بِالكَوَاكِبِ ،
أَحَدُهَا أَنَّهُمْ فِي الجَنَّةِ وَعَلَيْهِ المُحَقِّقُونَ لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ المُنْكَدِرِ العَالِمُ بَيْنَ اللَّهِ وَبَيْنَ خَلْقِهِ فَلِيَنْظُرْ كَيْفَ يَدْخُلُ بَيْنَهُمْ وَقَالَ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ :
ثُمَّ إنَّ المُصَنِّفَ أَطْلَقَ اللَّفْظَ وَظَاهِرٌ شُمُولُهُ لِأَقْسَامِ الكَلِمَةِ ،
وَلَا يَتَصَرَّفُ فِيهِ لِفَسَادِهِ ،
وَلَا يَخْرُجُ أَفْضَلُ ،
الأَظْهَرُ اسْتِحْقَاقُ الوَلَدِ ،
وَيَا لَيْتَ مَسْأَلَتَنَا مِثْلُ هَذِهِ .
وَالعُقَلَاءُ يُهَنِّئُونَ بِالسَّلَامَةِ مِنْ العَارِضِ وَلَا يَفْعَلُونَهُ فِي كُلِّ سَاعَةٍ .
ثُمَّ قَالَ بَعْدَ أَنْ قَطَعَهُ :
فَقُلْتُ بِخِطَامِهَا أَخٍ ،
وَكَذَا صَرَّحَ فِي البَدَائِعِ أَنَّهَا تَكُونُ تَطَوُّعًا وَهِيَ أُضْحِيَّةُ المُسَافِرِ وَالفَقِيرِ الَّذِي لَمْ يُوجَدْ مِنْهُ النَّذْرُ بِهَا وَلَا الشِّرَاءُ لِلْأُضْحِيَّةِ لِانْعِدَامِ سَبَبِ الوُجُوبِ وَشَرْطِهِ ،
لِأَنَّ المَصَالِحَ إنَّمَا تَنْتَظِمُ بَيْنَ المُتَكَافِئِينَ عَادَةً ؛
يُوجَدُ فِيهِ شَيْءٌ ،
وَهُوَ أَنْ يَنْقَلِبَ النَّائِمُ عَلَى شَخْصٍ فَيَقْتُلَهُ ،
« الاِسْتِنْجَاءُ بِثَلاَثَةِ أَحْجَارٍ وَبِالتُّرَابِ إِذَا لَمْ يَجِدْ حَجَرًا ،
وَأَنَّهُمْ لَا يَدَ لَهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ ،
كُنْتُ أَنَا وَعَلِيٍّ رَفِيقَيْنِ فِي غَزْوَةِ العُسْرَةِ ،
ظَاهِرَةٍ لَنَا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ ( قَوْلُهُ :
نَعَمْ يَرُدُّهَا وَيَنْقُضُ قَضِيَّتَهُ تِلْكَ وَيَبْتَدِئُ النَّظَرَ فِيهَا .
وَالمَجْدُ وَغَيْرُهُمْ قَالَ ابْنُ عَقِيلٍ :
لِحَدِيثِ سَفِينَةَ قَالَ :
حَلَفَ وَأَخَذَهَا .
وَأَمَّا مَنْ تَمَتَّعَ لِقِرَانٍ فَالعَدَاءُ ظَاهِرٌ لِاخْتِلَافِ صُورَةِ الفِعْلِ ظَاهِرًا ،
يُطْلَقُ عَلَيْهِ الوَصْفُ بِصَيْرُورَتِهِ كَبِيرَةً وَلَيْسَ لِزَمَنِ ذَلِكَ وَعَدَدِهِ حَصْرٌ .
الدَّيْنِ فَلَا يُعْرَفُ فِيهِ الأَقَلُّ مِنْ الأَكْثَرِ لِأَنَّ الأَقَلَّ وَالأَكْثَرَ لَا بُدَّ أَنْ يَشْتَرِكَا فِي الجِنْسِ وَالصِّفَةِ فَكَانَتْ الجَهَالَةُ فِي المِثْلِيِّ أَقْوَى وَعُلِمَ مِمَّا قَرَّرْنَا أَنَّ الضَّمِيرَ فِي عَنْهُ يَعُودُ عَلَى الدَّيْنِ لَا عَلَى الغَرِيمِ وَإِلَّا لَرَجَعَ الضَّامِنُ بِمَا وَقَعَ الصُّلْحُ بِهِ حَيْثُ أَجَازَهُ لَا بِالأَقَلِّ مِنْهُ وَمِنْ الدَّيْنِ .
وَيَجُوزُ إنْ اتَّفَقَتْ أَعْمَالُهَا أَوْ اخْتَلَفَتْ كَالخَيَّاطِ مَعَ القَصَّارِ وَنَحْوِ ذَلِكَ وَهَذَا قَوْلُ أَصْحَابِنَا ،
ذَكَرَهُ ابْنُ حِبَّانَ مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا وَكِتَابُ ابْنِ حِبَّانَ صَحِيحٌ قَالَ ابْنُ حِبَّانَ :
وَإِنْ عَمَّا الأَرْضَ كُلَّهَا أَوْ مُعْظَمَهَا ،
إذْ رُبَّمَا عَجَزَ ؛
وَمَاتَ قَبْلَ التَّمَكُّنِ تَجِبُ عَلَيْهِ الفِدْيَةُ بِخِلَافِ غَيْرِ المُتَعَدِّي .
فَضَحِكَ ابْنُ مَسْعُودٍ ،
وَيُسَبِّحَ عِنْدَ الرَّعْدِ وَالبَرْقِ ،
وَمَا يُسَمَّى مَتَاعًا ،
وَتَقَدَّمَ تَخْرِيجُهُ بِمَعْنَاهُ خِلَافًا لَلْبَصْرِيِّينَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَأَبِي الحُسَيْنِ ( لِأَنَّ العُرْفَ فِي مِثْلِهِ ) أَيْ هَذَا التَّرْكِيبِ ( قَبْلَ الشَّرْعِ رَفْعُ العُقُوبَةِ ،
لَهُمَا وَلَا يُحْتَسَبُ بِمَا مَضَى مِنْ الأَوَّلِ .
أَوْ أَوْصَى بِخَاتَمِهِ لِإِنْسَانٍ ثُمَّ أَوْصَى بِفَصِّهِ لِآخَرَ ثُمَّ أَوْصَى لَهُ بِالخَاتَمِ بَعْد مَا أَوْصَى لَهُ بِالفَصِّ أَوْ أَوْصَى بِجَارِيَتِهِ لِإِنْسَانٍ ثُمَّ أَوْصَى بِوَلَدِهَا لِآخَرَ ثُمَّ أَوْصَى لَهُ بِالجَارِيَةِ بَعْد مَا أَوْصَى لَهُ بِوَلَدِهَا - فَالأَصْلُ ،
وَبَقِيَّتُهَا فِي دَارِ الإِسْلَامِ ،
وَأَقْمَاعُ القَوْلِ مَنْ يَسْمَعُهُ وَلَا يَعِيهِ وَلَا يَعْمَلُ بِهِ .
وَهُوَ لَيْسَ بِصَحِيحٍ فِي نَفْسِهِ فَضْلًا عَنْ أَنْ يَكُونَ حَسَنًا وَبَيَانُ ذَلِكَ أَنَّ الغَرَضَ مِنْ التَّعْرِيفِ مُبَايِنٌ لِلْغَرَضِ مِنْ الحُكْمِ الَّذِي هُوَ حَقِيقَةُ المَسْأَلَةِ فَإِنَّ الغَرَضَ مِنْ التَّعْرِيفِ بَيَانُ حَقِيقَةِ المُعَرَّفِ وَتَصَوُّرُهَا بِذِكْرِ التَّعْرِيفِ وَهَذَا يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ المَعْرُوفُ مَجْهُولًا مِنْ الجِهَةِ الَّتِي يَطْلُبُ بِهَا شَرْحَهُ بِالتَّعْرِيفِ وَالغَرَضُ مِنْ الحُكْمِ إثْبَاتُ المَحْمُولِ لِلْمَوْضُوعِ بَعْدَ تَصَوُّرِ كُلٍّ مِنْ الطَّرَفَيْنِ فَقَضِيَّةُ الحُكْمِ عَلَيْهِ أَنْ يَكُونَ مَعْلُومًا فَلَوْ كَانَ التَّعْرِيفُ مَحْمُولًا عَلَى المُعَرَّفِ وَمَقْصُودًا إثْبَاتُهُ لَهُ كَمَا هُوَ قَضِيَّةُ جَعْلِهِ مَسْأَلَةً كَانَ المَقْصُودُ لَيْسَ بَيَانَ حَقِيقَتِهِ بَلْ إثْبَاتَ هَذَا الحُكْمِ لَهُ وَهَذَا تَنَافٍ ،
لِلسَّيِّدِ أَنْ يَرْهَنَ مُدَبَّرَهُ .
{ وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ } وَقَالَ :
عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ القَطَّانِ عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ ،
وَعَلَيْهِ لِصَاحِبِ الشَّعِيرِ مَا زَادَ الشَّعِيرُ تُقَوَّمُ الأَرْضُ مَزْرُوعَةً ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِغَايَةٍ لَهُمَا وَلَا بِبَعْضِ مَعْلُومٍ مِنْهُمَا ،
إِنَّمَا حَرَّمَ اللَّهُ الدَّمَ المَسْفُوحَ .
سَوَاءٌ حَلَّ الأَجَلُ أَوْ لَا .
لَا يَصِحُّ مِنْ المُمَيِّزِ قَبْضُ الهِبَةِ وَلَا قَبُولُهَا .
وَإِنْ كَانَ كَثِيرًا كُرِهَ أَنْ يَغْتَسِلَ فِيهِ ،
وَفِي النِّهَايَةِ وَيُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ المُفْتِي مِمَّنْ يُؤْخَذُ مِنْهُ الفِقْهُ وَيُعْتَمَدُ عَلَى فَتْوَاهُ فِي البَلْدَةِ وَحِينَئِذٍ تَصِيرُ فَتْوَاهُ شُبْهَةً وَلَا مُعْتَبَرَ بِغَيْرِهِ .
وَالحَاصِلُ أَنَّ اللَّحْمَ بِاللَّحْمِ مِنْ جِنْسِهِ جَائِزٌ عِنْدَ التَّمَاثُلِ وَالتَّنَاجُزِ ،
وَقَدْ يُقَالُ هَذِهِ العِلَّةُ مَوْجُودَةٌ فِي الثَّالِثَةِ أَيْضًا ،
الجُمُعَةُ تَسْقُطُ بِأَيْسَرِ عُذْرٍ كَمَنْ لَهُ عَرُوسٌ تَجَلَّى عَلَيْهِ .
وَلاَ تُؤْذِى مَنْ عَنْ يَمِينِكَ وَمَنْ عَنْ يَسَارِكَ .
فَالبُطْلَانُ فِيهِ مِنْ أَجْلِ الخِيَارِ ،
أَتَقَعُ بِذَلِكَ الحُرْمَةُ فِيمَا بَيْنَ آبَائِهِ وَأَوْلَادِ هَذَا الصَّبِيِّ وَبَيْنَ هَذِهِ المَرْأَةِ ؟
لَيْسَ بِمُقْتَضَى الوَضْعِ اللُّغَوِيِّ وَإِلَّا لَمَا صَرَّحَ الكِتَابُ العَزِيزُ بِالثُّلُثِ لِلْأُمِّ وَلَمْ يُعْطِهِ الصَّحَابَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ لِلْجَدَّةِ بَلْ حَرَمُوهَا حَتَّى رُوِيَ لَهُمْ الحَدِيثُ فِي السُّدُسِ وَلَمَّا صَرَّحَ فِي الكِتَابِ بِالنِّصْفِ لِلْبِنْتِ وَبِالثُّلُثَيْنِ لِلْبِنْتَيْنِ عَلَى السَّوِيَّةِ وَرِثَتْ بِنْتُ الِابْنِ مَعَ البِنْتِ السُّدُسَ بِالسُّنَّةِ لَا بِالكِتَابِ وَلَمَّا كَانَ ابْنُ الِابْنِ كَالِابْنِ فِي الحَجْبِ وَالجَدُّ لَيْسَ كَالأَبِ فِي الحَجْبِ وَلَمَّا كَانَتْ الإِخْوَةُ يَحْجُبُونَ الأُمَّ وَبَنُوهُمْ لَا يَحْجُبُونَهَا فَحِينَئِذٍ يَنْبَغِي أَنْ يُعْتَقَدَ أَنَّ هَذِهِ الِانْدِرَاجَاتِ فِي تَحْرِيمِ المُصَاهَرَةِ بِالإِجْمَاعِ لَا بِالنَّصِّ فَإِنَّ الِاسْتِدْلَالَ بِنَفْسِ اللَّفْظِ تَعَذُّرٌ لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ المَجَازِ وَالِاقْتِصَارُ عَلَى الحَقِيقَةِ فَالفَقِيهُ الَّذِي يَعْتَقِدُ ذَلِكَ وَيَسْتَدِلُّ بِاللَّفْظِ غَالَطَ .
لِأَنَّهُ مُكَافَأَةٌ لَهُ كَمُكَافَأَتِهِ لِغَيْرِهِ يَنْتَفِعُ بِهِ المَدْعُوُّ لَهُ ،
وَمَتَى تَعَذَّرَ رَدُّهَا فَهَلْ يُقْضَى بِنُكُولِهِ أَوْ يَحْلِفُ وَلِيٌّ أَوْ إنْ بَاشَرَ مَا ادَّعَاهُ أَوْ لَا يُحَلِّفُ حَاكِمٌ ؟
مُطْلَقًا ) أَيْ سَوَاءٌ اخْتَصَّ بِفَهْمِهَا فَطِنُونَ أَمْ لَا ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الحَقَّ لَهُمْ فِي ذَلِكَ وَالحَجْرُ يُنَافِي الحُرِّيَّةَ وَالرُّشْدَ ،
يَشْمَلُ البِدْعَةَ التَّرْكِيَّةَ ،
فَقَالَ فِي التَّنَاوُلِ عَلَى سَبِيلِ الجَمْعِ :
يَحْرُمُ ( تَعْلِيقُ مَا فِيهِ صُوَرُ حَيَوَانٍ وَسِتْرُ جُدُرٍ بِهِ وَتَصْوِيرُهُ وَمَرَّ حُكْمُهُ فِي سِتْرِ العَوْرَةِ ) مُسْتَوْفَى .
أَقَامَ ابْنُ أَبِي لَيْلَى الحَدَّ فِي المَسْجِدِ فَخَطَّأَهُ أَبُو حَنِيفَةَ .
وَلْيَحْذَرْ مِمَّا يَفْعَلُهُ بَعْضُهُمْ وَهُوَ أَنَّ الشَّرَابَ عِنْدَهُمْ عَلَى صِنْفَيْنِ :
وَتَأْوِيلُ الشَّارِحِ لِدَفْعِ تَوَهُّمِ سَبْقِ الِانْعِقَادِ بِذِكْرِ البُطْلَانِ ،
بِأَنْ لَمْ يَكُنْ بَيْنَ وِلَادَةِ الأَوَّلِ وَمَا عَدَاهُ سِتَّةُ أَشْهُرٍ وَمَا عَدَاهُ أَيْ :
وَلِهَذَا يُطَالَبُ بِرَدِّ العَيْنِ قَبْلَ الهَلَاكِ ،
[ أَوْ رَدَّ الحَرْبِيَّ لِمَأْمَنِهِ ]:
وَإِلَّا أُغْرِمَ بَعْدَ خَفِيفِ تَلَوُّمٍ ،
فَمَتَى كَانَ الذِّكْرُ وَجَبَ الفِعْلُ دَائِمًا أَوْ مُنْقَطِعًا .
وَيَقُولُ لِلْآخَرِ أَيْ فُلَانُ بْنَ فُلَانٍ فَيَقُولُ لَبَّيْكَ أَيْ رَبِّ وَسَعْدَيْكَ .
وَأَيْضًا فَلَا تُسَمُّوهُمْ بِمَا يَكْرَهُونَهُ ؛
وَفِي المَبْسُوطِ أَصْلُهُ أَنَّ الوَلَدَ الحَادِثَ وَالمَرْهُونَةَ بَعْدَ العَوَرِ يُجْعَلَانِ كَالمَوْجُودِ قَبْلَ العَوَرِ حَتَّى يَعُودَ بِسَبَبِهِ بَعْضُ مَا كَانَ سَاقِطًا مِنْ الدَّيْنِ وَمَسَائِلُهُ عَلَى أَنْوَاعٍ :
لَزِمَهُ ظُهْرَانِ ،
( خَاتِمَةٌ ) فِي أَحْكَامِ المَسْجِدِ يَحْرُمُ تَمْكِينُ الصِّبْيَانِ غَيْرِ المُمَيِّزِينَ وَالمَجَانِينِ وَالبَهَائِمِ وَالحُيَّضِ وَنَحْوِهِنَّ وَالسَّكْرَانِ مِنْ دُخُولِهِ إنْ غَلَبَ تَنْجِيسُهُمْ وَإِلَّا كُرِهَ كَمَا يُعْلَمُ مِمَّا سَيَأْتِي فِي الشَّهَادَاتِ ،
وَهَذَا النَّوْعُ الأَخِيرُ لَيْسَ لَهُ حُدُودٌ ،
وَأَخَذَ بِثَأْرِ أَخِيهِ .
وَوُجُوبِ الضَّمَانِ لِصِيَانَةِ المَحَلِّ عَنْ الِابْتِذَالِ ،
وَيَمْنَعُهُمْ المُحْتَسِبُ مِنْ رُكُوبِ الخَيْلِ وَحَمْلِ السِّلَاحِ وَالتَّقَلُّدِ بِالسُّيُوفِ ،
« إِنَّهُ لَيْسَ فِى النَّوْمِ تَفْرِيطٌ ،
شَعْرَ رَأْسِهِ ،
وَالإِلْصَاقُ تَعْلِيقُ شَيْءٍ بِشَيْءٍ وَإِيصَالُهُ بِهِ ،
أَيْضًا وَذَكَرَ شَيْخُ الإِسْلَامِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي شَرْحِ الحِيَلِ أَنَّ هَذَا الصُّلْحَ جَائِزٌ بِالِاتِّفَاقِ .
وَهَلْ يَصِحُّ اسْتِثْنَاءُ القَفِيزِ مِنْ الشَّعِيرِ ؟
فَالمُغَلُّ لِلْعَامِلِ وَلِمَالِكِ الأَرْضِ عَلَيْهِ أُجْرَةُ مِثْلِهَا .
لِأَنَّ الأَمْنَ الثَّابِتَ بِسَبَبِ الحَرَمِ يُحَرِّمُ التَّعَرُّضَ لَهُ بِالحَبْسِ وَالإِخْرَاجِ كَمَا فِي حَقِّ الصَّيْدِ .
وَفِي النَّسَائِيّ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَلْقَمَةَ الثَّقَفِيِّ قَالَ :
وَفِي مَعْنَاهُ كُلُّ مَنْ يَعْسُرُ عَلَى مُوَكِّلٍ أَخْذُ العِوَضِ مِنْهُ ( أَوْ ) أَيْ وَلَا ( يَنْفَرِدُ ) وَكِيلٌ ( مِنْ عَدَدٍ ) بِأَنْ وَكَّلَ اثْنَيْنِ فَأَكْثَرَ وَلَوْ وَاحِدًا بَعْدَ وَاحِدٍ وَلَمْ يُعْزَلُ الأَوَّلُ فِي بَيْعٍ ،
فَفَضْلُ قَفِيزَيْ شَعِيرٍ عَلَى قَفِيزَيْ بُرٍّ لَا يَكُونُ رِبًا ،
وَذَكَرَ فِي التَّلْخِيصِ وَجْهًا أَنَّهُ يُدْرِكُهَا ،
وَرَآهُ الأَكْثَرُ حَرَامًا لِمَا فِيهِ مِنْ مُخَالَفَةِ الظَّاهِرِ وَالتَّشَبُّهِ بِأَهْلِ الكِتَابِ .
عَلَى أَنَّ الشَّارِحِينَ أَدْرَجُوا الحَاجَةَ فِي خَوْفِ الفَسَادِ .
أَوْ قِيمَتَهُ إنْ كَانَ فَوَّضَ إلَيْهِ أَوْ أَكْثَرَ ،
فَلَا يُعَارِضُ الظَّاهِرَ وَهَذَا لِأَنَّ فِعْلَ المُسْلِمِ يُحْمَلُ عَلَى الصَّلَاحِ مَا أَمْكَنَ فَيُحْمَلُ عَلَيْهِ حَتَّى يَظْهَرَ خِلَافُهُ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَعَمِلَ فِي الوَدَائِعِ وَغَلَّاتِ الوَقْفِ بِبَيِّنَةٍ أَوْ إقْرَارٍ ) لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا حُجَّةٌ وَالمُرَادُ بِالإِقْرَارِ إقْرَارُ مَنْ فِي يَدِهِ لِأَنَّ إقْرَارَ الأَجْنَبِيِّ غَيْرُ مَقْبُولٍ .
وَالخِلَافُ فِيهِ أَوَاخِرَ كِتَابِ الزَّكَاةِ فَلْيُعَاوَدْ فَائِدَةٌ :
المُدَّةِ مُدَّةَ الحَمْلِ وَبَعْضُهَا مُدَّةَ الفِصَالِ ؛
أَوْ عَدَّ مَا عُدَّ وَمَا لَمْ يُعَدَّ ،
فَإِنَّ الصَّغِيرَ يَتْبَعُهُ ،
قَوْلُهُ ( وَإِنْ اسْتَعْمَلَ الحَرَّ كَرْهًا فَعَلَيْهِ أُجْرَتُهُ ).
2553 - قَالَ مَالِك فِي رَجُلٍ دَفَعَ إِلَى رَجُلٍ مَالًا قِرَاضًا وَاشْتَرَطَ عَلَيْهِ أَنْ لَا يَبْتَاعَ بِهِ إِلَّا نَخْلًا أَوْ دَوَابَّ لِأَجْلِ أَنَّهُ يَطْلُبُ ثَمَرَ النَّخْلِ أَوْ نَسْلَ الدَّوَابِّ وَيَحْبِسُ رِقَابَهَا ()
وَكَانَ الشَّرِيكُ ذَا رَحِمٍ مَحْرَمٍ مِنْ الوَلَدِ وَصَدَّقَهُ فِي ذَلِكَ فَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِ ،
فَالمُسْتَفَادُ مِنْ مَجْمُوعِ مَا ذَكَرَ كَوْنُهَا ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ بِلَيَالِيِهَا ،
وَأَخَذَ بَاقِيَهُ ،
أَوْ قَدْ أَشْهَدَ عَلَيْهِ مَنْ يَعْلَمُهُ الغَائِبُ وَلَا يَعْلَمُهُ غُرَمَاؤُهُ ،
وَأَمَّا عَلَى قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ فَقَدْ اخْتَلَفَ أَصْحَابُهُ فِي تَعْلِيلِ ذَلِكَ عَلَى قَوْلَيْنِ :
أَيْ القُنُوتِ قَبْلَ تَبَارَكْتَ وَتَعَالَيْتَ :
وَالكَلَامُ كُلُّهُ فِي العَمْدِ ،
( قَوْلُهُ هُوَ مَا صَحَّحَهُ فِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ وَغَلَّطَهُ فِي المُهِمَّاتِ ) وَقَالَ البُلْقِينِيُّ :
لِأَنَّ العَطْفَ عَلَى البَاطِلِ بَاطِلٌ فَكَذَا هَذَا قَدْ أَوْقَعَ الطَّلَاقَ عَلَى مُمَاثِلَتِهَا بِالصَّرِيحِ وَهُوَ بَاطِلٌ فَوُقُوعُهُ عَلَى زَوْجَتِهِ بَاطِلٌ أَيْضًا ؛
إنَّكُمْ أَحْبَبْتُمْ الدُّنْيَا فَكَرِهْتُمْ أَنْ تَجْعَلُوهَا خَلْفَكُمْ ،
وَسَلَّمَ الحَنَفِيَّةُ التَّعْيِينَ فِي هِبَةٍ وَصَدَقَةٍ وَوَصِيَّةٍ وَنَذْرٍ ،
مِنْ طَرِيقَةٍ حَاكِيَةٍ لِقَوْلَيْنِ ذَكَرَهَا المَرَاوِزَةُ وَطَرِيقَةُ العِرَاقِيِّينَ الجَزْمُ بِالأَوَّلِ قَالَ ابْنُ الرِّفْعَةِ :
وَلَوْ تَدَاعَيَا حَيَوَانًا أَوْ دَارًا أَوْ أَرْضًا وَلِأَحَدِهِمَا مَتَاعٌ عَلَيْهَا أَوْ فِيهَا أَوْ اتَّفَقَا عَلَى الحَمْلِ وَالزَّرْعِ أَوْ قَامَتْ بِهِ بَيِّنَةٌ قُدِّمَتْ عَلَى البَيِّنَةِ الشَّاهِدَةِ بِالمِلْكِ المُطْلَقِ لِانْفِرَادِهِ بِالِانْتِفَاعِ فَاليَدُ لَهُ ،
يُرِيدُ بِذَلِكَ كَيْفَ ؟
وَيَضْرِبُونَ هُمْ فِيهَا بِجَمِيعِ دَيْنِهِمْ مَا رَدُّوا إلَيْهِ وَمَا بَقِيَ لَهُمْ قَبْلَ ذَلِكَ ،
أَيْ وَإِنَّمَا يَدُلُّ عَلَى الإِبَاحَةِ .
وَهُوَ مَا وَجَبَ لِنَقْصِ شَعِيرَةٍ المُشَارُ إلَيْهِ بِقَوْلِ خَلِيلٍ عَكْسُ الجَمِيعِ ،
مِنْ صِفَاتِ الإِمَامِ الوَاجِبَةِ كَوْنُهُ عَالِمًا فَقِيهًا بِمَا يَلْزَمُهُ فِي صَلَاتِهِ .
} وَلِمَفْهُومِ قَوْلِهِ { وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ }،
وَثَارَ لَعِينًا مُنْقَلِبًا عَلَى عَقِبَيْهِ مِنْ ذَلِكَ ،
( أَمَّا ) الأَوَّلُ ؛
وَإِقْرَارٌ بِالأُلُوهِيَّةِ ,
وَابْنِ المُسَيِّبِ فِي أَحَدِ قَوْلَيْهِ وَالحَسَنِ البَصْرِيِّ ،
بَيْنَهَا وَبَيْنَ الزَّوْجِ ) أَيْ لَا ظَاهِرَةٌ وَلَا خَفِيَّةٌ قَوْلُهُ أَمَّا مُجَرَّدُ كَرَاهَتِهَا ) أَيْ الزَّوْجَةِ ( قَوْلُهُ :
وَرُوِيَ عَنْ الأَشْعَثِ بْنِ الحَكَمِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لِأُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا حِينَ دَخَلَ بِهَا :
ظَاهِرُ العِبَارَةِ أَنَّ المُعَاهَدَ وَالمُسْتَأْمَنَ لَيْسَ كَذَلِكَ وَالظَّاهِرُ خِلَافُهُ وَالظَّاهِرُ أَنَّ الكَلَامَ مَعَ المُدَوَّنَةِ فَإِنَّهَا قَالَتْ وَلَا بَأْسَ أَنْ تَدْفَعَ نَخْلَك لِنَصْرَانِيٍّ مُسَاقَاةً إنْ أُمِنَ أَنْ يَعْصِرَ حِصَّتَهُ خَمْرًا فَيُقَالُ لِمَ خَصَّتْ المُدَوَّنَةُ النَّصْرَانِيَّ بِالذِّكْرِ فَالجَوَابُ أَنَّهُ إنَّمَا خَصَّتْهُ بِالذِّكْرِ ؛
مَنْ سَرَّهُ أَنْ يَقْرَأَ القُرْآنَ غَضًّا كَمَا أُنْزِلَ فَلْيَقْرَأْهُ كَمَا قَرَأَ ابْنُ أُمِّ عَبْدٍ ،
لِأَنَّهَا كَالحُرَّةِ تَطْهُرُ مِنْ الحَيْضِ ثُمَّ يَمُوتُ الزَّوْجُ قَبْلَ وَطْئِهَا فَإِنَّهَا تَسْتَأْنِفُ العِدَّةَ ،
أَرَأَيْتَ رَجُلًا أَعْتَقَ مَا فِي بَطْنِ أَمَتِهِ وَهُوَ صَحِيحٌ ،
أَتَأْذَنُ لِي أَنْ أُعْطِيَ هَؤُلَاءِ ؟
كَذَلِكَ لَكِنْ صَرَّحُوا فِي كِتَابِ الإِكْرَاهِ أَنَّهُ يَثْبُتُ بِهِ المِلْكُ عِنْدَ القَبْضِ لِلْفَسَادِ ،
وَتَقَدَّمَ أَيْضًا أَنَّ مِنْ المَنَافِعِ الشَّمَّ .
قِيلَ عَلَيْهِ الَّذِي فِي الخُلَاصَةِ :
لِأَنَّ طَرِيقَ قَضَاءِ الدَّيْنِ هَذَا عَلَى مَا عُرِفَ فِي مَوْضِعِهِ ،
المَتْنِ وَإِنْ كَانَ الإِمَامُ فِي غَيْرِهَا ) أَيْ بِأَنْ أَدْرَكَ الإِمَامَ بَعْدَ الثَّانِيَةِ مَثَلًا .
بَلْ لَا بُدَّ مِنْ قَبْضِ ثَمَنِ العَرْضِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ بِمَا يُعْجِبُهُ فَقَالَ :
وَفِي كَشْفِ الغَوَامِضِ أَنَّ الطَّلَاقَ يَقَعُ بِقَبُولِ الأَبِ عَلَى قَوْلِ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَمَةَ ،
لَا سِيَّمَا عِنْدَ حُضُورِ أَسْبَابِهَا ،
رَوَى الشَّيْخَانِ عَنْ أَنَسٍ قَالَ :
وَهَذَا صَعْبٌ بِخِلَافِ الأَوَّلِ فَإِنَّهُ مُعْتَرِفٌ بِأَنَّهُ غَيْرُ مُؤَثِّرٍ .
وَكَذَلِكَ يَنْبَغِي لِوَالِي الحِسْبَةِ :
وَإِنْ رَضَعَ وَطَالَ زَمَنُ الِانْفِصَالِ ،
لِرَبِّ المَتَاعِ أَنْ يَأْخُذَ مَنْ شَاءَ مِنْهُمَا ،
لِأَنَّهُ المُبَاشِرُ وَلِهَذَا يَتَعَلَّقُ الإِثْمُ بِهِ ؛
أَوْ وَلَّاهُ نَائِبُهُ وَلَمْ يَعْلَمْ هُوَ بِهِ أَوْ أَنَّ الإِمَامَ نَسِيَ تَوْلِيَتَهُ ؛
وَأَمَّا العَدَالَةُ وَغَيْرُهَا فَإِنَّهَا فِيهِمْ شَرْطُ كَمَالٍ إنْ ،
وَلَا يَدَّعِ فِي تَأَخُّرِ حُسْبَانِهَا عَنْ وَقْتِ الحُكْمِ بِالطَّلَاقِ ،
كَذَا فَعَلَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِسَوَادِ العِرَاقِ بِمُوَافَقَةٍ مِنْ الصَّحَابَةِ ) فَإِنْ قِيلَ :
لِأَنَّهُ ضُمِّنَ مَعْنَى البُعْدِ كَأَنَّهُ قَالَ :
12228 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
وَإِلَيْهِ النُّشُورُ }.
شَخْصٌ يَرِثُ مِنْ غَيْرِ ثُبُوتِ سَبَبٍ مِنْ أَسْبَابِ الإِرْثِ فَتَأَمَّلْ .
جَازَ لَهُ الصَّلَاةُ عَلَيْهَا كَالصَّحِيحِ وَأَوْلَى .
وَيُعْتَبَرُ لِلْعَدَالَةِ أَمْرَانِ :
[ فَالمَغْرِبِيُّ مُتَوَسِّطٌ ]:
وَأَمَّا اللَّفْظُ المَذْكُورُ أَوَّلًا فَهُوَ مِمَّا لَمْ يُقْرَأْ عَلَى الشَّافِعِيِّ ،
لِأَنَّ أَكْسَابَهُمْ مِلْكُ المَوْلَى ،
أَنَّهَا بِلَادُ العَرَبِ وَالعَجَمِ .
وَالعُمْرَةُ مَعَ الحَجِّ ،
مَا نِمْتِ ثُمَّ وَقَعَ بِهَا ، وَصَنَعَ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ مِثْلَ ذَلِكَ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، أَنْ أُغِيرَ عَلَى أَهْلِ أُبْنَى صَبَاحًا وَأَحْرَقَ الشَّافِعِيُّ :
وَإِذَا لَمْ يُعْرَفْ حَالُهُمْ وَلَا ذَكَرُوا رُجُوعًا فَمِيرَاثُهُ لِلْمُسْلِمِينَ .
فَإِنْ كَانَ فِيهَا شَيْءٌ يَأْخُذُهُ البَائِعُ أُعْطِيهِ وَإِلَّا لَمْ يُنْقَصْ مِمَّا أَخَذَ شَيْئًا ،
وَجَزَمَ بِهِ فِي الأَنْوَارِ وَاعْتَمَدَهُ الأَذْرَعِيُّ لِأَنَّهُ خَاطَبَ مَنْ هِيَ مَحَلُ الطَّلَاقِ .
حَدَّثَنَا نَافِعُ بْنُ عُمَرَ الجُمَحِيُّ ،
إنْ لَمْ يَحْمِلْهُ الثُّلُثُ وَلِلْعَبْدِ مَالٌ اسْتَتَمَّ مِنْهُ عِتْقَ نَفْسِهِ .
وَلَا يُنَافِيهِ مَا مَرَّ مِنْ أَنَّ مَرَاتِبَ الشَّيْءِ الَّذِي لَهُ أَثَرٌ فِي الهَلَاكِ ثَلَاثَةٌ العِلَّةُ وَالسَّبَبُ وَالشَّرْطُ ( وَالضَّابِطُ ) فِيمَا يُؤَثِّرُ فِيهِ ،
يَصِحُّ إنْ لَمْ يَرْجِعْ عَنْهُ وَيَنْوِيَ حَالَ العَقْدِ أَنَّهُ نِكَاحُ رَغْبَةٍ فَإِنْ حَصَلَ ذَلِكَ صَحَّ لِخُلُوِّهِ عَنْ نِيَّةِ التَّحَلُّلِ وَشَرْطِهِ ،
عَنْ عِرْبَاضِ بْنِ سَارِيَةَ ،
[ وَقِيلَ بِوُجُوبِهَا ]:
وَإِنْ لَمْ يُلَاحِظْ كَوْنَهُ عَنْ نِعْمَةٍ ،
لِأَنَّهُمْ يُعَظِّمُونَهَا ( قَوْلُهُ :
قَالَ شَيْخُنَا الرَّمْلِيُّ وَمِثْلُ إذْنِهِ إنْظَارُهُ قَبْلَ السَّفَرِ .
وَلَا فِي مَسْأَلَةِ الشَّكْوَى اُنْظُرْ تَمَامَهُ فِي الحَطّ هَذَا قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ فِي المُدَوَّنَةِ ،
إنَّهُ لَا يَعُودُنَا .
وَكَذَا الخُنْثَى يَمُوتُ مَعَ رِجَالٍ أَوْ نِسْوَةٍ فِيهِنَّ صَغِيرٌ أَوْ صَغِيرَةٌ تُطِيقُهُ ( وَإِنْ كَانَتْ لَهُ ) أَيْ لِلْخُنْثَى المُشْكِلِ ( أَمَةٌ غَسَّلَتْهُ ) لِأَنَّهُ إنْ كَانَ أُنْثَى فَلَا كَلَامَ وَإِنْ كَانَ ذَكَرًا فَلِأَمَتِهِ أَنْ تُغَسِّلَهُ .
( قَوْلُهُ صَارَ رَافِضًا لَهَا ) أَيْ لِأَنَّهُ تَعَذَّرَ عَلَيْهِ أَدَاؤُهَا ؛
" فِي مِائَتَيْنِ مِنْ الوَرِقِ خَمْسَةُ دَرَاهِمَ ,
وَابْنُ أُخْتِهَا أَبُو بَكْرِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ ،
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : مَنْ أَتَتْ عَلَيْهِ سِتُّونَ سَنَةً ،
إذْ لَوْلَاهُ لَكَانَ الطَّعَامُ قَرِيبًا مِنْهُ .
يُفَرِّقَانِهَا ثَمَانِيَةَ أَجْزَاءٍ مُسْتَوِيَةٍ :
( سُئِلَ ) فِي يَتِيمَةٍ عُمْرُهَا عَشْرُ سَنَوَاتٍ لَهَا عَمٌّ عَصَبَةٌ بَالِغٌ أَمِينٌ يُرِيدُ أَخْذَهَا مِنْ عِنْدِ أُمِّهَا وَتَرْبِيَتَهَا عِنْدَهُ فَهَلْ لَهُ ذَلِكَ وَلَا خِيَارَ لَهَا ؟
وَمُقْتَضَى نَقْلِ ابْنِ شَاسٍ أَنَّهُ لَا يُسْأَلُ ،
مَا لَمْ يُنْبَذْ إلَيْهِمْ أَوْ يُنْتَهَى بِوُجُودِ غَايَتِهِ ،
وَعَلِيٌّ هُوَ الَّذِي كَلَّمَ عُمَرَ وَلَا مَانِعَ مِنْ أَنْ يَكُونَ كُلٌّ مِنْ زَيْدٍ وَعَلِيٍّ كَلَّمَ عُمَرَ ( قَوْلُهُ وَلَمْ يُنْقَضْ إلَخْ ) ضُبِطَ بِالبِنَاءِ لِلْمَفْعُولِ لَا يَخْفَى أَنَّ ذَلِكَ إنْ كَانَ مِنْ قَوْلِ عُمَرَ فَالمُنَاسِبُ وَلَا يَنْقُضُ بِلَا لَا بِلَمْ أَوْ يَقُولُ وَلَا أَنْقُضُ أَحَدَ الِاجْتِهَادَيْنِ بِالآخَرِ بَلْ ذَلِكَ هُوَ المُنَاسِبُ لِكَوْنِهِ الخَلِيفَةَ ثُمَّ بَعْدَ كَتْبِي هَذَا رَأَيْت مَا يُفِيدُ أَنَّهُ لَيْسَ مِنْ كَلَامِ عُمَرَ فَلِلَّهِ الحَمْدُ فَالمُنَاسِبُ أَنْ يُجْعَلَ كَلَامًا مُسْتَأْنَفًا إخْبَارًا عَمَّا حَصَلَ مِنْ عُمَرَ ،
الرَّابِعُ مَا يَتَعَلَّقُ بِالسَّيِّدِ وَذَلِكَ جِنَايَةُ المُسْتَوْلَدَةِ وَالعَبْدِ الأَعْجَمِيِّ وَغَيْرِ المُمَيِّزِ كَمَا مَرَّ ،
هُوَ أَفْضَلُ ،
وَإِنْ خَرَجَتْ حَشْوَتُهُ ،
إنَّ زَوْجِي طَلَّقَنِي ثَلَاثًا وَانْقَضَتْ عِدَّتِي فَإِنْ كَانَتْ عَدْلَةٌ وَسِعَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَهَا وَإِنْ كَانَتْ فَاسِقَةً تَحَرَّى وَعَمِلَ بِمَا وَقَعَتْ تَحَرِّيَّتُهُ عَلَيْهِ وَلَوْ أَخْبَرَهَا أَنَّ أَصْلَ نِكَاحِهَا فَاسِدٌ ،
لِأَنَّهَا صَلَاةٌ تُقَامُ بِجَمْعٍ عَظِيمٍ فَيُجْهَرُ بِالقِرَاءَةِ فِيهَا كَالجُمُعَةِ وَالعِيدَيْنِ وَلِأَبِي حَنِيفَةَ حَدِيثُ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { قَامَ قِيَامًا طَوِيلًا لَمْ يُسْمَعْ لَهُ صَوْتٌ } وَرَوَى عِكْرِمَةُ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ :
وَلَا بَعْدَهُمَا مَعَ حِرْصِهِ عَلَى النَّوَافِلِ ،
وَكَذَا فِي اللُّغَةِ وَاحْتَرَزَ بِهِ عَنْ صَفْعِهِ فِي خَلْوَةٍ فَلَيْسَ إكْرَاهًا وَلَوْ لِذِي مُرُوءَةٍ وَقَيَّدَهُ ابْنُ عَرَفَةَ بِاليَسِيرِ وَإِلَّا فَهُوَ إكْرَاهٌ مُطْلَقًا .
لَوْ أَعَادَهَا رَجُلٌ [ فِي جَمَاعَةٍ ] غَفْلَةً لَقِيلَ لَهُ :
وَالسُّجُودُ أَخْفَضُ ،
أَوْ عَقْدِ خَشَبٍ فَلِصَاحِبِ العُلْوِ ؛
وَلَيْسَ لَهُ مَا فِيهَا مِنْ زَرْعٍ ،
وَفِيهَا قَالَ خَلِيفَةُ :
أَرَدْت وَاحِدَةً .
أَلَا تَرَى أَنَّ الإِنْسَانَ يَدْخُلُ فِي المَسْجِدِ كُلَّ يَوْمٍ مِرَارًا ،
ثَامِنًا - كَرْيُ النَّهْرِ .
فَإِنْ كَانَتْ فِي القَدْرِ وَلَمْ يَتَمَيَّزْ فَكَذَلِكَ أَيْ :
وَقَدْ صَرَّحَ شَيْخُ الإِسْلَامِ فِي مَبْسُوطِهِ بِأَنَّهُ ذُكِرَ عَلَى سَبِيلِ العَادَةِ .
ظَهَرَ مِمَّا قَرَّرْنَا أَنَّ المُلْتَقِطَ يَضْمَنُ اللُّقَطَةَ فِي التَّصَدُّقِ بِهَا وَلَوْ عَنْ رَبِّهَا وَفِي حَالَةِ تَمَلُّكِهَا لَا فِي حَالَةِ حَبْسِهَا لِرَبِّهَا فَإِنَّ ضَمَانَهَا فِيهَا مِنْ رَبِّهَا لِأَنَّهَا تَحْتَ يَدِهِ كَالوَدِيعَةِ .
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { لَا تَدْعُوا عَلَى أَنْفُسِكُمْ وَلَا تَدْعُوا عَلَى أَوْلَادِكُمْ ،
وَإِذَا تَزَوَّجَتْ المُعْتَدَّةُ بِزَوْجٍ آخَرَ ،
وَالفِعْلَ عَلَى الحَدَثِ المُقَيَّدِ بِالزَّمَنِ ،
فَصْلٌ ) فِي بَيَانِ الطَّلَاقِ السُّنِّيِّ وَالبِدْعِيِّ ( قَوْلُهُ :
« إِذًا مَاذَا ؟ إِيلِيَّا أَنْتَ ؟
وَيُنْزِلُ عَنْ ظَهْرِهِ الأَثْقَالَ ،
فَإِنْ كَانَ هَذَا مُرَادُ مَنْ عَبَّرَ بِالتَّرَدُّدِ إلَيْهِ فَذَاكَ وَإِلَّا فَبَيْنَهُمَا اخْتِلَافٌ
مِنْ أُنَاسٍ مِنْ أُمَّتِي يَغْزُونَ هَذَا البَحْرَ الأَخْضَرَ غَزَاةً فِي سَبِيلِ اللَّهِ مَثَلُهُمْ مَثَلُ المُلُوكِ عَلَى الأَسِرَّةِ ،
وَلَوْ أَقَالَ بِغَيْرِ جِنْسِ الثَّمَنِ الأَوَّلِ فَهُوَ فَسْخٌ بِالثَّمَنِ الأَوَّلِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ وَيَجْعَلُ التَّسْمِيَةَ لَغْوًا عِنْدَهُمَا بَيْعٌ لِمَا بَيَّنَّا ،
فَانْظُرْهُ مَعَ قَوْلِهِمْ وَضَمِنَ وَقْتَ المَوْتِ ثُمَّ نَقَلَ ابْنُ عَرَفَةَ فُرُوعًا ثُمَّ قَالَ :
بِخِلَافِ الإِنَاثِ ) فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُؤَجِّرَهُنَّ فِي عَمَلٍ ،
وَالمُجُونُ مَا يُقَالُ مِنْ غَيْرِ مُبَالَاةٍ كُرْدِيٌّ ( قَوْلُهُ :
( لِعَدَمِ ضَبْطِهَا ) أَيْ لِعَدَمِ تَيَسُّرِ ضَبْطِهَا ،
وَلَعَلَّ هَذَا فِيمَنْ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ الِاجْتِهَادِ .
مِنْهَا أَيْ القَاعِدَةِ المَذْكُورَةِ ( قَوْلُهُ :
وَالطَّلَبُ فِيهِ أَقْوَى
وَإِنْ أَعْتَقَ المُشْتَرِي وَالخِيَارُ لِلْبَائِعِ سَقَطَ سَوَاءٌ رَدَّ البَائِعُ أَوْ أَمْضَى لِإِعْتَاقِهِ مَا لَيْسَ فِي مِلْكِهِ وَلَا فِي ضَمَانِهِ .
قَالَ وَحَدّثَنِي قُرّانُ بْنُ مُحَمّدٍ عَنْ عِيسَى بْنِ عُمَيْلَةَ الفَزَارِيّ قَالَ كَانَ عُيَيْنَةُ فِي أَهْلِهِ بِنَجْدٍ فَأَتَاهُ الخَبَرُ أَنّ رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يُرِيدُ وَجْهًا ،
وَلَوْ أَقَامَ بَيِّنَةً عَلَى مَا قَالَ لِتَفْرِيطِهِ بِعَدَمِ إعْلَامِهِ حَتَّى فَاتَتْ ،
لِعَدَمِ اتِّصَالِهَا بِالأَرْضِ .
وَأَنَّهُ يَسْتَحِقُّ جَمِيعَ تَرِكَتِهِ ،
أَوْ بِيَدِهِ أَيْ ،
فَإِنْ كَانَ العِوَضُ مُعَيَّنًا لَمْ يَصِحَّ كَبَيْعِهِ عَيْنًا ( وَقِيلَ إنْ عَمِيَ قَبْلَ تَمْيِيزِهِ ) بَيْنَ الأَشْيَاءِ أَوْ خُلِقَ أَعْمَى ( فَلَا ) يَصِحُّ سَلَمُهُ لِانْتِفَاءِ مَعْرِفَتِهِ بِالأَشْيَاءِ .
أَوْ الصَّدَقَةِ الوَاجِبَةِ ،
وِلَايَةُ الإِمَامَةِ بِالنَّاسِ طَرِيقُهَا الأَوْلَى ،
أَخْبَرَتْنِي بِانْقِضَاءِ عِدَّتِهَا ،
وَفِي الِاسْتِحْسَانِ لَا تُصَدَّقُ ،
وَيُؤَيِّدُهُ مَا سَيَذْكُرُهُ فِي المَتْنِ مِنْ أَنَّ إنْكَارَهُ الرِّدَّةَ تَوْبَةٌ وَرُجُوعٌ .
قُلْتُ وَهُوَ قَوْلُ البَعْضِ ،
هُوَ أَبُو جَابِر
وَأَمَّا إنْ اشْتَرَاهَا بِإِذْنِ شَرِيكِهِ لِيَطَأهَا عَلَى أَنَّهَا لِلشَّرِكَةِ بِمَعْنَى أَنَّ الرِّبْحَ لَهُمَا وَالخَسَارَةَ عَلَيْهِمَا فَنَصَّ اللَّخْمِيُّ عَلَى أَنَّهَا كَالمُحَلَّلَةِ ،
دُفِنَ النّعْمَانُ بْنُ مَالِكٍ وَالمُجَذّرُ وَعُبَادَةُ فِي قَبْرٍ وَاحِدٍ .
وَإِنْ أَقَرَّ بِأَبٍ فَكَوَلَدٍ .
فَإِنَّهُ يُكَلَّفُ الأَدَاءَ كَمَا لَوْ أَسْلَمَ فِي حِنْطَةٍ يُؤَدِّيهَا بِالقَاهِرَةِ ثُمَّ وَجَدَهُ بِالصَّعِيدِ ،
وَعُورِضَ بِأَنَّ دَفْعَ القِيمَةِ يَجُوزُ عِنْدَكُمْ ،
وَلَيْسَ أَصْلُ الإِوَزِّ وَالدَّجَاجِ مِمَّا يَطِيرُ وَجْهُ قَوْلِ ابْنِ المَاجِشُونِ فِي الإِوَزِّ لَهُ أَصْلٌ وَحْشِيٌّ كَالحَمَامِ وَوَجْهُ قَوْلِ مَالِكٍ أَنَّهُ لَيْسَ لَهُ فِي بَلَدِهِ أَصْلٌ مُسْتَوْحِشٌ وَإِنَّمَا الِاعْتِبَارُ بِذَلِكَ .
وَإِنْ أَكَلَتْ سَائِرَ جَسَدِهِ ؛
فَإِنَّ بَيْعَ المُدَبَّرِ وَإِعْتَاقَهُ عَنْ الكَفَّارَةِ عِنْدَ الشَّافِعِيِّ جَائِزٌ فَكَانَ هَذَا احْتِجَاجًا عَلَيْنَا بِمَذْهَبِنَا .
أَوْ الفَرْجُ ) هُوَ حَمْلٌ لِلْجَبِّ عَلَى القَطْعِ كَمَا قَدَّمَهُ لَا عَلَى خُصُوصِ قَطْعِ الذَّكَرِ ،
النِّكَاحُ بِغَيْرِ وَلِيٍّ .
أَنْ لَا يُكْرَهَ .
وَهِيَ فِي الصَّحِيحَيْنِ وَفِي رِوَايَةٍ أُخْرَى فِي الصَّحِيحَيْنِ أَيْضًا { فَأَكَلَ مِنْهَا الجَيْشُ ثَمَانِيَ عَشْرَةَ لَيْلَةً } وَفِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ { فَأَقَمْنَا عَلَيْهِ شَهْرًا }،
وَهِيَ غَيْرُ مُطِيقَةٍ ،
وَأَمَّا صِحَّتُهَا بِمَا ذَكَرْنَا مِنْ الأَقْوَالِ وَالأَفْعَالِ فَلِأَنَّ اللَّفْظَيْنِ الأَوَّلَيْنِ صَرِيحَانِ فِيهَا ،
إِنِّي مَرَرْتُ بِعِيرٍ لَكُمْ ،
وَلَا أَنَّ العَقْلَ يُوجِبُ وَيُحَرِّمُ ،
وَالسَّابِعُ فِيمَنْ يَمْلِكُهَا ،
لِأَنَّ إحْرَامَهُ لِلْحَجِّ قَدْ تَأَكَّدَ وَقَبْلَ تَأَكُّدِهِ كَانَ يُؤْمَرُ بِرَفْضِ العُمْرَةِ فَبَعْدَ تَأَكُّدِهِ أَوْلَى ،
لِأَنَّهُ لَا يَسُدُّ مَسَدَّهُ فِي العُمُومِ وَالتَّعْرِيفِ وَغَيْرِهِمَا .
يَعْنِي عَلِمَ أَنَّهُ قَدْ صِيدَ لِأَجْلِهِ وَهُوَ مُحْرِمٌ فَرَدَّهُ عَلَيْهِ مُعَلِّلًا بِالإِحْرَامِ بِسَبَبِ أَنَّهُ يُمْنَعُ مِنْ أَكْلِ مَا صِيدَ لِلْمُحْرِمِ ،
بَلْ بَطْنَيْنِ .
وَيَنْفَسِخُ العَقْدُ فِيهِ ،
سَمِعَ جُنْدُبًا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
إنَّ الوَقْتَ يَخْرُجُ وَيَصِيرُ قَضَاءً بَعْدَ أَوَّلِهِ ،
وَالمُرَادُ بِهِ عَمْرٌو المَدْيُونُ لِأَنَّهُ المُحِيلُ لِزَيْدٍ عَلَى بَكْرٍ ،
وَلَا مَالَ كَمَا تَقَدَّمَ .
جَدُّ النِّكَاحِ وَهَزْلِهِ قُلْتُ :
وَإِنْ كَانَ عَامِدًا أَجْرَى الخِلَافَ فِي بُطْلَانِ صَلَاتِهِ المُشَارِ إلَيْهِ بِقَوْلِ خَلِيلٍ :
وَرُوِيَ عَنِ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ قَالَ :
فَالأَوْلَى حَذْفُهُ وَالِاقْتِصَارُ عَلَى مَا بَعْدَهُ .
وَإِنْ لَمْ يَرْكَبْ ،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو : سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ :
وَرَدَّ عَلَيْهِ صَاحِبُ العِنَايَةِ حَيْثُ قَالَ بَعْدَ نَقْلِ ذَلِكَ عَنْهُ .
{ حَمِيَّةَ الجَاهِلِيَّةِ }،
أَوْ بَعْدَ إسْلَامٍ ) عِبَارَةُ الرَّوْضِ وَشَرْحِهِ :
مَنْ شَهِدَهُ ,
17205 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ ،
فَالصَّيْدُ وَسَهْمُ الفَرَسِ مِنْ الغَنِيمَةِ ( لِمَالِكِهِ ) - أَيْ :
كَذَا عَلَّلَهُ فِي التَّتِمَّةِ .
[ غُدُوًّا وَرَوَاحًا ]:
فَإِنْ اطَّرَدَ عُمِلَ بِهِ لِقُوَّةِ دَلَالَتِهِ حِينَئِذٍ ،
وَنَنْبِذُهُ عِشَاءً فَيَشْرَبُهُ غُدْوَةً .
حَدَّثَنَا أَيُّوبُ الدِّمَشْقِيُّ ،
وَأَقَرَّ بِهِ يَصِحُّ صُلْحُهُ عَنْ إقْرَارٍ ،
( وَجَازَ أَعِنِّي بِغُلَامِكَ لِأُعِينَكَ بِغُلَامِي إجَارَةً ) ابْنُ شَاسٍ :
فَإِنْ تَرَكَهُ عَامِدًا وَلَمْ يُغَيِّرْ المَعْنَى اسْتَأْنَفَ القِرَاءَةَ وَإِنْ غَيَّرَهُ بَطَلَتْ صَلَاتُهُ .
لَا يَتَحَقَّقُ القَضَاءُ بِالإِفْلَاسِ ،
وَلَوْ بِغَيْرِ إذْنِ وَلِيِّهِ ،
فَلَا يُعْتَبَرُ الرِّبْحُ الَّذِي فِي الرَّقِيقِ لِأَنَّهُ لَمَّا اشْتَرَاهُ لِلْعِتْقِ صَارَ مُتَسَلِّفًا ثَمَنَهُ ،
وَعَلَى رَبِّ العِشْرِينَ رُبُعُهَا ،
( وَلَا نَفَقَةَ لِبَائِنٍ غَيْرِ حَامِلٍ ) لِحَدِيثِ فَاطِمَةَ بِنْتِ قَيْسٍ { أَنَّ زَوْجَهَا طَلَّقَهَا أَلْبَتَّةَ وَهُوَ غَائِبٌ فَأَرْسَلَ إلَيْهَا وَكِيلُهُ بِشَعِيرٍ فَسَخِطَتْهُ فَقَالَ :
وَقَدْ ذَكَرَ مَالِكٌ يُؤْخَذُ الثَّمَنُ مِنْ المُسْلِمِ فَيُتَصَدَّقُ بِهِ وَإِلَّا تُدْفَعُ إِلَى النَّصْرَانِيِّ .
وَذَكَرَ الشَّارِحُ السَّابِعَ بَعْدَ ذَلِكَ .
فَتْحٌ بَعْضُهُ بِمَعْنَاهُ .
وَإِنَّا نَخَافُ أَنْ يَصُدُّوكَ ،
لِأَنَّ فِعْلَهُ يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ بَيَانًا لِأَمْرِهِ تَعَالَى .
8071 - قَرَأْتُ عَلَى مُحَمَّدِ بْنِ الفَضْلِ ،
طَلَّقَ عَلَيْهِ ثَالِثَةً .
( كَانَ أَكْرَى ) المُكْتَرِي مَا اكْتَرَاهُ ( لِغَيْرِ أَمِينٍ ) فَإِنَّهُ يَضْمَنُ ،
إنَّ التَّبْلِيغَ بِدْعَةٌ مُنْكَرَةٌ بِاتِّفَاقِ الأَئِمَّةِ الأَرْبَعَةِ حَيْثُ بَلَغَ المَأْمُومِينَ صَوْتُ الإِمَامِ ،
ثُمَّ الحَاصِلُ أَنَّ وَصَايَا الذِّمِّيِّ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ :
فَإِنْ قَدَرَ عَلَى الفَاتِحَةِ قَبْلَ تَمَامِ الوُقُوفِ عَادَ إلَيْهَا وُجُوبًا أَوْ بَعْدَ تَمَامِهِ عَادَ إلَيْهَا نَدْبًا قَوْلُهُ :
وَلَكِنْ يَتَصَدَّقُ بِمَا زَادَ عَلَى القِيمَةِ مِنْ الثَّمَنِ ؛
( وَالسَّنَا ) بِالقَصْرِ ( وَالسِّوَاكِ وَالعَصَا وَمَا قُصِدَ السُّكْنَى بِمَوْضِعِهِ ) لِلضَّرُورَةِ ( أَوْ إصْلَاحِ الحَوَائِطِ ) أَيْ مَا قُطِعَ لِإِصْلَاحِهَا فَإِنَّهُ جَائِزٌ .
13031 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّازَّقِ حَدَّثَنَا مَعْمَرٌ عَنِ ثَابِتٍ البُنَانِيِّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّ فَاطِمَةَ بَكَتْ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَتْ يَا أَبَتَاهُ مِنْ رَبِّهِ مَا أَدْنَاهُ يَا أَبَتَاهُ إِلَى جِبْرِيلَ يَنْعَاهُ يَا أَبَتَاهُ جَنَّةُ الفِرْدَوْسِ مَأْوَاهُ ()
وَيَأْتِي إجْزَاءُ نِيَّتِهِ لِرَفْعِ الحَدَثِ إنْ أَرَادَ بِهِ رَفْعَهُ بِالنِّسْبَةِ لِغَرَضٍ فَقَطْ فَكَذَا هُنَا وَبِهِ يَنْدَفِعُ زَعْمُ أَنَّ تَفْسِيرَ رَفْعِ الحَدَثِ بِرَفْعِ حُكْمِهِ فِيمَا مَرَّ يَلْزَمُهُ صِحَّةُ نِيَّةِ السَّلَسِ لَهُ بِهَذَا المَعْنَى وَوَجْهُ انْدِفَاعِهِ أَنَّ رَفْعَ حُكْمِهِ عَامٌّ وَهُوَ مُخْتَصٌّ بِالسَّلِيمِ وَخَاصٌّ ،
وَالبَحْرَيْنُ كَانَ اسْمًا لِسَوَاحِلِ نَجْدٍ بَيْنَ قَطَرَ وَالكُوَيْتِ ،
يَجِبُ اتِّحَادُ الخَبَرِ بِالمُبْتَدَأِ وَإِلَّا لَمْ يَكُنْ خَبَرًا ،
رَجُلٌ تَزَوَّجَ امْرَأَةً بِغَيْرِ وَلِيٍّ فَدَخَلَ بِهَا قَالَ أَبُو يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى :
لِفَسَادِهِمَا قَبْلَ الخُرُوجِ ) أَيْ لِأَنَّهُمَا فُعِلَا بِغَيْرِ شَرْطِهِمَا .
وَيُجِيزُهُ لَهُ مُكَفِّرًا ) يَعْنِي قَالَ أَبُو يُوسُفَ يَجُوزُ لِلْمُحْرِمِ المُضْطَرِّ أَنْ يَصِيدَ وَيَأْكُلَ وَيُكَفِّرَ ،
وَفِي ظَاهِرِ المَذْهَبِ :
لِمَا رُوِيَ عَنْهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
أَوْ يَصْفَرَّ .
لِأَنَّ هَذِهِ اللَّفْظَةَ مُشْتَبِهَةُ ) المُرَادِ فَإِنَّهَا ( تُقَالُ لِلصَّكِّ القَدِيمِ وَهُوَ مِلْكُ البَائِعِ فَلَا يَصِحُّ ضَمَانُهُ ) وَقَالَ الشَّيْخُ أَبُو بَكْرٍ الرَّازِيّ :
وَثُمَامَةُ بْنُ أُثَالٍ ,
فَلَا وَلَاءَ عَلَى ذَلِكَ الوَلَدِ لِمُعْتِقِ أَبَوَيْهِ أَوْ أُمِّهِ .
فَإِنَّهُمْ مَا مُنِعُوا عَنْ زِيَارَةِ قُبُورِ المُسْلِمِينَ قَطُّ .
الأَجْرُ عَلَى قَدْرِ القِيمَةِ مُطْلَقًا وَمِنْهَا :
وَيَضِيقُ بِمَدْحِهِ الثَّنَاءُ العَرِيضُ ،
وَالشَّرْطُ بَاطِلٌ أَيَّ شَرْطٍ كَانَ لاَ تُحَاشِ شَيْئًا إِلاَّ سَبْعَةَ شُرُوطٍ فَقَطْ ،
( لَمْ يَشْتَرِطُوا .
وَإِنَّمَا شَرَطَ عَدَمَ النَّعْلِ ؛
« أَنَا رَسُولُ اللَّهِ وَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ يَا عَلِىُّ امْحُ رَسُولَ اللَّهِ ».
بَلَغَ وَرَوَى هِشَامٌ عَنْ أَبِي يُوسُف أَنَّهُ لَا قَضَاءَ عَلَيْهِ فِي القِيَاسِ وَلَكِنِّي أَسْتَحْسِنُ فَأُوجِبُ عَلَيْهِ قَضَاءَ مَا مَضَى لِأَنَّ الأَصْلَ لَا يُفَارِقُ الطَّارِئَ فِي شَيْءٍ مِنْ الأَحْكَامِ فَكَذَا فِي الصَّوْمِ وَلَيْسَ فِيهِ رِوَايَةٌ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ وَاخْتَلَفَ فِيهِ المُتَأَخِّرُونَ عَلَى قِيَاسِ مَذْهَبِهِ وَالأَصَحُّ أَنَّهُ لَيْسَ عَلَيْهِ قَضَاءُ مَا مَضَى وَبِهِ قَالَ الشَّافِعِيُّ .
وَمِنْ التَّبْعِيضِيَّةِ لَا تُغْنِي عَنْ الِاسْتِثْنَاءِ لِصِدْقِهِ بِمَا زَادَ عَلَى ثَلَاثَةِ أَرْبَاعِ دِينَارٍ .
وَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ إنْ كَانَ مُعْسِرًا ،
لِأَنَّ الحَبَلَ وَقْتَ المُنَازَعَةِ لَمْ يَكُنْ مَوْجُودًا حَتَّى يَكْفِيَ ظُهُورُهُ ؛
لَكِنَّهُ شِيعِيٌّ لَهُ مَنَاكِيرُ .
وَلَوْ دَخَلَ وَقْتُ الوُجُوبِ وَلَهُ أَبٌ مُعْسِرٌ عَلَيْهِ نَفَقَتُهُ وَأَيْسَرَ الأَبُ قَبْلَ أَنْ يُخْرِجَ الِابْنُ الفِطْرَةَ .
وَفِي وُجُوبِهِ نَظَرٌ ،
قَوْلُهُ قَوْلُ عَلِيٍّ وَقَوْلُهُمَا قَوْلُ عَمْرٍو لِأَجْلِ اخْتِلَافِ الصَّحَابَةِ اخْتَارَ المُتَأَخِّرُونَ الفَتْوَى بِالصُّلْحِ عَلَى النِّصْفِ كَمَا ذَكَرَهُ مُنْلَا خُسْرو وَغَيْرُهُ .
وَإِنَّمَا يَكُونُ بِطَرِيقِ النُّدْرَةِ وَمَا كَانَ نَادِرًا لَا يُلْتَفَتُ إلَيْهِ فِي الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ .
فَإِنْ رُئِيَتْ عُمِلَ عَلَيْهَا أَيْ فَفِيهِ تَفْصِيلٌ آخَرُ ( قَوْلُهُ :
أَوْ إخْوَةٍ وَالأَخُ ذَكَرٌ وَالإِخْوَةُ جَمْعٌ وَأَوْلَادُ الأَخِ ،
وَقَدْ قَالَ النَّوَوِيُّ وَابْنُ الصَّلَاحِ ،
وَهُوَ حَرَارَةُ الشَّيْءِ تَجِدُهَا مِنْ بَعِيد .
غَسَلَ مَا بَقِيَ مِنْ مَحَلِّ الفَرْضِ .
وَلَوْ أَوْصَى لَهُ بِثُلُثِ غَنَمِهِ فَهَلَكَتْ الغَنَمُ قَبْلَ مَوْتِهِ أَوْ لَمْ يَكُنْ لَهُ غَنَمٌ مِنْ الأَصْلِ فَالوَصِيَّةُ بَاطِلَةٌ ،
لاَ فِيمَا لَمْ يَعْلَمْ بِهِ رُوِيَ ذَلِكَ ،
وَفِي هَذَا قَالَ رَجُلٌ غَصَبَ دَارَ صَبِيٍّ أَوْ غَصَبَ وَقْفًا كَانَ عَلَيْهِ أَجْرُ المِثْلِ فَإِذَا وَجَبَ أَجْرُ المِثْلِ ثَمَّةَ فَمَا ظَنُّك فِي الإِجَارَةِ بِأَقَلَّ مِنْ أَجْرِ المِثْلِ مِنْ قَاضِي خَانْ .
وَإِنْ كَانَ أَوْجَبَ شَاةً بِعَيْنِهَا أَوْ اشْتَرَى شَاةً لِيُضَحِّيَ بِهَا فَلَمْ يَفْعَلْ حَتَّى مَضَتْ أَيَّامُ النَّحْرِ تَصَدَّقَ بِهَا حَيَّةً وَلَا يَجُوزُ الأَكْلُ مِنْهَا ،
فَإِنَّ مَنْفَعَةَ البُضْعِ مُسْتَثْنَاةٌ بِالشَّرْعِ ،
بِأَنْ يَكُونَ مَدْخُولُهَا مَقْصُودًا وَمُؤَثِّرًا فِي إنْهَاءِ المَحْلُوفِ عَلَيْهِ وَفِي تَرْكِهِ فَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ حُمِلَتْ عَلَى السَّبَبِيَّةِ وَشَرْطُهَا كَوْنُ العَقْدِ مَعْقُودًا عَلَى فِعْلَيْنِ :
لِأَنَّ جَانِبَهُ أَقْوَى )،
( وَتُسَمَّى ) المُضَارَبَةُ عِنْدَ أَهْلِ الحِجَازِ ( قِرَاضًا )،
بِقَدْرِ مَا يَكُونُ ] مَا مَصْدَرِيَّةٌ أَيْ بِقَدْرِ وُجُودِ أَيْ حَالَ عَيْشِهِمْ الوَسَطِ [ قَوْلُهُ :
وَيَجِبُ سَتْرُهَا فِي غَيْرِ الصَّلَاةِ أَيْضًا ،
وَإِنْ كَانَ قَدْ يُزَالُ تَنَعُّمًا كَمَا تُقَشَّرُ الحِنْطَةُ ( وَمَا اُدُّخِرَ فِي قِشْرِهِ ) وَلَمْ يُؤْكَلْ مَعَهُ ( كَالأَرُزِّ وَالعَلَسِ ) بِفَتْحِ العَيْنِ وَاللَّامِ .
وَلِأَنَّ ثُبُوتَ الشُّفْعَةِ فِي مَحَلِّ الِاجْتِمَاعِ عَلَى خِلَافِ الأَصْلِ ؛
) وَإِنْ كَانَ الزَّوْجُ غَائِبًا فَاسْتَدَانَتْ عَلَيْهِ ،
وَهُوَ بَيَانٌ لِمَا وَالدَّرَنُ الوَسَخُ قَامُوسٌ .
أَوْ إنْ كَانَ لَمْ يَثْبُتْ فَهُمْ عَلَى حُجَّتِهِمْ .
أَيْ فَائِدَةٌ ظَاهِرَةٌ تُقْصَدُ بِالبَيْعِ ،
وَلَوْ كَانَ رَمَضَانُ إلَخْ ] رَاجِعٌ لِأَصْلِ المَسْأَلَةِ .
فَإِذَا أَنْكَرَهُ اُسْتُحْلِفَ عَلَيْهِ .
كَإِقْرَارِ الصَّحِيحِ فَإِنَّهُ قَدْ عَلِمَ أَنَّهُ لَقَّنَهُ وَأَنَّهُ فَعَلَهُ خَوْفَ القَتْلِ وَهُوَ إقْرَارُ تَلْجِئَةٍ ،
فَمَا أَصَابَ جُزْءًا مِنْ أَرْبَعَةٍ وَعِشْرِينَ جُزْءًا مِنْ قِيمَةِ الحِقَّتَيْنِ فَهُوَ عَلَى صَاحِبِ الخَمْسَةِ ،
لِأَنَّهُ صُلْحٌ مَنَعَ الوَفَاءَ بِمَا شَرْطنَا قَبْلَهُ .
مِنْ قِصّةِ أَعْشَى بْنِ قَيْسِ بْنِ ثَعْلَبَةَ
نَعَمْ لَنَا وَجْهٌ قَائِلٌ بِذَلِكَ فِي مِثْلِ هَذَا ،
يَعْنِي سَيِّدَ المُكَاتَبَةِ الصَّغِيرَةِ .
لِلْحَلِفِ عَنْهُ بِخِلَافِ عَكْسِهِ وَلِهَذَا يَحْلِفُ ثَانِيًا فِي صُورَةِ العَكْسِ لِعَدَمِ سُقُوطِ الحَلِفِ عَنْهُ بِهَا فَنُكُولُهُ عَنْهُ لِعَدَمِ اعْتِبَارِهِ وَالِاجْتِزَاءِ بِهِ فَلَا يُقْضَى عَلَيْهِ بِسَبَبِهِ تَأَمَّلْ ()
لِأَنَّ المَحَلَّ مَحَلُّ تَعَبُّدٍ فَيَقْتَصِرُ عَلَى مَا وَرَدَ مِنْهُ قَوْلُهُ :
{ وَالوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ } جَعَلَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى تَمَامَ الرَّضَاعَةِ فِي الحَوْلَيْنِ فَأَفْهَمَ أَنَّ الحُكْمَ بَعْدَ الحَوْلَيْنِ بِخِلَافِهِ .
وَسَبَقَهُ إلَيْهِ إمَامُ الحَرَمَيْنِ ،
21010 - قَالَ وَحَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ الكَرِيمِ عَنْ عِكْرِمَةَ :
وَإِنْ شَاءَ غَيْرَ مَقْصُورٍ وَلَا أَجْرَ لَهُ ،
طَلِّقِي نَفْسَك .
وَإِنْ كَانَ خِلَافَ ذَلِكَ جَازَ عَلَى الوَكِيلِ كَذَا فِي السِّرَاجِ الوَهَّاجِ .
مِنْ السَّوَادِ وَهُوَ وَقْفٌ لَا يَصِحُّ بَيْعُهَا وَلَا شِرَاؤُهَا ،
أُجِيبَ بِأَنَّهُ لَيْسَ كُلُّ تَكْبِيرٍ لِلتَّحْرِيمَةِ ،
النِّكَاحُ فِيهِ حَقُّ اللَّهِ تَعَالَى .
وَإِنْ انْحَصَرُوا لِمَا فِيهِ مِنْ شَائِبَةِ العِبَادَةِ بِاحْتِيَاجِهَا لِلنِّيَّةِ وَأُلْحِقَ بِهَا الكَفَّارَةُ وَنَحْوُهَا ،
إِنْ تَكُنْ مُسْلِمًا فَلَنْ يَضَّرَكَ رِبَاطُ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ ،
امْتِثَالًا ) قَيَّدَ التَّرْكَ بِالِامْتِثَالِ ؛
أَوْ مُسَاوِيَةً لَهُ وَتَلِفَ الرَّهْنُ ؛
دَلِيلٌ عَلَى تَجْوِيزِ القِسْمَةِ إذْ بِهَا يَتَمَكَّنُ مِنْ ذَلِكَ .
عَنْ حِطَّانَ ،
وَكَذَلِكَ إنْ اكْتَسَبَ أَحَدُهُمَا كَسْبًا فَقَدْ كَانَ قَبْلَ الدَّعْوَةِ الكَسْبُ مِلْكًا لِلْمُشْتَرِي وَلَيْسَ مِنْ ضَرُورَةِ صِحَّةِ الدَّعْوَةِ بُطْلَانُ مِلْكِهِ فِي الكَسْبِ فَيَبْقَى سَالِمًا لَهُ ،
16907 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ مِنْ أَصْلِ كِتَابِهِ أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ :
( وَقَوْلُ سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ ) أَيْ عِنْدَ ابْتِدَاءِ الرَّفْعِ مِنْ الرُّكُوعِ وَكَذَا رَبَّنَا لَك الحَمْدُ عِنْدَ انْتِصَابِهِ .
فَالخِفَّةُ هِيَ نَفْسُ الدَّلِيلِ لَا شَيْءٌ آخَرُ وَعَلَى جَعْلِهِ تَشْبِيهًا تَكُونُ القَرِينَةُ أَمْرًا آخَرَ فَإِنْ لَمْ تُوجَدْ تِلْكَ القَرِينَةُ فَلَا يَجُوزُ ذَلِكَ .
وَأَوْجَبَ أَنْ لَا يَحِلَّ حَتَّى يَصُومَ إنْ قَدَرَ فَإِنْ صَعُبَ عَلَيْهِ حَلَّ ثُمَّ صَامَ ( بَلْ يَجِبُ مَعَ الهَدْيِ ) عَلَى المُحْصَرِ ( حَلْقٌ أَوْ تَقْصِيرٌ ) وَتَقَدَّمَ مَا فِيهِ .
وَالمَوْجُودُ هُنَا مُجَرَّدُ الإِخْبَارِ كَاذِبًا فَصَارَ كَمَا لَوْ قَالَ ذَلِكَ أَجْنَبِيٌّ ،
وَيُشَارِكُ بِذَلِكَ فِيمَا بِيَدِ صَاحِبِهِ ،
وَقَدْ بَيَّنَّا فِي كِتَابِ الطَّلَاقِ أَنَّ قَوْلَهُ :
وَسَنَذْكُرُ تَفْصِيلَهَا .
لِأَنَّ حُرِّيَّتَهُمْ تَأَكَّدَتْ ،
17390 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ حَدَّثَنَا أَبَانُ بْنُ يَزِيدَ العَطَّارُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ نُعَيْمِ بْنِ هَمَّارٍ عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ الجُهَنِيِّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ ()
وَفِي كُلِّ عِشْرِينَ مِثْقَالِ ذَهَبٍ نِصْفُ مِثْقَالٍ مَضْرُوبًا كَانَ أَوْ لَمْ يَكُنْ مَصُوغًا أَوْ غَيْرَ مَصُوغٍ حُلِيًّا كَانَ لِلرِّجَالِ أَوْ لِلنِّسَاءِ تِبْرًا كَانَ أَوْ سَبِيكَةً كَذَا فِي الخُلَاصَةِ .
فَإِنْ وُجِدَ مِنْهُ حِينَئِذٍ القِرَاءَةُ وَالقِيَامُ جَازَ وَإِلَّا فَلَا كَمَا فِي الرَّمْلِيِّ .
وَشُرُوحِهَا وَفِي القُنْيَةِ مَرِيضٌ اضْطَجَعَ عَلَى جَنْبِهِ وَصَلَّى وَهُوَ قَادِرٌ عَلَى الِاسْتِلْقَاءِ قِيلَ يَجُوزُ وَالأَظْهَرُ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ ،
بِلَا تَفْصِيلٍ أَيْ سَوَاءٌ قُطِعَ السَّارِقُ أَمْ لَا .
حَيْثُ وَقَعَ القَبُولُ بِاللَّفْظِ ) بِأَنْ تَلَفَّظَ بِقَوْلِهِ قَبِلْت ذَلِكَ وَقَوْلُهُ :
21130 - حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ أَبُو يَحْيَى البَزَّازُ حَدَّثَنَا أَبُو الوَلِيدِ هِشَامُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ قَالَ قَيْسٌ حَدَّثَنَا عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنْ أُبَيٍّ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ إِذَا ذَكَرَ الأَنْبِيَاءَ بَدَأَ بِنَفْسِهِ ()
أُنْزِلَتْ فِي الأَبَوَيْنِ الكَافِرَيْنِ وَلَيْسَ مِنْ المَعْرُوفِ أَنَّ الِابْنَ يَعِيشُ فِي نِعَمِ اللَّهِ تَعَالَى وَيَتْرُكُهُمَا يَمُوتَانِ جُوعًا ،
وَزَادَ بَعْضُ شُرَّاحِ الرِّسَالَةِ سِتَّ عَشْرَةَ وَتِسْعَ عَشْرَةَ ،
وَلَوْ بِحَسَبِ المَعْنَى كَمَا يَأْتِي فِي قَوْلِهِ وَيَصِحُّ مِنْ غَيْرِ الجِنْسِ إلَخْ .
كُلَّمَا كَلَّمْت وَاحِدًا مِنْ هَذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ فَوَاحِدَةٌ مِنْ نِسَائِي طَالِقٌ فَكَلَّمَهُمَا بِكَلَامٍ وَاحِدٍ ،
وَهِيَ التَّوَثُّقُ عَلَى كُلٍّ مِنْ الدَّيْنَيْنِ بِمَا لَا يَنْقُصُ عَنْهُ ،
وَظَاهِرُهُ أَنَّ ذَلِكَ مَطْلُوبٌ فِي حَقِّ كُلِّ مُصَلٍّ وَلَيْسَ كَذَلِكَ .
إنَّهُ حُكْمٌ امْتَنَعَ عَلَى حَاكِمٍ آخَرَ إبْطَالُهُ ،
مَيْمُونَةَ وَلِدُعَاءِ الحَاجَةِ إلَيْهَا }؛
وَلَك أَنْ تَمْنَعَهُ بِأَنَّ هَذَا المُتَضَمَّنَ لَا يُسَمَّى سُنَّةَ عَيْنٍ أَصْلًا لِأَنَّ سُنَّةَ العَيْنِ هِيَ الَّتِي طُلِبَتْ مَعَ النَّظَرِ لِفَاعِلِهَا بِالذَّاتِ وَهَذِهِ لَيْسَتْ كَذَلِكَ وَلَا يَلْزَمُ مِنْ تَرَتُّبِ الثَّوَابِ عَلَى حُصُولِهَا كَوْنُهَا تُسَمَّى سُنَّةَ عَيْنٍ كَمَا لَا يَخْفَى .
وَإِنْ كَانَ آتِيًا بِوَاجِبٍ ( وَإِنْ بَقِيَ نَقْصٌ ) فِي الأَرْضِ بَعْدَ الإِعَادَةِ ( وَجَبَ أَرْشُهُ مَعَهَا ) أَيْ الأُجْرَةِ لِاخْتِلَافِ سَبَبَيْهِمَا .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي جِوَارِهِ مَنْ يُوثَقُ بِهِ ،
بِخَمْسِينَ دِينَارًا قِيمَةُ مُوضِحَةِ الخَطَأِ وَبِنِصْفِ قِيمَةِ الشِّقْصِ الَّذِي كَانَ لِمُوضِحَةِ العَمْدِ لِأَنَّا قَسَمْنَا الشِّقْصَ عَلَى المُوضِحَتَيْنِ فَصَارَ لِكُلِّ مُوضِحَةٍ نِصْفُ الشِّقْصِ ،
وَجْهُ أَبِي يُوسُفَ أَنَّ العَارِضَ يَعْنِي الرِّدَّةَ مُتَصَوَّرٌ زَوَالُهُ فَتَوَقَّفَ ثُبُوتُ حُكْمِهِ عَلَى القَضَاءِ .
لِاحْتِمَالِ كَوْنِ العُضْوِ مِنْ الوُضُوءِ الأَوَّلِ وَالسَّجْدَةِ مِنْ الصَّلَاةِ الثَّانِيَةِ ،
أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو المُثَنَّى حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ سُفْيَانَ حَدَّثَنِى مَنْصُورٌ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنْ عَلْقَمَةَ قَالَ قُلْتُ لِعَائِشَةَ :
هَذَا إنْ لَمْ يَكُنْ الطَّلَاقُ رَجْعِيًّا ،
وَقَدَّمَ مِنْهُمَا الثَّانِيَةَ .
أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ ذِكْرُ أُنُوثَةِ الدَّابَّةِ ،
لِأَنَّهُ قَضَى دَيْنَهُ بِمَالِ المُوَكِّلِ .
ثُمَّ وَرَدَ نَسْخُ إبَاحَتِهِ بِتَحْرِيمِهِ فَنَبَذَهُ وَقَالَ :
وَالدَّلِيلُ عَلَيْهِ أَنَّ { النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا سُئِلَ عَنْ أَفْضَلِ الأَعْمَالِ قَالَ أَحْمَزُهَا } أَيْ أَشَقُّهَا عَلَى البَدَنِ ،
وَصَرَّحَ فِي المُحِيطِ بِأَنَّ المَبِيعَ إنْ كَانَ دَيْنًا يَصِحُّ الحَطُّ مِنْهُ ،
وَانْظُرْ هَلْ الأَسْفَلُ .
لِأَنَّ المُشْتَرِيَ لَمَّا لَمْ يَكُنْ نَائِبًا لِلشَّفِيعِ فَلَا يَسْتَطِيعُ المُشْتَرِي إسْقَاطُ حَقٍّ ثَابِتٍ لِلشَّفِيعِ ،
فِي الخَمْرِ وَالمَيْسِرِ ،
وَيَقَعُ فِي كُتُبِ الأَوْقَافِ أَيْضًا لَفْظُ النَّصِيبِ وَالِاسْتِحْقَاقِ ،
وَلَمْ يُؤْمَرْ بِهَا المَرْءُ فِي نَفْسِهِ ,
الأَلْفِ وَالحَالُ أَنَّ الثُّلُثَ يَحْتَمِلُ الأَلْفَ وَالمِائَةَ ( فَبَاقِيهِ )؛
بِنَحْوِهِ مِنْ قَوْلِهِ :
وَجَمَعَ بَيْنَهُمَا بَعْضُهُمْ بِأَنَّ التَّفْوِيضَ يَتَضَمَّنُ نِيَّةَ الفَرْضِ ؛
لِأَنَّهُ مُتَّهَمٌ كَشِرَائِهِ مِنْ نَفْسِهِ ( وَلَهُ ) أَيْ المُضَارِبِ ( الشُّفْعَةُ فِيمَا ) أَيْ :
وَمُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الحُسَيْنِ .
وَعَنْ زَبَّانِ بْنِ فَائِدٍ عَنْ سَهْلِ بْنِ مُعَاذٍ ()
مِنْ حَيْثُ تَضَمَّنَهُ إلَخْ ) بِوَاسِطَةِ التَّأْكِيدِ بِإِنْ وَاللَّامِ وَالجُمْلَةِ الِاسْمِيَّةِ وَدَفَعَ بِهَذَا مَا يُقَالُ الشَّهَادَةُ إنْشَاءٌ ،
وَإِنْ كَانَ الثِّيَابِيُّ غَائِبًا وَيَضَعُ الثِّيَابَ بِمَرْأَى العَيْنِ مِنْ صَاحِبِ الحَمَّامِ كَانَ اسْتِحْفَاظًا مِنْ صَاحِبِ الحَمَّامِ فَحِينَئِذٍ يَضْمَنُ صَاحِبُ الحَمَّامِ بِالتَّضْيِيعِ ،
« وَالَّذِى نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَوَدِدْتُ أَنْ أُقَاتِلَ فِى سَبِيلِ اللَّهِ فَأُقْتَلَ ثُمَّ أُحْيَا فَأُقْتَلَ ثُمَّ أُحْيَا فَأُقْتَلَ ثُمَّ أُحْيَا فَأُقْتَلَ ثُمَّ أُحْيَا ».
فَقُتِلَ بِذَلِكَ ،
وَأَحْمَدُ بِإِسْنَادٍ حَسَنٍ وَالحَاكِمُ وَصَحَّحَهُ عَنْ جَابِرٍ قَالَ :
مَا تَلِفَ بِغَيْرِ تَقْصِيرٍ ) أَيْ :
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَسْمَاءَ ،
تَفَرَّدَ بِهِ عُمَرُ بْنُ الرَّمَّاحِ ،
وَبِهَذَا التَّقْرِيرِ يُعْلَمُ أَنَّ العُلَمَاءَ الأَرْبَعَةَ كُلَّهُمْ مُتَّفِقُونَ عَلَى أَنَّ الحَدَثَ السَّابِقَ إنَّمَا يَعْمَلُ عِنْدَ خُرُوجِ الوَقْتِ لَا غَيْرُ ،
أَلَّا تَرَى أَنَّهُ يَدْخُلُ تَحْتَ عُمُومِ ذَلِكَ الأَنْبِيَاءُ وَالرُّسُلُ وَالعُلَمَاءُ وَالصُّلَحَاءُ وَغَيْرُ ذَلِكَ مِنْ الأَخْيَارِ ،
ذِكْرُ التَّسْلِيمِ فِي الهِبَةِ وَالصَّدَقَةِ فِي الهِدَايَةِ وَقَعَ اتِّفَاقًا يَعْنِي لَا يُحْتَاجُ إلَيْهِ .
وَقَالَ الرُّويَانِيُّ وَصَاحِبُ العُدَّةِ إنَّ المَصْلَحَةَ الفَتْوَى بِهِ ) الأَصَحُّ خِلَافُهُ وَفُرِّقَ بَيْنَهُمَا بِأَنَّ الإِعْسَارَ عَيْبٌ ( قَوْلُهُ :
حَلَّ لَهُمْ أَنْ يَشْهَدُوا عِنْدَ عُلَمَائِنَا ؛
وَلَا حَدَّ عَلَيْهِ بِهِ وَلَا عَلَيْهَا كَمَا يَأْتِي ،
فَظَهَرَ أَنَّكَ أَخْطَأْتَ بِسَهْمٍ ،
وَإِنْ قَالَ فِي الأُجْرَةِ مَقِيلًا وَمَرَاعًا أَوْ أَطْلَقَ ،
( وَالعَبْدُ نِصْفَهَا ) المُتَيْطِيُّ :
وَسُوءُ أَدَبٍ نَهَاهُ ،
إنَّهُ نَجِسٌ ؟
وَهَذَا المَذْهَبُ عَلَى مَا اصْطَلَحْنَاهُ فِي الخُطْبَةِ ،
وَأَمَّا حَدُّ القَذْفِ فَوَاجِبٌ اتِّفَاقًا وَحَدُّ الشُّرْبِ غَيْرُ وَاجِبٍ اتِّفَاقًا وَقَيَّدَ بِالذِّمِّيَّةِ ؛
وَمَنْ دَلَّ عَلَى خَيْرٍ فَلَهُ مِثْلُ أَجْرِ فَاعِلِهِ .
قَوْله ( خَارِجًا رَأَسَهُ وَوَجْهه )
لِأَنَّ الجُزْءَ مَحْكِيٌّ .
لِأَنَّ البُعْدَى مَحْجُوبَةٌ بِالقُرْبَى وَالقُرْبَى مَحْجُوبَةٌ بِالأَبِ .
قَالَ ( وَإِنْ شَهِدَ شَاهِدَانِ عَلَى امْرَأَةٍ بِالنِّكَاحِ بِمِقْدَارِ مَهْرِ مِثْلِهَا ثُمَّ رَجَعَا فَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِمَا ،
أَوْ الوَقْفَ ،
فَإِنْ كَانَ لَهُ وَارِثٌ قُضِيَ لِوَارِثِهِ بِالقِصَاصِ فِي العَمْدِ وَبِالدِّيَةِ فِي الخَطَأِ ،
وَلَا خَفَاءَ فِي حُسْنِ هَذَا التَّقْرِيرِ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى وَكِفَايَتِهِ .
بَلْ يَجُوزُ تَقْدِيرُهُ بِالزَّمَنِ أَيْضًا فَيَقُولُ :
فَإِنَّهُ يُحَدُّ أَيْضًا ،
وَاِعْلَمُوا أَنَّهُ مَا أهْلَكَ اللَّهُ قَوْمًا وَلَا قَرْيَةً وَلَا أُمَّةً إِلّاَ بِسَبَبِ ظُلْمِهَا ،
لِأَنَّهُ بِجَحْدِهِ حُكِمَ بِحُرِّيَّتِهِ وَهُوَ حَقُّ اللَّهِ تَعَالَى فَلَا يُقْبَلُ رُجُوعُهُ عَنْهَا ،
وَلَوْ تَزَوَّجَهَا بِغَيْرِ مَهْرٍ مُسَمًّى ،
فَإِذَا دَبَّرَهُ لَمْ يَبْقَ لَهُ خِيَارُ التَّضْمِينِ وَبَقِيَ خِيَارُ الإِعْتَاقِ وَالِاسْتِسْعَاءِ لِأَنَّ المُدَبَّرَ يُعْتَقُ وَيُسْتَسْعَى ( وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ :
وَمَا غَرِمَ ،
إنْ كَانَ المَدْفُوعُ تَمَامَ الثُّلُثِ كَقَوْلِ مُحَمَّدٍ ،
أُجْبِرَ وَيُحْتَمَلُ أَنْ لَا يُجْبَرَ .
وَبِالمَحْرَمِ ذُو الرَّحِمِ غَيْرُ المَحْرَمِ كَبِنْتِ العَمِّ وَابْنِ العَمِّ .
وَيَكُونُ وُجُوبُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ الدِّيَةِ أَوْ الغُرَّةِ مَعَ الكَفَّارَةِ عَلَى المُقْتَصِّ ؛
عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَخْتُوَيْهِ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَيُّوبَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ الحَجَبِىُّ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ حَدَّثَنَا ثَابِتٌ عَنْ أَنَسٍ قَالَ :
وَمَا يَتَنَاقَضُ لَا يَحْتَمِلُ الكَمَالَ ،
وَقَالَ فِي الإِقْنَاعِ وَتَعَذَّرَتْ النَّفَقَةُ كَمَا تَقَدَّمَ ؛
وَمَنْ يَصْنَعُ ذَلِكَ بِهِ مِنْ بَنِي جُمَحٍ فَيَقُولُ أَحْلِفُ بِاَللّهِ لَئِنْ قَتَلْتُمُوهُ عَلَى هَذَا لَأَتّخِذَنّهُ حَنَانًا ،
وَذَلِكَ بِالحَقِيقَةِ هُوَ اللَّهُ تَعَالَى ،
وَإِنَّمَا جَحَدَ فِي دَارِ الحَرْبِ فَكَانَ هَذَا بِمَنْزِلَةِ مَا لَوْ غَصَبَ الفَرَسَ مِنْ صَاحِبِهِ فِي دَارِ الحَرْبِ ابْتِدَاءً .
وَأَسْقَطُوا لَا لِتَرْكِيبِهَا إلَخْ .
لِأَنَّهُ فِدَاءٌ ( وَإِنْ ) وَصْلِيَّةٌ ( فَقَأَ عَيْنَهُ ) أَوْ قَطَعَ يَدَهُ ( وَأَخَذَ ) مُشْتَرِيهِ ( أَرْشَهُ ) أَوْ فَقَأَهَا المُشْتَرِي ،
مِنْ الزَّبْنِ بِسُكُونِ المُوَحَّدَةِ ،
الَّذِي وُقِفَ لَهُ فِي إرْثٍ أَوْ وَصِيَّةٍ وَانْفَصَلَ حَيًّا لِأَنَّهُ لَا مَالَ لَهُ ،
فَهَكَذَا هَذِهِ المَسْأَلَةُ الَّتِي وَصَفْتُ لَكَ .
لِجَعْلِهِ مِنْ آلِ القُرْآنِ .
وَقُلْنَا قَبْلَ سَلَامِهِ ؛
وَفِيهِ فَرْخٌ مَيِّتٌ ،
لِحَدِيثِ بَنِي شَبَّابَةَ ) قَالَ فِي العِنَايَةِ :
وَمُوسَى بْنِ دَاوُدَ أَرْبَعَتُهُمْ عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ وَعَنِ الفَضْلِ بْنِ دُكَيْنٍ ،
إذْ لَا ضَرَرَ عَلَى المُوسِرِ فِي دَفْعِ الأُجْرَةِ ،
وَمَا نَهَى عَنْهُ فَهُوَ مَرْدُودٌ ،
وَلَا يَصِحُّ هَذَا ،
وَالمُرَادُ ذَهَبَ رُبْعُ أَحْرُفِ كَلَامِهِ أَوْ نِصْفُ أَحْرُفِ كَلَامِهِ ؛
لَقَدْ كَانَ الرَّجُلُ يَأْتِي الحَيَّ العَظِيمَ فَمَا يَجِدُ بِهِ كَاتِبًا .
( لَا عَلَى مُرْتَدٍّ وَحَرْبِيٍّ ) هُمَا لِلْجِنْسِ أَيْضًا وَسَوَاءٌ ذَكَرَ اسْمَهُ مَعَ وَصْفِهِ أَوْ لَا .
وَلَوْ سَقَطَ مِنْ يَدِهِ شَيْءٌ فَكَسَرَهَا فَيَضْمَنُهَا لِأَنَّهَا جِنَايَةُ خَطَأٍ .
وَرِضَاهَا عِنْدَ الكُلِّ .
( وَلَوْ عَجَّلَ بَعْضَهَا ) أَيْ :
لِأَنَّ الِالتِزَامَ بِالشُّرُوعِ وَلَمْ يَشْرَعْ فِيهِ وَإِنَّمَا وُجِدَ مِنْهُ الشُّرُوعُ فِي الشَّفْعِ الأَوَّلِ فَقَطْ فَيَلْزَمُهُ قَضَاؤُهُ بِالإِفْسَادِ لَا غَيْرُ ،
وَلَا أُمِّ وَلَدٍ لِمَا مَرَّ فِي المُكَاتَبِ .
ثُمَّ حُرِّمَ أَبَدًا قَالَ الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
حَتَّى يَسْتَوْفِيَ مِنْكَ صَرْفَكَ .
لِأَنَّهُ ثُلُثُ الكُلِّ بَلْ لِأَجْلِ التَّطْوِيلِ مَعَ إمْكَانِ الِاخْتِصَارِ .
( وَلَوْ نَوَى رَكْعَةً ) أَوْرَدَهَا عَلَى كَلَامِ المُصَنِّفِ لِأَنَّهَا لَيْسَتْ عَدَدًا وَلِعَدَمِ وُجُودِ النَّقْصِ فِيهَا عَلَى مَا مَرَّ .
فَجَزَاكَ اللَّهُ عَنَّا خَيْرًا فَقَدْ وَجَدْنَاكَ وَفِيًّا كَرِيمًا ،
لِأَنَّ المَتْرُوكَ إنْ كَانَ سَجْدَةً فَقَدْ تَمَّتْ صَلَاتُهُ فَيَتَشَهَّدُ وَإِنْ كَانَ المَتْرُوكُ رَكْعَةً لَا يَضُرُّهُ تَحْصِيلُ زِيَادَةِ السَّجْدَةِ وَإِنَّمَا لَا يَبْدَأُ بِالرَّكْعَةِ ؛
( وَلَوْ ) فُقِئَتْ عَيْنُهُ أَوْ قُطِعَتْ يَدُهُ أَوْ شُجَّ مُوضِحَتُهُ ،
وَهَلْ يَمْلِكُ المَأْذُونُ أَنْ يَبِيعَ شَيْئًا مِنْ مَوْلَاهُ ،
إنْ كَانَ السَّائِلُ غَيْرَ مُعَيَّنٍ لَا يَجُوزُ لَهُ أَكْلُهَا وَيَتَصَدَّقُ بِهَا عَلَى غَيْرِهِ ،
فَهَذِهِ ثَلَاثٌ أَيْضًا .
وَالإِعْرَابُ قَدْ يَتْبَعُ اللَّفْظَ ،
قَالَ « وَتَجْتَمِعُ مَلاَئِكَةُ اللَّيْلِ وَمَلاَئِكَةُ النَّهَارِ فِى صَلاَةِ الفَجْرِ ».
وَأَمَّا الَّتِي يَثْبُتُ بَيْنَهُمَا أَحْكَامُ التَّوَارُثِ فَإِنَّهَا تَعْتَدُّ عِدَّةَ الوَفَاةِ وَيَلْزَمُهَا الإِحْدَادُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَلَكِنِّي أَجْلِسُ وَأَسْقِيكُمْ ،
لِأَنَّهُ خِلَافُ الشَّرْعِ ) تَعْلِيلٌ لِمَا اُسْتُفِيدَ مِنْ قَوْلِهِ :
وَلَوْ صَارَتْ قِيمَتُهَا أَلْفًا وَنِصْفَهُ صَارَتْ أُمَّ وَلَدٍ ،
سَوَاءٌ مِنْكُمْ مَنْ أَسَرَّ القَوْلَ وَمَنْ جَهَرَ بِهِ .
لِأَنَّهُ الَّذِي يَجِبُ فِيهِ التَّسْلِيمُ ،
وَلَكِنْ كَانَ مَحْجُورًا عَلَيْهِ بِسَفَهٍ أَوْ فَلَسٍ أَوْ مَأْذُونًا لَهُ فِي التِّجَارَةِ أَوْ مُكَاتَبًا فَلَيْسَ لَهُ ذَلِكَ فِي شَيْءٍ مِنْ هَذِهِ الصُّوَرِ لِئَلَّا يَحْلِفَ ،
وَإِنْ اخْتَلَفَتْ دَارُهُمَا خِلَافًا لِمَا فِي شَرْحٍ مُسْلِمٍ وَغَيْرِهِ فَإِنَّهُ سَهْوٌ وَغَيْرُهُمَا حَيْثُ كَانَا مَعْصُومَيْنِ ،
فَإِنْ كَانَ السَّارِقُ مِنْ المُودَعِ ذَا رَحِمٍ مَحْرَمٍ مِنْهُ لَمْ يُقْطَعْ بِخُصُومَتِهِ ،
أَوْ ضَمَانُ المَبِيعِ إنْ لَحِقَهُ آفَةٌ ،
وَهَذَا سِرُّ الفِتَنِ ،
وَجَبَ بِالعَقْدِ لَا بِنَفْسِ القَتْلِ فَأَشْبَهَ الثَّمَنَ وَمَا فِي الكِتَابِ لَا يَخْفَى بَعْدَ ذَلِكَ .
لَيْسَ لِذَلِكَ عِنْدَنَا حَدٌّ مَعْلُومٌ وَمَا أَخَذَتْ مِنْهُ أَجْزَأَهَا وَلَا بُدَّ مِنْ أَنْ تَعُمَّ بِالتَّقْصِيرِ الشَّعْرَ كُلَّهُ طَوِيلَهُ وَقَصِيرَهُ وَالدَّلِيلُ عَلَى أَنَّهَا عِبَادَةٌ تَتَعَلَّقُ بِالرَّأْسِ فَكَانَ حُكْمُهَا فِيهِ الِاسْتِيعَابَ كَالمَسْحِ فِي الوُضُوءِ .
وَإِنَّمَا يُقَابِلُهُ العَرَضُ .
وَإِنْ تَزَوَّجَتْ أَزْوَاجًا سِوَاهُ ؛
14223 - أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ :
وَقِيلَ كَنْعَانُ .
فَتُحْرَمُ عَلَيْهِمَا .
أَيْ تُرْس ()
لِيُصْرَفَ فِي طِيبِهَا مَثَلًا فَيَدُلَّ عَلَى أَنَّ ذَلِكَ قُرْبَةٌ دِينِيَّةٌ ( قَوْلُهُ فَفِي رَدِّهِ نَظَرٌ ) أَيْ :
وَهَذَا هُوَ الصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ .
وَاحِدَةٌ بِطُهْرٍ لَمْ يَمَسَّ فِيهِ بِلَا عِدَّةٍ وَإِلَّا فَبِدْعِيٌّ .
وَالكُسُوفُ وَالخُسُوفُ بِمَعْنَى يُقَالُ :
وَرَأَيْت كَثِيرًا مِنْ المَشَايِخِ مُرْتَكِبِينَ هَذَا القَوْلَ فِي المُنَاظَرَةِ ،
وَالفِقْهُ يَقْتَضِي مَا قُلْنَاهُ .
مُنَمٍّ مُثْمِرٍ .
لِأَنَّهُ عَتَقَ عَلَيْهِ بِمِلْكِهِ إيَّاهُ ،
وَقَالَ بِهِ المَالِكِيَّةُ وَالشَّافِعِيَّةُ فِي الفَرْضِ وَالنَّفَلِ ،
وَإِنْ عَلَا بِوَلَدِهِ وَإِنْ سَفَلَ مِنْ وَلَدِ البَنِينَ أَوْ البَنَاتِ ) لِحَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ مَرْفُوعًا :
( وَيَصِحُّ فِي أَسْطَالٍ ) وَلَوْ مَعْمُولَةً كَمَا يَقْتَضِيهِ صَنِيعُهُ لِعَدَمِ اخْتِلَافِهَا .
( مَسْأَلَةٌ ) فَإِنْ صَلَّى نَوَافِلَ مُتَّصِلَةً بِتَيَمُّمٍ وَاحِدٍ أَجْزَأَهُ وَكَذَلِكَ إِنْ صَلَّى فَرِيضَةً ثُمَّ صَلَّى بَعْدَهَا نَافِلَةً أَوْ نَوَافِلَ وَاتَّصَلَ ذَلِكَ بِالفَرِيضَةِ وَلَوْ صَلَّى نَافِلَةً ثُمَّ صَلَّى بِذَلِكَ التَّيَمُّمِ الفَرِيضَةَ فَاَلَّذِي رَوَى ابْنُ القَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ يَسْتَأْنِفُ التَّيَمُّمَ لِلْفَرِيضَةِ وَرَوَى مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى عَنْ مَالِكٍ أَنَّهُ خَفَّفَ أَنْ يُصَلِّيَ الصُّبْحَ بَعْدَ رَكْعَتَيْ الفَجْرِ
ثُمَّ يَرْجِعُ المَغْصُوبُ مِنْهُ عَلَيْهِ .
فَلَيْسَ بِمُتَطَوِّعٍ ) مُخَالِفٌ لِمَا قَبْلَهُ وَلِلضَّابِطِ ( قَوْلُهُ :
( وَمَنْ انْقَطَعَ دَمُهَا فِي أَثْنَاءِ عَادَتِهَا وَلَوْ ) كَانَ انْقِطَاعُهُ ( أَقَلَّ مُدَّةٍ ) فَلَا يُعْتَبَرُ بُلُوغُهُ يَوْمًا ( فَ ) هِيَ ( طَاهِرٌ تَغْتَسِلُ )،
قَالَ فِي الفُصُولِ لَا يَخْتَلِفُ النَّقْلُ فِي ذَلِكَ ،
وَقَدْ زَهِدَ فِي فِعْلِ المَنْدُوبِ وَتَمَالَئُوا عَلَى تَرْكِهِ ،
أَحْلِفُ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَكَاذِبٌ ,
يُعْتَقُ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ نِصْفَهُ بِغَيْرِ قُرْعَةٍ .
اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ أَيْ :
وَهِيَ مِنْ لَوْنِ المِلْحِ وَالمَوْجُوءُ المَخْصِيُّ الوِجَاءُ هُوَ أَنْ يَضْرِبَ عُرُوقَ الخُصْيَةِ بِشَيْءٍ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ :
وَالضَّحَّاكِ مِثْلُ ذَلِكَ .
لِمَا بَيَّنَّا أَنَّ فِي حَقِّ المِسْكَيْنِ لَفْظَة الهِبَةِ كَلَفْظَةِ الصَّدَقَةِ ؛
ثُمَّ فُقِدَ بَعْدُ .
مَا أَرَادَ بِهَذِهِ الكَلِمَةِ ؟
وَقَوْلُهُ مِنْ ثَمَنِ خَمْرٍ لَا يَسْتَقِلُّ بِنَفْسِهِ فَيَصِيرُ الأَوَّلُ المُسْتَقِلُّ غَيْرَ مُسْتَقِلٍّ ،
وَحَقِّ اللَّهِ وَوَجْهِ اللَّهِ لَا يَكُونُ يَمِينًا فِيهِمَا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ .
وَكَذَا لَوْ أَخَذَ الأَبُ العَاقِلُ مَعَ أَجْنَبِيٍّ عَاقِلٍ فَلَا قَطْعَ عَلَى الأَجْنَبِيِّ كَالأَبِ وَأَمَّا لَوْ كَانَ الأَبُ غَيْرَ عَاقِلٍ وَالأَجْنَبِيُّ عَاقِلٌ فَيُقْطَعُ الأَجْنَبِيُّ فَقَطْ .
لَا يَرِثُ الغَاصِبُ مِنْهَا شَيْئًا .
احْمِلُوا الجِنَازَةَ مِنْ جَوَانِبِهَا الأَرْبَعِ فَإِنَّهَا السُّنَّةُ ،
هَلْ يُجْزِئُ المُكَاتَبُ وَالمُدَبَّرُ وَأُمُّ الوَلَدِ فِي كَفَّارَةِ الظِّهَارِ أَوْ فِي شَيْءٍ مِنْ الكَفَّارَاتِ ؟
وَفِي تَأْوِيلِ ذَلِكَ وُجُوهٌ .
وَوَجْهُ هَذَا مَا أَشَارَ إِلَيْهِ مُحَمَّدُ مِنْ أَنَّ الشَّرْطَ لَمَّا كَانَ مُخْتَلَفًا فِي جَوَازِهِ لَمْ يَبْطُلْ العَقْدُ عَنْ مَنْ لَا يُجِيزُهُ ،
فَهُمْ عَلَيْهِ مُتَوَكِّلُونَ ،
تَحَرُّزٌ مِنْ الوِصَالِ المُحَرَّمِ .
وَفِي الوَجِيزِ مِنْ الِاسْتِحْقَاقِ :
وَسَلَبُ ذَلِكَ القَتِيلِ عِنْدِي ،
لِأَنَّ وَلَدَ الوَلَدِ عَلَى ضَرْبَيْنِ ثَابِتٌ ،
وَفِي بَيَانِ مَاهِيَّةِ الإِعْتَاقِ عَلَى مَالٍ ،
وَقِيلَ يَصِيرُ الكُلُّ أُمَّ وَلَدٍ لَهُ ؛
مَنْ غَسَّلَ يَوْمَ الجُمُعَةِ ،
أَوْ بِبُنْدُقَةٍ ,
وَلَمْ يُزَكِّ المُشْتَرِي العَرْضَ وَزَكَّى البَائِعُ العَرْضَ إنْ رُدَّ بِلَا قَضَاءٍ ؛
لَا تَسْقُطُ بِتَرَاضِيهِمَا ،
أَوْ لِمُجَرَّدِ التَّلَذُّذِ أَوْ لِلِاسْتِشْفَاقِ أَوْ لِكَمَالِ العِنَايَةِ عَلَى مَضْمُونِ مَا سُئِلَ .
أَلَا هَلْ وَجَدُوا مَا فَقَدُوا ،
وَقَدْ كُنْتُ طَلَبْتُ إِلَى عَائِشَةَ أَنْ أُدْفَنَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَتْ :
لِأَنَّهُ غَرَّهُ بِالبَيْعِ ؛
لِأَنَّ المِلْكَ لَهُ فَصَحَّ التَّصَرُّفُ فِيهِ أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ بَرَأَ نَفَذَ لَكِنَّهُ غَيْرُ لَازِمٍ لِجَوَازِ إبْطَالِهِ لَهُ وَلِوَارِثِهِ ،
أَنْت كَفُلَانَةٍ الأَجْنَبِيَّةِ وَنَوَى بِهِ الظِّهَارَ فَإِنَّهُ يَلْزَمُهُ الظِّهَارُ فَقَطْ فِي الفَتْوَى كَانَتْ مَدْخُولًا بِهَا أَوْ غَيْرَ مَدْخُولٍ بِهَا ،
لِأَنَّ الدِّمَاغَ أَحَدُ الجَوْفَيْنِ فَالوَاصِلُ إلَيْهِ يُغَذِّيهِ فَأَفْسَدَ الصَّوْمَ كَالآخَرِ ( أَوْ اسْتَمْنَى ) أَيْ :
فَإِنْ كَانَ لِأَحَدِهِمَا خَمْسَةٌ مَنْ الإِبِلِ وَلِلْآخَرِ خَمْسَةَ عَشَرَ وَمِائَةً مَنْ الإِبِلِ كَيْفَ يَتَرَادَّانِ ؟
كَمَا مَرَّ ) أَيْ مِنْ الكَيْفِيَّةِ بِأَنْ يَقُولَ بِسْمِ اللَّهِ العَظِيمِ ( قَوْلُهُ :
وَجَثَمَ عَلَى صَدْرِ وَاحِدٍ مِنْهُمْ ،
أَوْ تَطَوُّعٌ مُعَيَّنٌ بِالمُلَاحَظَةِ ،
فَابْتَغُوهُ فِي الشِّعْرِ فَإِنَّهُ دِيوَانُ العَرَبِ ،
هُوَ بِمَنْزِلَةِ سَلَسِ البَوْلِ وَالمَذْيِ لِأَنَّهُ رُبَّمَا اسْتَرْخَتْ مَوَاسِكُهَا نَقَلَ البُرْزُلِيِّ أَنَّ إمَامَةَ هَذَا أَخَفُّ مِنْ إمَامَةِ ذِي سَلَسِ البَوْلِ لِأَنَّهُ بِالبَوْلِ يُنَجَّسُ ( كَسَلَسِ مَذْيٍ قَدَرَ عَلَى رَفْعِهِ ) الجَلَّابُ :
( جَمْعُ فَرِيضَةٍ ) نَظَرًا لِلْجَمْعِ المَذْكُورِ ،
وَمُعَاذُ بْنُ مُحَمّدٍ وَبُكَيْرُ بْنُ مِسْمَارٍ وَيَحْيَى بْنُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ أَبِي قَتَادَةَ ;
وَإِذَا بَاعَ مَتَاعًا مِنْ رَجُلٍ عَلَى أَنْ يَرْهَنَهُ رَهْنًا بِعَيْنِهِ فَاسْتَحَقَّ أَوْ هَلَكَ قَبْلَ الرَّهْنِ أَوْ رَهَنَهُ رَهْنًا يَرْضَى بِهِ أَوْ أَعْطَاهُ قِيمَةَ ذَلِكَ الرَّهْنِ فَيَكُونُ رَهْنًا عِنْدَهُ ،
وَقَطْعِ الطَّرِيقِ ,
وَيُجِيزُونَ شُرُوطًا وَيَمْنَعُونَ شُرُوطًا كُلَّهَا سَوَاءٌ فِي أَنَّهَا حَقٌّ ;
( وَإِلَّا ) بِأَنْ لَمْ يُقَرِّرْهُ مَنْ لَهُ وِلَايَةُ التَّقْرِيرِ ؛
وَالأَحْسَنُ التَّوَسُّطُ ،
وَإِنْ كَانَ غَيْرُهُ اسْتَهْلَكَهَا فَعَلَى الَّذِي اسْتَهْلَكَهَا قِيمَتُهَا مِنْ الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ وَهَذَا قَوْلُ مَالِكٍ .
وَكُلُّ ذَلِكَ فَيُقْبَرُ المُسْلِمُ وَلَوْ مُهْدَرًا أَوْ بَعْدَ انْدِرَاسِهِ ،
وَفِي القِيَاسِ نَظَرٌ لَا يَخْفَى .
وَقَدْ ذَكَرْنَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ نَصْرٍ بِلَفْظِهِ ،
الحَيْضُ السَّوَادُ فَقَطْ وَجَرَى عَلَيْهِ فِي التَّحْقِيقِ وَابْنُ سُرَيْجٍ يَقُولُ :
وَإِحْيَاءُ الأَرْضِ البَوَارِ مُعْجِزَةٌ ،
قَوْله ( لَيْسَ بَيْنهمَا سَجْدَة )
عَنْ بَعْضِ مَشَايِخِ نَيْسَابُورَ .
كَمَا لَوْ كَانَتْ العَيْنُ بِأَيْدِيهِمَا ابْتِدَاءً .
« أَمَا تُرِيدِينَ الحَجَّ ».
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ وَإِنَّمَا مِثْلُ ذَلِكَ كَرِوَايَةِ زَيْتٍ يَبْتَاعُ مِنْهَا رَجُلٌ بِدِينَارٍ أَوْ بِدِينَارَيْنِ وَيَشْتَرِطُ عَلَيْهِ أَنْ يَكِيلَ مِنْهَا ،
حَدَّثَنَا أَبِي ، حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ ،
فَإِنْ ذَبَحَهُ كَانَتْ شَاةَ لَحْمٍ ،
وَيَجُوزُ الأَخْذُ إلَخْ ) قَدْ يُقَالُ لِمَ لَا يَجِبُ ،
فَلَا يَكُونُ مِنْ الضَّلَالِ ؛
مِنْ المَجَلَّةِ لَيْسَ لَهُ ذَلِكَ .
( أَوْ لَا أَبِيتَنَّ ) قَالَ ابْنُ القَاسِمِ :
إِذْ أَقْبَلَتْ عِيرٌ مِنْ أَعْلَى نَجْدٍ ،
وَإِذَا ادَّعَى الخَارِجُ بِالنِّصْفِ وَالدَّاخِلُ بِالكُلِّ وَيَدُهُ عَلَى الجَمِيعِ فَقَدْ يُقَالُ :
وَلَوْ ظَاهِرَةً ) وَفِي نُسْخَةٍ بَدَلُ وَلَوْ ظَاهِرَةً وَلَوْ بَاطِنَةً ،
وَلَكِنْ تَبْقَى خُصُومَةُ المُوَكِّلِ .
لَكِنَّهُ فِي النَّوْعِ الإِنْسَانِيِّ أَكْمَلُ ،
[ فَصْلٌ ] لَا يُقْطَعُ صَبِيٌّ وَمَجْنُونٌ وَمُكْرَهٌ .
وَفِي شَرْحِ الشَّارِحِ لِلْإِرْشَادِ ،
قَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ رَحِمَهُ اللَّهُ وَرَضِيَ عَنْهُ زَكَاةُ مَالِ اليَتِيمِ اخْتَلَفَ العُلَمَاءُ فِيهَا عَلَى أَقْوَالٍ :
وَبِإِسْنَادِهِ عَنْ عُمَرَ قَالَ مَا خَلَقَ اللَّهُ مَوْتَةً أَمُوتُهَا بَعْدَ القَتْلِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ أَنْ أَمُوتَ بَيْنَ شُعْبَتَيْ رَحْلٍ أَضْرِبُ فِي الأَرْضِ أَبْتَغِي مِنْ فَضْلِ اللَّهِ .
كَالإِيمَانِ وَالأَمْرِ بِالمَعْرُوفِ وَالنَّهْيِ عَنْ المُنْكَرِ وَالجِهَادِ عِنْدَ حُضُورِ العَدُوِّ .
الأُمِّ وَأَنَّ عَمَّ الرَّجُلِ صِنْوُ أَبِيهِ إذْ يَكْفِي تَشَابُهُهُمَا فِي أَمْرٍ مَا كَالحَضَانَةِ تَثْبُتُ لِلْخَالَةِ كَمَا ثَبَتَ لِلْأُمِّ .
وَيَرْجِعُ بِهِ الوَصِيُّ عَلَى الصَّبِيِّ ،
( كَالصَّلَاةِ إلَخْ ) كَأَنْ قَالَ نَوَيْت اسْتِبَاحَةَ الصَّلَاةِ أَوْ مَسَّ المُصْحَفِ .
أَنَّ الغَايَةَ ثَلَاثَةٌ ) أَيْ فَيَنْتَقِلُ بَعْدَ الثَّلَاثَةِ لِلْأَبْعَدِ ،
فَبِهَذَا يَتَبَيَّنُ أَنَّ النَّظَرَ فِي المُوَادَعَةِ عِنْدَ ضَعْفِ حَالِ المُسْلِمِينَ ،
وَإِنْ دَخَلَ بِهَا طَائِعَةً يَلْزَمُهُ المُسَمَّى وَلَا يُزَادُ عَلَيْهِ وَيَكُونُ هَذَا رِضًا مِنْهَا بِالنِّكَاحِ ؛
اشْتَرَيْنَاهُ مِنْهُ فِي حَيَاتِهِ وَكَذَبَا ،
وَهَذَا فِي حَقِّ الإِرْثِ ظَاهِرٌ لِأَنَّهُ خَالِصُ حَقِّهِمْ فَيُقْبَلُ تَصْدِيقُهُمْ فِيهِ ،
وَمَذْهَبُهُ مَرْوِيٌّ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ،
أَوَ يَقُولُ أَحَدٌ غَيْرَ ذَلِكَ .
{ خَصْلَتَانِ لَا يَحِلُّ مَنْعُهُمَا :
وَلَوْ لَمْ يَزْرَعْ الغَاصِبُ الأَرْضَ ،
( فِي القَوْلِ ) مُتَعَلِّقٌ بِالتَّثْلِيثِ .
أَمَّا الشَّيْءُ الكَثِيرُ ،
وَلِيَنْفِيَ الغَبْنَ عَنْ نَفْسِهِ ( قَوْلُهُ المَازِرِيُّ إلَخْ ) هَذَا كَلَامُ ابْنِ عَرَفَةَ كَمَا يُعْلَمُ مِنْ كَلَامِ الحَطَّابِ ( قَوْلُهُ وَحَجْرِ المَبِيعِ ) أَيْ لِأَنَّ مَنْ لَا خِيَارَ لَهُ مَحْجُورٌ عَلَيْهِ أَيْ لَيْسَ لَهُ تَصَرُّفٌ فِي المَبِيعِ ( قَوْلُهُ خِلَافٌ ) أَيْ فِي كَوْنِهِ رُخْصَةً خِلَافٌ ،
وَإِنْ لَمْ يَضُمَّ إلَيْهَا فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ؛
وَهَذَا القَوْلُ هُوَ الأَوْجَهُ .
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ يَصِيرُ مُولِيًا مِنْ وَقْتِ التَّعَذُّرِ ،
وَبَقِيَ مِنْ أَقْسَامِ الجَاهِلِ قِسْمَانِ :
وَإِمَّا فِي ذِمَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَيْسَتْ بِعَيْنِهَا وَأَنَّهُ جَائِزٌ لَهُ فِي ذَلِكَ مِلْكُ عَمَلٍ بِغَيْرِ عَيْنِهِ عَلَى الجَزَّارِ بِأُجْرَةٍ بِغَيْرِ عَيْنِهَا يَمْلِكَهَا الجَزَّازُ عَلَى جِزَارَتِهِ ،
فَاَلَّذِي يَمْنَعُ الإِجْزَاءَ مِنْهُ مَا يُنْقِصُ الجَمَالَ وَلَا يَتَقَيَّدُ بِالثُّلُثِ ،
وَالبُلُوغِ فَسْخٌ قَبْلَ التَّمَامِ .
أَقُولُ ظَاهِرُ جَزْمِهِ بِذَلِكَ أَنَّهُ وَجَدَ الحُكْمَ مَنْصُوصًا ،
وَالحَجُّ ابْتِدَاؤُهُ الإِحْرَامُ وَانْتِهَاؤُهُ طَوَافُ الزِّيَارَةِ فَيَلْزَمُهُ بِقَدْرِ مَا التَزَمَ ،
فَرَآهُ رَجُلٌ ,
وَذَكَرَ أَبُو بَكْرٍ الحَنَفِيُّ وَقَالَ :
هَلْ هُوَ أَمَانَةٌ فِي يَدِ المُشْتَرِي ،
فَهَلْ يُصَدَّقُ أَمْ لَا ؟
وَلَا يُسَمَّى مُسَاكِنًا لَهُ فِي دَارِهِ ،
فَجَدٌّ وَأُخْتَانِ لِجِهَتَيْنِ مِنْ أَرْبَعَةٍ ،
فَإِنْ كَانَ هُنَاكَ دَلِيلٌ شَرْعِيٌّ مِنْ إجْمَاعٍ أَوْ غَيْرِهِ يَجِبُ التَّسْلِيمُ لَهُ فَحَسَنٌ وَإِلَّا فَمُقْتَضَى النَّظَرِ سُقُوطُهَا عَنْ الصَّبِيِّ وَالمَجْنُونِ ،
ثُمَّ قَالَ فِي مُدَّةِ الخِيَارِ :
وَتُشْبِهُ الوِلَادَ فِي حَقِّ حُرْمَةِ المُنَاكَحَةِ وَوُجُوبِ النَّفَقَةِ وَحُرْمَةِ الجَمْعِ بَيْنَ ثِنْتَيْنِ مِنْهُنَّ فِي النِّكَاحِ فَأَلْحَقْنَاهَا بِالوِلَادِ فِي العِتْقِ وَبِبَنِيَّ الأَعْمَامِ فِي الكِتَابَةِ تَوْفِيرًا عَلَى الشَّبَهَيْنِ حَظَّهُمَا ،
لِأَنَّهُ هُنَا يُمْكِنُ أَنْ يُعْلَمَ مَا أَقَرَّ بِهِ فَلْيُتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ أَيْ :
وَيَسْلَمُ لَهُ المَأْخُوذُ ثَانِيًا ؛
) أَيْ تَحْرِيمَ عَدَمِ مُتَابَعَةِ إمَامِهِ ( وَسَجَدَ ) لِنَفْسِهِ ( ثُمَّ أَدْرَكَ الإِمَامَ فِي التَّشَهُّدِ ،
وَحَكَيْت وَجْهًا ،
وَإِنْ انْكَسَرَ ضَمِنَ قِيمَتَهُ عِنْدَهُمَا .
أَتَمَّهُ يَوْمًا ؛
كَصَفْعٍ بِقَفَا ( لَمْ تَجْرَحْ ):
وَتَأَبَّدَ تَحْرِيمُهَا ) أَيْ المُعْتَدَّةِ مِنْ نِكَاحٍ أَوْ مِنْ شُبْهَتِهِ وَقَوْلُهُ :
فَإِنَّ الثَّانِيَةَ تَطْلُقُ وَاحِدَةً وَالثَّالِثَةَ ثِنْتَيْنِ وَالطَّرَفَيْنِ ثَلَاثًا ثَلَاثًا ( وَإِنْ قَالَ أَنْتِ شَرِيكَةُ مُطَلَّقَةٍ ثَلَاثًا وَالثَّالِثَةُ شَرِيكَتُهُمَا طَلُقَتْ اثْنَتَيْنِ وَالطَّرَفَيْنِ ثَلَاثًا ) فِي نَوَازِلِ أَصْبَغَ :
يَا أُمَّ المُؤْمِنِينَ أَكُنْتِ تَعْرِفِينَ زَيْدَ بْنَ أَرْقَمَ قَالَتْ :
( هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ ).
لِأَنَّ كَمَالَهَا لَا يَدُلُّ عَلَى رَغْبَتِهِ عَنْ الشُّفْعَةِ ،
وَجَعَلَهَا غَيْرَ مَانِعَةٍ لِلْوَارِثِ مِنْ الدَّعْوَى عَلَى الوَصِيِّ بَعْدَ صُدُورِهَا عَامَّةً ،
( لَا صِيَامَ ) نَفْيٌ لِلصِّيَامِ عِنْدَ عَدَمِ النِّيَّةِ ،
( أَوْ ) خَائِفٌ ( عَلَى حَرِيمِهِ ).
وَقَدْ سَبَقَ أَنَّ الأَظْهَرَ فِيهِ الضَّرَرُ ،
وَأُلْحِقَ بِشَعْرِهَا بَقِيَّةُ أَطْرَافِهَا الَّتِي يَنْظُرُ إلَيْهِ مَحْرَمُهَا ،
( وَلِأَنَّهَا مَجْفُوَّةٌ ) أَيْ مَطْرُودَةٌ ،
وَلِأَنَّ الإِمَامَ أَحَقُّ بِهَا فَكَانَ اخْتِيَارُهُ فِيهَا أَمْضَى ،
وَعَلَيْهِ فَلَوْ اخْتَلَفَا فِي تَقْيِيدِ المُوَكِّلِ كَانَ القَوْلُ لِلْمُوَكَّلِ ،
وَيُسَمِّي فِي أَوَّلِهَا وَهِيَ بَرَكَةُ الطَّعَامِ يَكْفِي القَلِيلُ بِهَا وَبِدُونِهَا لَا يَكْفِي كَمَا دَلَّتْ عَلَيْهِ الأَحَادِيثُ الآتِيَةُ فِي غَيْرِ مَوْضِعٍ وَعَنْ أَبِي أَيُّوبَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ {:
فَقَالَ وَالفِعْلُ المُتَعَلِّقُ وَعَلَّقُوهُ عَنْهُ فَاحْذَرْهُ ( وَقَوْلُهُ بِأَوْجُهِ ) حَالٌ مِنْ ضَمِيرِ المُتَعَلِّقِ وَالبَاءُ لِلْمُلَابَسَةِ مِنْ قَبِيلِ مُلَابَسَةِ الشَّيْءِ لِأَوْصَافِ أَنْوَاعِهِ وَلَيْسَتْ صِلَةَ المُتَعَلِّقِ ؛
وَالنَّسَائِيُّ مِنْ رِوَايَةِ مُحَمَّدِ بْنِ مُهَاجِرٍ عَنْ عَقِيلِ بْن شَبِيبٍ عَنْ أَبِي وُهَيْبٍ وَعَقِيلٌ تَفَرَّدَ عَنْهُ مُحَمَّدٌ فَلِهَذَا قِيلَ لَا يُعْرَفُ وَقَدْ وَثَّقَهُ ابْنُ حِبَّانَ .
يَعْنِي فِي أَدَائِهِمَا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يَنُصَّ المَوْلَى عَلَى تَعْلِيقِ العِتْقِ بِأَدَائِهِمَا فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ،
وَقَوِيَ فِي ظَنِّهِ )؛
كَذَا قَالَ ابْنُ حَامِدٍ :
وَأَمَّا عَلَى قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ فِي الكِتَابِ فَلَا ،
خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَامَ الحُدَيْبِيَةِ ،
وَاللُّغَوِيُّ مُقَابِلٌ لِلشَّرْعِيِّ فَكَيْفَ يُتَصَوَّرُ القُبْحُ فِي اللُّغَوِيِّ سِيَّمَا العَادِيَّةُ فِي مَادَّةِ الِافْتِرَاقِ مِنْ الشَّرْعِيِّ ،
وَتَعْنِي كَذَلِكَ المَكَاسِبَ المَعْنَوِيَّةَ ،
قَالَ هَكَذَا , قَالَ نَعَمْ ".
لِأَنَّ السِّرَايَةَ لَا تَتَوَقَّفُ عَلَى أَخْذِهَا كَمَا مَرَّ وَمَا فِي الرَّوْضِ كَأَصْلِهِ مِنْ أَنَّ أَخْذَ القِيمَةِ رُجُوعٌ فِي التَّدْبِيرِ مَبْنِيٌّ عَلَى ضَعِيفٍ وَهُوَ أَنَّ السِّرَايَةَ تَتَوَقَّفُ عَلَى أَخْذِ القِيمَةِ وَيَلْغُو رَدُّ المُدَبَّرِ التَّدْبِيرَ فِي حَيَاةِ السَّيِّدِ وَبَعْدَ مَوْتِهِ كَمَا فِي المُعَلَّقِ عِتْقُهُ بِصِفَةٍ .
( وَيُسَنُّ أَخْذُ أَظْفَارِهِ ) أَيْ :
لِأَنَّهُ مَمْلُوكٌ لَهُ كَأُمِّهِ كَمَا لَوْ أَعْتَقَهُ مَعَهَا .
« أَمَّا ابْنَتُهَا فَنَدْعُو اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يُغْنِيَهَا وَأَدْعُو اللَّهَ أَنْ يُذْهِبَ الغَيْرَةَ ».
لِأَنَّ العَقْدَ وَالتَّسْلِيمَ لَاقَى مَقْسُومًا ،
أَوْ قَبَاءً إنْ دَلَّسَ ،
كَالرَّهْنِ وَالضَّمِينِ وَالإِشْهَادِ فِي البَيْعِ .
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهَا اخْتَارَتْ الفِرَاقَ فَلَا تُسَلَّى عَنْ المَشَقَّةِ الَّتِي تَلْحَقُ بِهَا .
وَكُلُّ ذَلِكَ يَمْنَعُ مِنْهُ الشَّرْعُ وَيَدْفَعُ عَنْهُ العَقْلُ ،
وَفِي الشُّرُوعِ فِيهِ ) أَيْ وَمِنْ الشُّرُوعِ ( قَوْلُهُ أَوْ كَانَ لَا يُخِلُّ بِهِ ) أَيْ بِالكَسْبِ :
فَإِنْ احْتَجَّ مُحْتَجٌّ بِقَوْلِ مَنْ غَلَبَ عَلَيْهِ الشَّغَفُ بِالأَسْبَابِ فَقَالَ :
فَإِنَّ فِي السِّوَاكِ أَرْبَعًا وَعِشْرِينَ خَصْلَةً ،
سَبِيلَ إِلَى السَّيْطَرَةِ عَلَيْهَا إِلَّا بِذِكْرِ اللَّهِ ،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَطَاءٍ المَكِّيِّ ،
اِسْتَهْزَأْتَ بِي ,
وَسَوَاءٌ أَكَانَ مَقْصُودًا أَمْ تَابِعًا حَتَّى لَوْ كَانَ لَهُ أَوْلَادٌ وَلَهُ جَنِينٌ عِنْدَ الوَقْفِ لَمْ يَدْخُلْ .
وَ لِإِيلَافِ قُرَيْشٍ ،
{ أَيُّمَا عَبْدٍ أَبَقَ فَقَدْ بَرِئَتْ مِنْهُ الذِّمَّةُ }.
وَتِلْكَ قَرَابَةُ الرَّحِمِ المُحَرَّمِ .
وَعُلِمَ مِنْ التَّبَعِيَّةِ أَنَّ القُرْآنَ لَيْسَ مَقْصُودًا ،
عَنْ بَعْضِهِمْ أَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ :
وَادَّعَى المُشْتَرِي شُيُوعَهُ ) أَيْ :
وَصَرَّحَ فِي الرَّوْضَةِ بِكَرَاهَتِهِ فِي قَارِعَةِ الطَّرِيقِ وَمِثْلُهَا المُتَحَدَّثُ .
وَإِنَّمَا صَارَ صَالِحًا فِي دَارِ الحَرْبِ وَيُوَضِّحُهُ أَنَّ الصَّغِيرَةَ لَا نَفَقَةَ لَهَا عَلَى زَوْجِهَا ؛
( بَابٌ ) ذَكَرَ فِيهِ ( حَدَّ القَذْفِ وَحُكْمَهُ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِهِ ) وَهُوَ بِالذَّالِ المُعْجَمَةِ ،
لِعَدَمِ تَجَدُّدِ المِلْكِ ؛
وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ طَوْعًا ,
وَلَمَّا كَانَ لِوُجُوبِهِ عَلَيْهِمْ فَائِدَةٌ .
حَكَاهَا الآمِدِيُّ .
بِأَبِي أَنْتَ وَأُمِّي ، فَأَمَرَ لَهُ بِأَلْفًا أُخْرَى ، فَقَالَ لَهُ عَبْدُ اللَّهِ :
الأَوْلَى بِتَحْلِيفِ غَيْرِهِ ؛
وَيُرَاجَعُ هَلْ لِلْقَاضِي القَبُولُ عِنْدَ عَدَمِ الِامْتِنَاعِ ،
أَيْ ذَا رِيعٍ :
( قَوْلُهُ أَوْ حَمَلَهُ فِي البَحْرِ ) أَيْ حَمَلَ المَتَاعَ .
بِدَلِيلِ قَوْله تَعَالَى { خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً } وَبِالسُّنَّةِ فَقَدْ ثَبَتَ وَصَحَّ أَنَّهُ صَلَّاهَا وَأَجْمَعَ الصَّحَابَةُ عَلَى فِعْلِهَا وَصَلَّاهَا عَلِيٌّ وَأَبُو مُوسَى الأَشْعَرِيُّ وَحُذَيْفَةُ فَإِنْ قِيلَ :
الَّذِي يَلْزَمُهُ فِيهِ أَدَاءُ مَا أَفَاقَ ] نَاظِرٌ لِقَوْلِهِ وَيُؤَدِّي وَسُقُوطُ مَعْطُوفٌ عَلَى أَدَاءُ وَهُوَ نَاظِرٌ لِقَوْلِهِ لَا يَقْضِي مَا خَرَجَ وَقْتُهُ .
أَوْ المَوَاضِعِ الَّتِي تُقَامُ فِيهَا السُّنَنُ ،
يَبْطُلُ النِّكَاحُ أَيْضًا .
وَهِيَ بِالفَتْحِ وَالمَدِّ وَالهَمْزَةُ لُغَةً :
لِأَنَّ شَهَادَتَهُ قَوْلُهُ ،
اُخْتُلِفَ فِيهِ قَالَ أَصْحَابُنَا :
« وَيَخْتَارُ ثَلاَثَ مَرَّاتِ فَإِنْ صَدَقَا وَبَيَّنَا بُورِكَ لَهُمَا فِى بَيْعِهِمَا وَإِنْ كَذَبَا وَكَتَمَا فَعَسَى أَنْ يَرْبَحَا رِبْحًا وَتُمْحَقُ بَرَكَةُ بَيْعِهِمَا ».
وَسُنَّةٌ وَهِيَ مَا وَاظَبَ عَلَيْهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَالظِّلَّ } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَابْنُ مَاجَهْ .
ثُمَّ تَنْفُضْهُمَا ، فَتَمَسَّحَ بِهِمَا وَجْهَكَ وَكَفَّيْكَ ،
هِيَ الَّتِي تَنْقُلُ العَظْمَ بَعْدَ الكَسْرِ أَيْ :
الشَّافِعِيُّ وَأَحْمَدُ ،
وَلِأَنَّ الشَّعْرَ يُحْلَقُ إذْ ذَاكَ وَالأَصْلُ فِيهَا الأَخْبَارُ كَخَبَرِ { الغُلَامُ مُرْتَهَنٌ بِعَقِيقَتِهِ ،
مِنَ التَّوْرَاةِ .
وَلَيْسَ هُوَ مَحَلُّهُ .
وَأَتَى بِهَا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ ،
وَحَكَمَ بِمُوجَبِ الوَقْفِ وَصِحَّتِهِ وَلُزُومِهِ حَنَفِيٌّ ،
لِأَنَّهَا تَجْذَعُ أَيْ تُسْقِطُ أَسْنَانَ الرَّضَاعِ ( البَقَرُ ) يَجِبُ فِي ( كُلِّ ثَلَاثِينَ ) مِنْهَا ( تَبِيعٌ ) ذَكَرٌ وَالأَفْضَلُ الأُنْثَى وَهُوَ ( ذُو سَنَتَيْنِ ) وَدَخَلَ فِي الثَّالِثَةِ .
وَلَوْ صُدَّ الأَجِيرُ أَوْ مَاتَ سَوَاءٌ عَلَى الضَّمَانِ وَعَلَى البَلَاغِ فَفِي الضَّمَانِ لَهُ بِحِسَابِ مَا سَارَ بِقَدْرِ صُعُوبَةِ الطَّرِيقِ وَسُهُولَتِهَا وَأَمْنِهَا وَخَوْفِهَا لَا بِمُجَرَّدِ قَطْعِ المَسَافَةِ .
وَلَا تَقْتَحِمْ ،
وَيُعْلَمُ كَوْنُهُمَا شَاهِدَيْ حَقٍّ بِإِقْرَارِ القَاتِلِ بِذَلِكَ ) أَيْ ،
وَالتَّصْحِيفُ الخَطَأُ فِيهَا بِالنُّقَطِ وَاللَّحْنُ :
وَلَا يَجِبُ شَيْءٌ ؛
وَرُبَّمَا كَانَ المَذْهَبَ .
لَا يَلْزَمُهَا مَهْرُ الأَوَّلِ لَهُ إنْ صَدَّقَتْهُ ،
وَلَوْ مُسِخَ الآدَمِيُّ كَلْبًا فَهُوَ عَلَى طَهَارَتِهِ اسْتِصْحَابًا لِلْأَصْلِ فِي المَسْأَلَتَيْنِ .
وَيَتَوَجَّهُ جَوَازُهُ ،
لِأَنَّ المُتَقَدِّمِينَ لَمْ يَتَكَلَّمُوا فِيهَا بِشَيْءٍ لِعَدَمِ ظُهُورِ شَأْنِهَا فِيهِمْ ،
فَالأَوَّلُ آمِرٌ ،
وَيَدُلُّ لِمَا قُلْته مِنْ القِيَاسِ المَذْكُورِ وَمُخَالَفَتِهِ قَوْلَهُمْ :
وَمِنْ ثَمَّ لَوْ كَانَ كَسُفْيَانَ وَهِيَ كَرَابِعَةَ وَجَبَتْ الإِجَابَةُ ،
فَكَانَ لَهَا مَهْرُ مِثْلِهَا بَالِغًا مَا بَلَغَ ،
وَتِلْكَ الرُّطُوبَاتُ خَرَجَتْ بِالدَّابَّةِ لَا بِنَفْسِهَا فَلَمْ يُوجَدْ خُرُوجُ النَّجَسِ ،
وَأَخْذُ مَالِ المُمْتَنِعِ الأَدَاءِ مِنْ الدَّيْنِ بِغَيْرِ إذْنِهِ وَدَفْعُ الصَّائِلِ ،
وَأَقْوَالُهُمْ بَاقِيَةٌ ،
قَدْ كُنَّا آمَنَّاهُمْ ،
فَإِنْ قَبِلَتْهُ بِلَفْظِ الصَّرِيحِ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، نُخَامَةً فِي القِبْلَةِ الحَدِيثَ أَحْمَدُ :
لِأَنَّ السَّلَفَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ كَانَتْ أَسْبَابُهُمْ تَابِعَةً لِأَدْيَانِهِمْ وَمَنْ فَعَلَ مَا تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ تَشَبَّهَ بِهِمْ وَالتَّشَبُّهُ بِالكِرَامِ فَلَاحٌ .
" حَتَّى لَا تُصْبِحَ الرِّيَاضَةُ مَصْدَرًا لِلْفَسَادِ وَبِيئَةً طَارِدَةً لِلْأَبْطَالِ ".
وَلَا يَجُوزُ الإِضْرَارُ دُونَ رِضَاهُ ،
وَعَلَيْهِ حَارِسٌ يُقْطَعُ سَارِقُهُ ،
فَإِنْ اخْتَلَفَا إلَخْ صُدِّقَ البَائِعُ وَلَا رَدَّ .
دَخَلَ بِهَا فَلَيْسَ لَهَا أَنْ تَمْنَعَ نَفْسَهَا فِي جَمِيعِ ذَلِكَ ،
فَقُولَا لَهَا :
فَإِنَّمَا ذَكَرَهُ تَطْيِيبًا لِقُلُوبِ أَصْحَابِهِ ،
فَلَوْ عَادَ لَهُ بِأَنْ عَجَزَ جَازَ الرُّجُوعُ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ أَوْ اسْتَوْلَدَ إلَخْ ) أَيْ :
وَفِيهِ مَا مَرَّ ،
لَمَّا وُضِعْت فِي القَبْرِ جَاءَتْنِي مَلَائِكَةُ العَذَابِ ،
أَوْ البَغْلِ المَيِّتِ ) أَيْ المَدْبُوغِ ( قَوْلُهُ :
وَعَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ فِي لُحُومِ الحُمُرِ قَالَ :
قَدْ بَلَغَ عِشْرِينَ وَمِائَةَ سَنَةٍ حِينَ قَدِمَ النّبِيّ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ المَدِينَةَ ،
وَمِثَالُ الِاخْتِلَافِ فِي ()
فَحَقِيقَةُ العُمْرَى مَأْخُوذَةٌ مِنْ العُمْرِ لِوُقُوعِهِ ظَرْفًا لَهَا .
لِأَنَّهُمَا صَرَّحَا بِذَلِكَ .
أَلَمْ نَسْقِ الحَجِيجَ وَنَنْحَرُ ...
تَعَارُضُ العِلَّتَيْنِ ضَرْبَانِ :
فَإِنَّمَا جَاءَ بِهِ عَلَى جِهَةِ تِلْكَ الإِجَارَةِ ،
وَسَوَاءٌ كَانَ الوَاطِئُ الوَاقِفُ أَوْ غَيْرُهُ .
( وَأَمَّا الثَّمَنُ المُؤَجَّلُ ) مُقَابِلُ قَوْلِهِ :
وَذَكَرَ هَذَا الشَّارِحُ مَا ذَكَرَهُ مِنْ الفَرْقِ هُنَا فِي كِتَابِ الإِعْتَاقِ فِي شَرْحِ قَوْلِهِ وَهَذَا ابْنِي أَوْ أَبِي فَرَاجِعْهُ إنْ شِئْت .
يُشْكِلُ عَلَى الوُقُوعِ حِينَئِذٍ عَدَمُ الوُقُوعِ فِيمَا لَوْ قَالَ إنْ لَمْ يَكُنْ هَذَا الطَّائِرُ غُرَابًا فَأَنْتِ طَالِقٌ وَجُهِلَ حَالُهُ قُلْت الفَرْقُ فِيمَا نَحْنُ فِيهِ أَنَّ المُعَلَّقَ عَلَيْهِ فِي مَسْأَلَتِنَا انْتِفَاءُ الصِّدْقِ ،
لِأَنَّ هَذِهِ الأَشْيَاءَ قُرْبَةٌ لِفَاعِلِهَا فَلَا يَجُوزُ أَخْذُ الأُجْرَةِ عَلَيْهَا كَالصَّلَاةِ وَالصَّوْمِ فَإِذَا اُسْتُؤْجِرَ عَلَى الحَجِّ عَنْ المَيِّتِ جَازَ عَنْ المَيِّتِ وَلَهُ مِنْ الأُجْرَةِ مِقْدَارُ نَفَقَتِهِ فِي الطَّرِيقِ ذَاهِبًا وَجَائِيًا وَيَرُدُّ الفَضْلَ عَلَى الوَرَثَةِ ؛
وَيَحِلُّ لَهُ بَيْعُهُ ،
فِي ظُلْمَةٍ أَوْ رِيحٍ شَدِيدَةٍ الصَّلَاةُ حَسَنَةٌ .
الأَصَحُّ وُجُوبُ الكَفَّارَةِ .
أَوْ صِفَاتِهِ عَلَى غَيْرِهِ مِنْ العُلُومِ وَكَتَفْضِيلِ عِلْمِ الفِقْهِ عَلَى الطِّبِّ لِتَعَلُّقِهِ بِرَسَائِلِ اللَّهِ تَعَالَى وَأَحْكَامِهِ ،
وَلِأَنَّهُ لَمْ يُعْهَدْ لِمِثْلِهِ وِلَادَةٌ ) وَقِيلَ يَلْحَقُهُ وَبِهِ قَالَ الإِصْطَخْرِيُّ وَالقَاضِيَانِ الحُسَيْنُ وَأَبُو الطَّيِّبِ ؛
المَحْكُومُ بِكُفْرِهِمْ مِمَّنْ تَقَدَّمَ ( أَحَدًا ) مُسْلِمًا وَلَا كَافِرًا ؛
أَوْ رَجُلًا وَامْرَأَتَيْنِ بِتَلَفِهِ ،
وَمَنْ أَحَبَّ أَنْ يُهِلَّ بِحَجَّةٍ فَلْيُهِلَّ ،
لِأَنَّهُ مُشْتَرَكٌ فَلَيْسَ لَهُ ظَاهِرٌ بِخِلَافِ المُثَنَّى كَأَنْتُمَا فَإِنَّهُ ظَاهِرٌ فِي الحُكْمِ عَلَى كُلٍّ مِنْ فَرْدَيْهِ .
وَحَامَى بَنُو النّجّارِ فِيهِ وَصَابَرُوا ...
وَاشْتِهَارُ أَمْرِهِ ،
وَمَبْدَأَ السَّبَبِيَّةِ ،
عَنْ الحَسَنِ عَنْ أَبِي بَكْرَةَ رَفَعَهُ :
وَأُصَلِّي وَأَنَامُ ،
13907 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ بْنُ الفَضْلِ القَطَّانُ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ دُرُسْتُوَيْهِ حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ سُفْيَانَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِى مَرْيَمَ أَخْبَرَنَا نَافِعُ بْنُ يَزِيدَ حَدَّثَنِى عُقَيْلُ بْنُ خَالِدٍ أَخْبَرَنِى ابْنُ شِهَابٍ عَنْ نَبْهَانَ مَوْلَى أُمِّ سَلَمَةَ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ :
وَكَذَا بَقِيَّةُ الشُّرُوطِ ،
( وَإِنْ قَضَاهُ مِنْهُ بَطُلَتْ الشَّرِكَةُ فِي قَدْرِ مَا قُضِيَ ) ذَكَرَهُ فِي المُغْنِي وَ المُبْدِعِ وَغَيْرِهِمَا لَكِنْ مُقْتَضَى مَا تَقَدَّمَ :
لأَنَّ الأَمْرَ أَكْثَرُ مِنْ ذَلِكَ وَبِاَللَّهِ تَعَالَى التَّوْفِيقُ .
أَيْ سَيَلَانِهِ ،
إنْ جَعَلْنَا أَوَّلَ قَوْلَيْهِ فِي مَسْأَلَةٍ وَاحِدَةٍ مَذْهَبًا لَهُ .
هِيَ لِصَاحِبِ النَّهْرِ حَرِيمًا لِمُلْقَى طِينِهِ وَغَيْرِ ذَلِكَ .
فَصَلَّى بِهِمْ رَكْعَتَيْنِ فَانْجَلَتْ ،
وَقَضِيَّةُ التَّعْلِيلِ مَنْعُهُ ،
وَهُوَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - الأَوَّلِ وَزُفَرَ وَالشَّافِعِيِّ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى - وَجْهُ القِيَاسِ أَنَّ الوَاجِبَ عَلَيْهِ التَّحْرِيرُ ،
أَمَّا بِحَسَبِ نَفْسِ الأَمْرِ فَإِنْ كَانَ صَادِقًا فِيمَا ذَكَرَهُ مِنْ الحُرِّيَّةِ فَالعَقْدُ بَاطِلٌ وَيَأْثَمُ بِإِقْدَامِهِ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يُجَاوِزُ بِهِ المُسَمَّى ؛
وَنَجِسٌ صَفْقَتُهُ مَحْظُورَةٌ وَرَخَّصُوا فِي الزِّبْلِ لِلضَّرُورَةِ وَهُوَ يُفِيدُ أَنَّ العَمَلَ عَلَى بَيْعِ الزِّبْلِ دُونَ العُذْرَةِ ،
خُذْهَا مِنِّي وَأَنَا ابْنُ العَرْقَةِ .
مَرْحَبًا بِالنَّبِيِّ الصَّالِحِ وَالأَخِ الصَّالِحِ ،
وَأَطَالَ فِي الرَّدِّ ثُمَّ ذَكَرَ مَا حَاصِلُهُ أَنَّهُ لَا يَنْفَكُّ نَصِيبُهُ كَمَا لَوْ وَفَّى مُوَرِّثُهُ بَعْضَ دَيْنِهِ ،
القِيَامِ فِي المَوْقِفِ يَسْتَرِيحُونَ مِنْ القِيَامِ بِالِاخْتِصَارِ .
وَأَمَّا الطَّائِفَةُ الثَّانِيَةُ فَإِنَّهَا تُخَاطَبُ بِالسُّجُودِ لِسَهْوِ الإِمَامِ وَلَوْ سَهَا قَبْلَ دُخُولِهَا مَعَهُ ،
فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُسَافِرَ بِهِ ؛
لَا بُدُّ مِنْ التَّعَرُّضِ لِكَوْنِهِ كَانَ مُخْتَارًا عَالِمَا بِأَنَّهَا خَمْرٌ .
بِقَوْلِهِ لَوْ كَانَ كَذَلِكَ لَكَانَ لِلْأَخَوَاتِ الأَرْبَعُ مَعَ الثُّلُثَانِ لِعَدَمِ تَعْصِيبِهِ لَهُنَّ وَالفَرْضُ لَهُ مَعَ ذِي فَرْضٍ مَعَهُمْ ،
وَرُوِيَ أَنَّ الضَّرْبَ عَلَى الفَخِذِ عِنْدَ المُصِيبَةِ يُحْبِطُ الأَجْرَ .
وَإِذَا لَمْ تَثْبُتْ المُزَاحَمَةُ صَارَ كَالمَعْدُومِ وَاسْتَوَى دَيْنُ الآخَرَيْنِ فِي ()
لَا يَمْتَنِعُ ،
فَسَمِعُوهُ وَهُوَ يَقُولُ :
التَّعَدِّي فِي الأَحْكَامِ ،
وَعُكّاشَةُ بْنُ مِحْصَنِ بْنِ حُرْثَانَ بْنِ قَيْسِ بْنِ مُرّةَ بْنِ كَبِيرِ بْنِ غَنْمِ بْنِ دُودَانَ بْنِ أَسَدٍ ،
فَلَمَّا نَظَرَ فِيهِ قَالَ :
( العَاشِرَةُ ) قَدْ عُرِفَ بِالرِّوَايَةِ الَّتِي نَقَلْنَاهَا مِنْ صَحِيحِ مُسْلِمٍ سَبَبُ هَذَا الحَدِيثِ وَهُوَ اعْتِذَارُ أُمِّ هَانِئٍ لَمَّا خَطَبَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِكِبَرِ سِنِّهَا وَبِأَنَّهَا ذَاتُ عِيَالٍ فَرَفَقَتْ بِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي أَنْ لَا يَتَأَذَّى بِتَزَوُّجِ كَبِيرَةِ السِّنِّ وَلَا بِمُخَالَطَةِ عِيَالِهَا وَهُمْ فِي إخْلَائِهَا نَفْسَهَا لِمَصَالِحِهِمْ وَتَعِزُّ بِهَا عَلَيْهِمْ ،
فَيُجْعَلُ رُجُوعًا فِي الوَصِيَّةِ بِالفَصِّ لِلْمُوصَى لَهُ بِالخَاتَمِ .
فَصَارَ عِنْدَ الإِسْلَامِ كَمَنْ قُطِعَ بِطَهَارَتِهِ وَلَمْ يَرَ ابْنُ القَصَّارِ قَبُولَ شَهَادَتِهِ ،
وَكَذَا بِلَا ،
إِنْ وُضِعَ عَلَى يَدِهِ فُسِخَ وَقَالَ سَحْنُونٌ فِي العُتْبِيَّةِ هَذَا فِي الصَّغِيرِ ،
فَلَا يَجْعَلُ يَدَهُ كَيَدِ البَائِعِ ،
أَيْ بِمِنًى ( الظُّهْرَ ) فِيهِ قَبْلَ دُخُولِ وَقْتِ العَصْرِ قَصْرًا لِلسُّنَّةِ .
( فَصْلٌ ) ( وَسُنَّ سُجُودٌ لِكُلِّ سَهْوٍ قَبْلَ سَلَامٍ بِشَرْطِ فَرَاغِ تَشَهُّدٍ )،
فَلَعَلَّ صُورَتَهَا أَنْ يَكُونَ العَبْدُ قَدْ خَرَجَ عَنْ مِلْكِهِ لِثَالِثٍ أَوْ كَانَ المُشْتَرِي غَيْرَ مُصَدِّقٍ .
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلُ فَلْيَكُنْ مَجَازًا لِأَنَّ المَجَازَ ذِكْرُ المَلْزُومِ وَإِرَادَةُ اللَّازِمِ ،
وَإِنْ عَدِمَ بَيَانَ اللِّسَانِ وَحْدَهُ عَدِمِ خَاصِّيَّةَ الإِنْسَانِ وَهِيَ النُّطْقُ وَاشْتَدَّتْ المُؤْنَةُ بِهِ وَعَلَيْهِ ،
لَوْ ( أَمَرَهُ ) المَالِكُ ( بِإِعْطَاءِ الوَدِيعَةِ وَكِيلَهُ أَوْ ) أَمَرَ مَنْ دَفَعَ هُوَ إلَيْهِ مَالَهُ ( بِإِيدَاعِ مَالِهِ فَهَلْ يَلْزَمُهُ الإِشْهَادُ ) عَلَى الوَكِيلِ وَالوَدِيعِ بِالدَّفْعِ إلَيْهِمَا كَمَا لَوْ أَمَرَهُ بِقَضَاءِ دَيْنِهِ أَوَّلًا ؛
وَالمَسِيلِ بِخِلَافِ الشِّرَاءِ فَمُوجَبُهُ مِلْكُ العَيْنِ ( أَلَا تَرَى ) أَنَّ شِرَاءَ مَا لَا يَمْلِكُ الِانْتِفَاعَ بِهِ جَائِزٌ نَحْوَ الأَرْضِ السَّبْخَةِ ،
لِأَنَّ دَلَالَتَهُ صَارَتْ ضَعِيفَةً ؛
السَّيِّدُ أَوْلَى .
وَالمُرْتَهِنَ غَاصِبَ الغَاصِبِ ،
يَا أُصْبُعَ ثُلِّثْنَ مَعَ مِيمِ أُنْمُلَةٍ وَثَلِّثْ الهَمْزَ أَيْضًا وَارْوِ أُصْبُوعَا قَوْلُهُ :
قَالَ لَمّا خَرَجَ سَهْمُ النّبِيّ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ وَكَانَ الشّقّ وَالنّطَاةُ أَرْبَعَةَ الأَخْمَاسِ لِلْمُسْلِمِينَ فَوْضَى .
وَالسُّنِّيُّ طَلَاقُ مَوْطُوءَةٍ وَنَحْوِهَا تَعْتَدُّ بِأَقْرَاءٍ تَبْتَدِيهَا عَقِبَهُ لِحِيَالِهَا أَوْ حَمْلِهَا مِنْ زِنًا وَهِيَ تَحِيضُ وَطَلَّقَهَا مَعَ آخَرَ نَحْوَ حَيْضٍ ،
لَمْ يَذْكُرْ هَذَا فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ،
وَقَدْ رَضِيَتْ المَرْأَةُ ؟
وَلَا يَمْلِكَانِ جَمِيعَهَا ،
فَحَصَلَ ثَلَاثَةُ مَذَاهِبَ .
فَضَرَبَهُ أَحَدُهُمْ بِسَوْطٍ فِي يَدِهِ .
وَفَرَّقَ بَيْنَهُ ،
ذَكَرَهُ فِي الرِّعَايَةِ وَ التَّلْخِيصِ كَكَفَّارَةِ القَتْلِ ،
13297 - وَعَلَيْهِ يَدُلُّ مَا خْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ بْنُ عَبْدَانَ خْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ المُثَنَّى حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ حَدَّثَنَا بُرَيْدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَبِى بُرْدَةَ عَنْ أَبِى مُوسَى قَالَ :
فَإِنَّ البَاقِيَ لِوُجُوبِهِ لَا يَسَعُهُ مُخَالَفَةَ العَادَةِ ،
مَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ هُوَ ظَاهِرُ الرِّوَايَةِ كَمَا فِي الخَانِيَّةِ وَفِي المُجْتَبَى :
وَلَا يَضْمَنُهُ كَمَا رَجَّحَهُ ابْنُ المُقْرِي ؛
وَفِي العِنَايَةِ أَنَّهُ اسْتِثْنَاءُ العَرَضِ مِنْ العَيْنِ فَيَكُونُ مُنْقَطِعًا .
وَإِنْ شَرَطْنَا عَدَمَ الرَّدِّ فَلَمْ يَرُدَّ المَوْقُوفُ عَلَيْهِ ثَبَتَ لَهُ الِاسْتِحْقَاقُ الَّذِي جَعَلَهُ لَهُ الوَاقِفُ ،
وَإِنْ خَرَجَ الوَقْتُ حَتَّى لَوْ صَلَّى بِهِ فَرِيضَةً غَيْرَهَا وَنَافِلَةً صَحَّ .
وَالوَاحِدِيُّ وَغَيْرُهَا .
وَلَمْ يَتْلَفْ فَفِي الرِّسَالَةِ مَا حَاصِلُهُ ،
فَإِنَّهُ خَيْرٌ مِنِّي ، وَأَعْلَمُ .
وَقَدْ اسْتَوْفَيْنَاهُ فِي كِتَابِ المُشْكِلَيْنِ .
مَنْ صَحَّ طَلَاقُهُ صَحَّ ظِهَارُهُ كَالمُسْلِمِ .
وَانْقِطَاعِ الشِّرْبِ ) قَالَ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ :
عُلِمَ مِنْ الإِسْهَامِ لِلْفَرَسِ ،
وَإِنَّمَا ذَلِكَ لِلْحَاكِمِ وَسَيَأْتِي لِلْمُصَنِّفِ فِي الحَجْرِ وَالحَجْرِ عَلَيْهِ كَالحُرِّ .
فَلَمَّا ذَكَرَهُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ فِي الوُضُوءِ وَعَيَّنَ الوَجْهَ لِلْغَسْلِ بَقِيَ بَاقِيهِ لِلْمَسْحِ .
) لَعَلَّ صُورَةَ المَسْأَلَةِ أَنْ يَدَّعِيَ شَخْصٌ أَنَّ دَائِنَهُ عَمْرًا الغَائِبَ أَحَالَهُ عَلَى مَدِينِهِ زَيْدٍ الغَائِبِ فَيُقِيمُ بَيِّنَةً بِدَيْنِ مُحِيلِهِ عَلَى المُحَالِ عَلَيْهِ الغَائِبَيْنِ ،
فَأَيْنَ هَذَا مِنْ فَضْلِ الجِنَازَةِ ؟
إنْ أَمْكَنَ جَمْعُهُمَا فُعِلَا مَعًا ،
رَجَبٌ الفَرْدُ ،
فَلَوْ أَنَّهُ جَاءَ بَعْدَمَا صَلَّى الإِمَامُ وَفَرَغَ مِنْ صَلَاتِهِ ،
أَبِي نَضْرَةَ ،
فَرَجَعَ إلَيْهِ المُسْلِمُونَ حِينَ سَمِعُوا صَوْتَهُ }.
أَوْ دِيَةٌ مُغَلَّظَةٌ فِي مَالِهِ كَذَا قَالَهُ بَعْضُ مَشَايِخِنَا فَلْيُرَاجَعْ .
لِزَوْجَةٍ فَسَخَتْ لِعَيْبِ زَوْجِهَا ،
قَالَ قَدِمَ عَلَى رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ بَعْدَ أُحُدٍ رَهْطٌ مِنْ عَضَلٍ وَالقَارَةِ .
لِأَنَّ المَوْلَى أَنْعَمَ عَلَى عَبْدِهِ بِالإِعْتَاقِ .
وَأُورِدَ عَلَيْهِ بِمَا مَرَّ مِنْ النَّهْيِ عَنْ البَيْتُوتَةِ بِرِيحِ غَمْرٍ وَأُجِيبَ بِعَدَمِ دَلَالَةِ الحَدِيثِ عَلَى تَرْكِ الغَسْلِ عِنْدَ البَيْتُوتَةِ فَإِنَّهُمْ يَغْسِلُونَهَا بَعْدَ ذَلِكَ وَإِنَّ فَرْكَهُمْ لَهَا بِالتُّرَابِ كَانَ عَلَى وَجْهٍ لَا يُبْقِي لِلْغَمْرِ رِيحًا ( وَكَانُوا ) السَّلَفُ ( يَقْتَصِرُونَ عَلَى الحِجَارَةِ فِي الِاسْتِنْجَاءِ ) لِكَوْنِ الِاسْتِنْجَاءِ بِالأَحْجَارِ سُنَّةً ،
وَلَا مَانِعَ مِنْ لَغَطٍ وَغَيْرِهِ وَإِلَّا فَيَرْفَعُ صَوْتَهُ بِقَدْرِ مَا يُسْمِعُهُ لَوْ لَمْ يَكُنْ أَصَمَّ وَدُخُولُ وَقْتِ الفَرْضِ لِتَكْبِيرَةِ الفَرَائِضِ وَالنَّفَلِ المُؤَقَّتِ وَذِي السَّبَبِ ،
وَلَا نَظَرَ لِمَا كَانَ عَلَيْهِ قَبْلُ ،
ثُمَّ مَاتَ فَيَعُودُ لِمَنْ بَعْدَهُ مِمَّنْ رَتَّبَهُ الوَاقِفُ ،
لِأَنَّ مُضَمَّنَهَا النَّقْلُ المَحْضُ ،
حَيْثُ أَجَزْنَا لَهُ التَّحَرِّي ،
( رِدَّتُهَا كَقَتْلِهَا ) نَفْسَهَا .
ثُمَّ جِيءَ بِحَمْزَةَ فَصَلَّى عَلَيْهِ ،
فَيَحْتَمِلُ أَنْ مُرَادَهُ لَا تَحْصُلُ وَاحِدَةٌ مِنْهُمَا ،
وَالمَعْنَى زِيَادَةُ مُسَطَّحِ مُرَبَّعِهِ عَلَى مُسَطَّحِ حَاشِيَتَيْهِ كَالمِثَالِ ،
وَخَرَجَ الأَسْوَدُ بْنُ عَبْدِ الأَسَدِ المَخْزُومِيُّ ،
لَا الشَّيْءُ المُقَرُّ بِهِ ) أَيْ ؛
وَكَذَا لَوْ مَشَى فِي حَشِيشٍ مُبْتَلٍّ بِالمَطَرِ لِمَا قُلْنَا وَلَوْ كَانَ مُبْتَلًّا بِالطَّلِّ أَوْ أَصَابَ الخُفَّ طَلٌّ قَدْرَ الوَاجِبِ قِيلَ يَجُوزُ ؛
فَوَجَبَتْ فِيهِ الزَّكَاةُ كَالمَوَاشِي ،
وَهُوَ مَا فَعَلَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِخَيْبَرَ ،
وَفِي الِاسْتِحْسَانِ يَكُونُ مُولِيًا ؛
مُرَادُهُ بِالِانْصِرَافِ :
قُلْنَا : اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَم ، قَالَ :
وَهِيَ طَرِيقَةُ المَجْدِ فِي مُحَرَّرِهِ ،
وَهَذَا هُوَ الفَرْقُ بَيْنَ مَا هُنَا وَبَيْنَ الأَشْجَارِ .
أَيْ مَا لَمْ تَخْتَلِفْ كَلِمَتُهُمْ ،
{ وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمْ الصَّلَاةَ }.
أَخْرِجْ عَنِّي زَكَاتِي مِنْ مَالِكِ ،
وَفِي نُسَخٍ :
قَالَ فِي كِتَابِ الحَبْسِ فِي فَصْلٍ ذَكَرَ فِيهِ أَنَّ قَائِمًا قَامَ بِالحِسْبَةِ أَنَّ فُلَانًا بَاعَ حَبْسًا مَا نَصُّهُ وَإِنْ كَانَ الشُّهُودُ الَّذِينَ شَهِدُوا عَلَى خُطُوطٍ مَوْتَى فِي كِتَابٍ .
وَإِنَّمَا قُيِّدَ بِقَوْلِهِ :
وَلَا يَعْبَثُ ،
قَدْ عَجَزْت ).
وَظَاهِرُ كَلَامِ المُؤَلِّفِ الإِطْلَاقُ ،
( سُئِلَ ) عَمَّنْ حَلَفَ عَلَى زَوْجَتِهِ بِالطَّلَاقِ الثَّلَاثِ أَنَّهَا تَخْرُجُ أَوْ تَأْكُلُ مَثَلًا ظَانًّا أَنَّهَا تَبِرُّ قَسَمَهُ فَخَالَفَتْ وَلَمْ تَفْعَلْ وَالحَالُ أَنَّهَا تَكْرَهُهُ وَقَصْدُهَا الخَلَاصَ مِنْ العِصْمَةِ وَهُوَ يَجْهَلُ ذَلِكَ فَهَلْ يَحْنَثُ بِفِعْلِهَا المُعَلَّقِ عَلَيْهِ المَذْكُورِ أَوْ لَا وَهَلْ هِيَ وَالحَالَةُ هَذِهِ مِمَّنْ لَا تُبَالِي بِحَلِفِهِ كَالحَجِيجِ وَالسُّلْطَانِ أَوْ مِمَّنْ تُبَالِي بِهِ وَلَمْ يَقْصِدْ المُعَلِّقُ إعْلَامَهَا حَيْثُ يَحْنَثُ بِفِعْلِهَا وَلَوْ جَاهِلَةً أَوْ نَاسِيَةً أَوْ مُكْرَهَةً أَوْ لَا ؟
لَوْ كَانَ المُطْعِمُ بْنُ عَدِيٍّ حَيًّا ، وَكَلَّمَنِي فِي هَؤُلَاءِ النَّتْنَى لَأَجَبْتُهُ .
وَيَخْشَعُ وَلَا يَغِيبُ ،
وَإِنْ كَانَ مُكْرَهًا عَلَيْهِ ؛
فَلَا يَصِحُّ أَنْ يُقْطَعَهُ عَلَى الإِطْلَاقِ ،
وَمَنْ فَهِمَ المَسْأَلَةَ وَتَصَوَّرَهَا لَا يُحِيلُ تَصْوِيرَهَا ،
لِأَنَّهُ لَا قِصَاصَ بَيْنَ العَبِيدِ وَالأَحْرَارِ فِيمَا دُونَ النَّفْسِ فَيَبْقَى حُكْمُ الدَّفْعِ أَوْ الفِدَاءِ فَإِنْ كَانَتْ فِيهِمْ امْرَأَةٌ فَعَلَتْ ذَلِكَ فَعَلَيْهَا دِيَةُ اليَدِ فِي مَالِهَا ؛
وَأَمَّا قَضِيَّةُ سَيِّدِنَا عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ فَقَدْ قِيلَ :
وَالصَّحِيحُ أَنَّ حُكْمَهُ فِي النَّظَرِ حُكْمُ الرَّجُلِ ،
إنْ لَمْ أَبِعْك فَأَنْتِ حُرَّةٌ لِوَجْهِ اللَّهِ ،
عَارَضَ ذَلِكَ أَنَّهُ لَمَّا وَالَى بَيْنَهُمَا كَانَ مَا بَعْدَ الأَوَّلِ تَابِعًا لَهُ فَلَمْ يُفْرَدْ بِأَذَانٍ ثَانٍ ،
تَفَرَّدَ بِهِ بِشْرٌ ،
وَذَلِكَ مِنْ أَرْبَعَةِ أَوْجُهٍ :
وَدِيَةُ الأَوَّلِ عَلَى عَاقِلَةِ الحَافِرِ ،
أَوَّلُهَا - يُرَجَّحُ القِيَاسُ المُعَلَّلُ بِالوَصْفِ الحَقِيقِيِّ الَّذِي هُوَ مَظِنَّةُ الحِكْمَةِ .
كُلُّ دَابَّةٍ وَالجِنُّ وَالإِنْسُ .
لِأَنَّهَا حَدَثَتْ بَعْدَ مِلْكِ الأَصْلِ ،
كُلُّ شَرْطٍ يَقْتَضِيهِ العَقْدُ كَشَرْطِ المِلْكِ لِلْمُشْتَرِي لَا يُفْسِدُ العَقْدَ لِثُبُوتِهِ بِدُونِ الشَّرْطِ ،
وَأَمَّا المُنَافِقُ وَالكَافِرُ فَيَقُولُ الأَشْهَادُ :
( 69 ) وَإِذَا لَمْ يُمْكِنْ إرْسَالُ كِتَابٍ أَيْضًا فَلَا تَسْقُطُ شُفْعَتُهُ ،
وَإِلَّا فَلَا يُفِيدُ الِاحْتِرَازُ عَنْهُ ( قَالَ ):
وَعَنْ بَعْضٍ خُلِقَتْ العَجَلَةُ مِنْ الإِنْسَانِ وَحَقِيقَتُهُ تَدُلُّ عَلَيْهَا وَالعَرَبُ تَقُولُ لِلَّذِي يُكْثِرُ الشَّيْءَ خُلِقْتَ مِنْهُ ،
وَذَلِكَ جَائِزٌ لُغَةً لَازِمٌ شَرْعًا ،
لِأَنَّ القَدْحَ يَسْتَلْزِمُ عَدَمَ العِلِّيَّةِ وَالتَّخْصِيصُ يَسْتَلْزِمُ وُجُودَهَا ( قَوْلُهُ :
وَبِوَجْهٍ مَا لِيَدْخُلَ الوَاجِبُ المُوَسَّعُ ،
وَعِنْدَ الأَئِمَّةِ الثَّلَاثَةِ أَنَّهَا فَرْضٌ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { لَا صَلَاةَ لِمَنْ لَمْ يَقْرَأْ بِفَاتِحَةِ الكِتَابِ } وَلَنَا قَوْله تَعَالَى { فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْ القُرْآنِ } وَالزِّيَادَةُ بِخَبَرِ الوَاحِدِ لَا تَجُوزُ وَلَكِنَّهُ يُوجِبُ العَمَلَ فَعَمِلْنَا بِوُجُوبِهَا وَمَا رَوَوْهُمْ مَحْمُولٌ عَلَى نَفْيِ الفَضِيلَةِ .
22162 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوبَةَ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ وَعَبْدِ الوَهَّابِ عَنْ هِشَامٍ وَأَزْهَرَ بْنِ القَاسِمِ حَدَّثَنَا هِشَامٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ صَاحِبِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَالَ عَبْدُ الوَهَّابِ أَبُو أُمَامَةَ الحِمْصِيُّ صَاحِبُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ الوُضُوءُ يُكَفِّرُ مَا قَبْلَهُ ثُمَّ تَصِيرُ الصَّلَاةُ نَافِلَةً فَقِيلَ لَهُ أَسَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ نَعَمْ غَيْرَ مَرَّةٍ وَلَا مَرَّتَيْنِ وَلَا ثَلَاثٍ وَلَا أَرْبَعٍ وَلَا خَمْسٍ ()
لَا يَكُونُ القَوْلُ قَوْلَهُ فِي رَدِّهِ مَعَ يَمِينِهِ ؛
تَوْبَتُنَا فَقَالَ يَا أُمَّ سَلَمَةَ تِيبَ عَلَى كَعْبٍ وَصَاحِبَيْهِ قَالَتْ :
لَا مُخَذِّلٍ وَنَحْوِهِ .
( فَأَجَابَ ) بِقَوْلِهِ يَلْزَمُ المَأْمُومَ التَّخَلُّفُ لِقِرَاءَةِ الآيَتَيْنِ ؛
لَوْ شَكَّ لَيْسَ مِنْ المَقُولِ وَإِنْ جُعِلَ المَجْمُوعُ مَقُولَ القَوْلِ لَا يَسْتَقِيمُ أَيْ لِعَدَمِ جَوَابِ لَوْ لِأَنَّ جَوَابَهَا يَكُونُ مَاضِيًا بِكَثْرَةٍ ،
وَيَدْعُو لَهُمْ .
فَحَمِدَ اللَّهَ }.
مَرْدُودٌ ) جَرَى عَلَى مَا قَالَهُ ابْنُ الرِّفْعَةِ حَجّ حَيْثُ نَقَلَهُ وَأَقَرَّهُ ( قَوْلُهُ وَعَدَالَةٌ ) قَضِيَّةُ الِاكْتِفَاءِ بِالعَدَالَةِ أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ فِيهِ سَلَامَتُهُ مِنْ خَارِمِ المُرُوءَةِ وَالظَّاهِرُ خِلَافُهُ وَأَنَّ المُرَادَ بِالعَدْلِ فِي عِبَارَتِهِمْ مَنْ تُقْبَلُ شَهَادَتُهُ فَلْيُرَاجَعْ ( قَوْلُهُ :
مَا بَقِيَ مِنْهَا ) أَيْ :
وَإِنْ أَرَادَ أَنَّهُ إسْقَاطٌ وَفَكٌّ فِي الجُمْلَةِ فَهُوَ مُسَلَّمٌ لَكِنْ لَا يَثْبُتُ بِهِ المُدَّعَى إذْ لَا يَلْزَمُ مِنْهُ إسْقَاطٌ وَفَكٌّ فِي جَمِيعِ التَّصَرُّفَاتِ حَتَّى يَكُونَ مَأْذُونًا فِي جَمِيعِهَا قِيلَ المُرَادُ إسْقَاطٌ وَفَكٌّ فِي بَعْضٍ مُعَيَّنٍ مِنْ التَّصَرُّفَاتِ فَلَا يُرَدُّ النَّقْضُ بِالتَّبَرُّعَاتِ فَلَوْ قَالَ فَكُّ الحَجْرِ وَمَنْعُ إسْقَاطٍ فِي نَوْعٍ لَكَانَ أَوْلَى فَتَأَمَّلْ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( فَلَا يَتَوَقَّفُ وَلَا يُتَخَصَّصُ ) يَعْنِي لَا يَتَوَقَّفُ بِزَمَانٍ وَلَا مَكَان وَلَا يَتَخَصَّصُ بِنَوْعٍ مِنْ أَنْوَاعِ التِّجَارَةِ عِنْدَنَا لِمَا ذَكَرْنَا مِنْ تَفْسِيرِهِ وَقَالَ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ وَزُفَرُ هُوَ عِبَارَةٌ عَنْ تَوْكِيلٍ ،
قَالَ إِنَّ ابْنِى كَانَ عَسِيفًا عَلَى هَذَا فَزَنَى بِامْرَأَتِهِ وَإِنِّى أُخْبِرْتُ أَنَّ عَلَى ابْنِى الرَّجْمَ فَافْتَدَيْتُ مِنْهُ بِمِائَةِ شَاةٍ وَوَلِيدَةٍ فَسَأَلْتُ أَهْلَ العِلْمِ فَأَخْبَرُونِى أَنَّمَا عَلَى ابْنِى جَلْدُ مِائَةٍ وَتَغْرِيبُ عَامٍ وَأَنَّ عَلَى امْرَأَةِ هَذَا الرَّجْمَ .
( وَلَوْ غَصَبَ خَمْرًا فَتَخَلَّلَتْ ) عِنْدَهُ ( أَوْ جِلْدَ مَيْتَةٍ ) يَطْهُرُ بِالدِّبَاغِ ( فَدَبَغَهُ ،
( قَوْلُهُ بَيْنَ الثَّلَاثَةِ ) أَيْ الصَّرِيحِ وَالكِنَايَةِ وَالتَّعْرِيضِ .
وَإِذَا وُجِدَ الرَّجُلُ قَتِيلًا فِي دَارِ نَفْسِهِ فَعَلَى عَاقِلَتِهِ الدِّيَةُ فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ لَا شَيْءَ عَلَيْهِمْ ؛
{ وَلَا رُخْصَةَ لِأَحَدٍ فِيهَا بَعْدَك }.
وَقَاعِدَةُ الِاغْتِفَارِ عُسْرُ الِاحْتِرَازِ .
وَإِنْ وَقَعَ ذَلِكَ مُبْهَمًا فَهُوَ عَلَى الأَمْرِ الجَائِزِ حَتَّى يُصَرِّحَ بِقَوْلِهِ دَقِيقًا أَوْ ثَوْبًا .
وَمَوْرِدُ الصِّدْقِ إلَخْ ) جَعَلَ النِّسْبَةَ مَحَلَّ وُرُودِ الصِّدْقِ وَالكَذِبِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : إِنَّ هَذَا لَمَكْرٌ مَكَرْتُمُوهُ فِي المَدِينَةِ
لِذَلِكَ ) أَيْ لِلْخُرُوجِ مِنْ الخِلَافِ ( قَوْلُهُ :
وَمَتَى لَمْ يَفْعَلْ ذَلِكَ كَانَ حَرَامًا عَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا .
الحَطّ فِي التَّوْضِيحِ :
البُنَانِيُّ لَوْ قَالَ قَبُولُ مِثْلِهِ إلَخْ لَكَانَ أَنَصَّ عَلَى المُرَادِ ،
أَوْ مَنْفَعَةٍ ) قَدْ يُقَالُ الصَّائِلُ عَلَى الطَّرَفِ شَامِلٌ لِإِتْلَافِهِ نَفْسَهُ وَلِإِتْلَافِ مَنْفَعَتِهِ ،
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى وَعَنِ الحُسَيْنِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ ،
اخْتَلَفَ المَشَايِخُ فِي التَّسْلِيمِ عَلَى الصِّبْيَانِ قَالَ بَعْضُهُمْ :
وَجَائِزٌ أَنْ لَا يَقْدَمَ وَالمَوْتُ المُضَافُ الطَّلَاقُ لِمَا قَبْلَهُ بِكَذَا كَائِنٌ لَا مَحَالَةَ فَكَانَ مُعَرِّفًا لِلْوَقْتِ المُضَافِ إلَيْهِ الطَّلَاقُ ؛
فَإِنْ عَجَزَ فَبِرَقَبَتِهِ وَرَأْسِهِ ،
وَقَالَ فِي رِوَايَةِ مُهَنَّا أَكْرَهُ خَاتَمَ الحَدِيدِ ؛
إفْتَاءٌ بِظَاهِرِ الرِّوَايَةِ وَأَفْتَى أَبُو القَاسِمِ الصَّفَّارُ وَتَبِعَهُ الفَقِيهُ أَبُو اللَّيْثِ بِأَنَّهُ لَيْسَ لَهُ أَنْ يُسَافِرَ بِهَا مُطْلَقًا بِغَيْرِ رِضَاهَا لِفَسَادِ الزَّمَانِ ؛
وَابْنُ حَمْدَانَ فِي إفَادَتِهِ ،
وَيُجَابُ بِأَنَّ مَعْنَى ذَلِكَ أَنَّهُ مِنْهَا بِاعْتِبَارِ تَقَيُّدِهِ بِوَقْتِ فَرْضٍ هُوَ العِشَاءُ لَا بِاعْتِبَارِ إضَافَتِهِ إلَيْهَا ،
رَحِمَهُ اللَّهُ لَهُ مَنْعُهَا مُطْلَقًا ؛
فَإِنْ قَبَضَ صَحَّ الرَّدُّ وَإِلَّا بَطَلَ وَعَادَ البَيْعُ الأَوَّلُ ؛
23578 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ حَدَّثَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ وَثَنا حَجَّاجٌ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ وَرَوْحٌ حَدَّثَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ أَخْبَرَنِي زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حُنَيْنٍ مَوْلَى آلِ عَيَّاشٍ وَقَالَ رَوْحٌ مَوْلَى عَبَّاسٍ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ عَنْ أَبِيهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حُنَيْنٍ قَالَ كُنْتُ مَعَ ابْنِ عَبَّاسٍ وَالمِسْوَرِ بِالأَبْوَاءِ فَتَحَدَّثْنَا حَتَّى ذَكَرْنَا غَسْلَ المُحْرِمِ رَأْسَهُ فَقَالَ المِسْوَرُ لَا وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ بَلَى فَأَرْسَلَنِي ابْنُ عَبَّاسٍ إِلَى أَبِي أَيُّوبَ يَقْرَأُ عَلَيْكَ ابْنُ أَخِيكَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ السَّلَامَ وَيَسْأَلُكَ كَيْفَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَغْسِلُ رَأْسَهُ مُحْرِمًا قَالَ فَوَجَدَهُ يَغْتَسِلُ بَيْنَ قَرْنَيْ بِئْرٍ قَدْ سُتِرَ عَلَيْهِ بِثَوْبٍ فَلَمَّا اسْتَبَنْتُ لَهُ ضَمَّ الثَّوْبَ إِلَى صَدْرِهِ حَتَّى بَدَا لِي ()
وَالِاحْتِقَارِ وَقَوْلُهُ ( { مَا يُوقِدُ بَنُو آدَمَ } ) تَابِعٌ لِمَا تَقَدَّمَ بَدَلًا ،
قِيلَ نَعَمْ .
وَلَوْ مَسَّ أَحَدُ مُشْكِلَيْنِ ذَكَرَ صَاحِبِهِ ،
وَعَلَى سَوْمِ الرَّهْنِ بِالأَقَلِّ مِنْ قِيمَتِهِ وَمِنْ الدَّيْنِ ،
وَكَذَلِكَ لَا يُمْنَعُ مِنْ العَفْوِ ) أَيْ فَلَهُ العَفْوُ عَمَّا لَا مَالَ فِيهِ مِنْ قِصَاصٍ أَوْ حَدٍّ ،
ثُمَّ أَسْلَمَ أَحَدُهُمَا قَبْلَ القَبْضِ حَيْثُ يَفْسُدُ البَيْعُ عِنْدَ بَعْضِهِمْ ؛
بِهِ وَأَتَمُّ مِنْهُ ،
أَيْ حَمَلَ عَلَيْهِ
وَلَا يَصِحُّ فَرَاغُ أَحَدِهِمْ عَنْهَا لِآخَرَ بِلَا إذْنِ السُّلْطَانِ أَوْ نَائِبِهِ كَمَا فِي شَرْحِ المُلْتَقَى ،
وَالمَوْلَى بَاقٍ عَلَى حَالِهِ ،
أَوْ لَمْ يَعُمَّ مِنْ زِيَادَتِهِ وَلَوْ لَمْ يَعْلَمْ السَّبَبَ أَثَبْتَهُ بِالبَيِّنَةِ ثُمَّ حَلَفَ عَلَى التَّلَفِ بِهِ وَإِنْ نَكَلَ عَنْ اليَمِينِ حَلَفَ المَالِكَ عَلَى نَفْيِ العِلْمِ بِالتَّلَفِ وَاسْتُحِقَّ ذَكَرَهُ الأَصْلُ ( وَكَذَا يُصَدَّقُ ) بِيَمِينِهِ ( فِي دَعْوَى الرَّدِّ عَلَى مَنْ ائْتَمَنَهُ ) وَإِنْ أَشْهَدَ عَلَيْهِ بِالإِيدَاعِ أَوْ وَقَعَ النِّزَاعُ مَعَ وَارِثِ المَالِكِ ؛
وَلِأَنَّا نَعْلَمُ أَنَّ الغَصْبَ لَيْسَ بِمُوجِبٍ لِلْمِلْكِ بِنَفْسِهِ ،
قَوْلُهُ ( وَلَا يَجُوزُ غَرْسُ شَجَرَةٍ فِي المَسْجِدِ ).
وَلَمْ يُوَاكِلُوهَا وَلَمْ يُشَارِبُوهَا ،
وَالمَرْأَةُ غَيْرُ خَلِيَّةٍ وَلَا لِأَحَدِ الرَّجُلَيْنِ كَسَائِرِ التَّمْلِيكَاتِ .
لِأَنَّ ذَلِكَ حَقُّ اللَّهِ تَعَالَى ،
وَقَدْ يَحْضُرُ إلَيْهِ الخَصْمَانِ وَيَتَكَلَّمُ أَحَدُهُمَا بِمَا يَكُونُ فِيهِ الحَقُّ عَلَيْهِ لَا لَهُ وَالمُفْتِي لَمْ يَسْمَعْ ذَلِكَ مِنْهُ فَيُفْتِيهِ عَلَى مَا سَمِعَ مِنْ بَعْضِ كَلَامِهِ فَيُضِيعُ حَقَّ خَصْمِهِ ،
وَكُرِهَ تَرَتُّبُ وَلَدِ زِنًا خَوْفًا مِنْ أَنْ يُعَرِّضَ نَفْسَهُ لِلْقَوْلِ فِيهِ ؛
رُوِّينَا إجَازَةَ ذَلِكَ ،
وَهَذَا القَوْلُ وَإِنْ كَانَ ()
وَهِيَ مَجُوسِيَّةٌ ثُمَّ ارْتَدَّ عَنْ الإِسْلَامِ بَانَتْ مِنْهُ ؛
وَتَحْوِيلُ وَجْهِهِ عَنْهَا ،
[ مِثَالُهُ تَزَوَّجَتْ مُعْتَقَةٌ ] إلَخْ :
أَوْ صُنْدُوقِهِ ؛
وَيَنْبَغِي أَنْ يُرَادَ ثَوَابُ السَّاعَةِ الَّتِي لَوْلَا طَلَبُ التَّأْخِيرِ لَجَاءَ فِيهَا فَرَاجِعْهُ .
لِأَنَّهُ قَدْ لَا يَصِلُ ،
ذَكَرَهُ فِي التَّبْصِرَةِ ،
وَفِي نِصْفِ البَدَلِ عَلَى اعْتِبَارِ الأَدَاءِ ،
لِأَنَّ فِيهِ اعْتِقَادَ التَّأْثِيرِ مِنْ غَيْرِ اللَّهِ .
وَإِنْ وَقَعَتْ القِسْمَةُ فِي الصَّيْفِ .
( قَوْلُهُ بَلَغَ سَبْعَ سِنِينَ إلَخْ )،
أَنَّهُ لَا يَجُوزُ ؛
( وَقِيلَ يَقْدَحُ ) الظَّاهِرُ عَلَى هَذَا أَنَّ الوِلَايَةَ لِلْأَبْعَدِ كَمَا نَقَلَهُ الجَبَلِيُّ عَنْ الإِمَامِ وَاعْتَمَدَهُ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
فَهُوَ كَقَوْلِك :
لِيَجُوزَ لَهُ فِعْلُ مَا كَانَ مَمْنُوعًا عَلَيْهِ شَرْعًا ، لَوْ كَانَ غَيْرَ مُتَطَهِّرٍ ،
وَيَسْتَحِلُّ دَمَهُ ،
الثِّقَةُ ( الحَقَّ ) لِأَنَّهُ طَرِيقُ الإِنْصَافِ ،
وَأَنْتَ تَسْقِينِي ،
« مَنْ أَحْدَثَ فِى أَمْرِنَا هَذَا مَا لَيْسَ مِنْهُ فَهُوَ رَدٌّ ».
قَوْلُهُ تَعَالَى : إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِنْ قَوْمِ مُوسَى
غَدًا ، أَوْ يَوْمَ كَذَا ، أَوْ اليَوْمَ أَوْ فِي وَقْتٍ يُسَمِّيهِ ،
وَوَجْهُ الِاسْتِحْسَانِ قَوْلُ { عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا لَمَّا خَيَّرَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَلْ أَخْتَارُ اللَّهَ وَرَسُولَهُ }،
بَعْدَ الطَّوَافِ وَلَعَلَّ المُرَادَ :
فَكَانَ أُولَئِكَ الفُسَّاقُ يَتْبَعُونَ ذَلِكَ مِنْهُنَّ ،
بِخِلَافِ مَا لَوْ أَدْخَلَتْ يَدَهَا فِي كُمِّهَا أَوْ قِنَاعِهَا فَلَا شَيْءَ عَلَيْهَا .
لَمْ يُرَخَّصْ لَهُ فِي تَخَلُّفِهِ .
يَرُدُّ عَلَيْهِ فَقَدْ بَاءَ بِإِثْمِهِ }.
وَالحَاصِلُ أَنَّ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى إنَّمَا تَصِيرُ دَارُهُمْ دَارَ الحَرْبِ بِثَلَاثِ شَرَائِطَ :
وَرَأَيْتُ فِي ذَلِكَ رَأْيَهُ ،
حُكْمُ مَنْ فَاتَهُ الحَجُّ .
أَنْبَأَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الفَقِيهُ بِأَصْبَهَانَ ،
وَقَوْلُ مَنْ نَعْلَمُهُ قَالَهُ مِنْهُمْ مُطْلَقٌ ،
وَتَصِحُّ الوَكَالَةُ فِي تَطْهِيرِ البَدَنِ وَالثَّوْبِ مِنْ النَّجَاسَةِ ،
وَيَبْقَى مَا قَابَلَ السِّرَايَةَ .
إنْ ضَرَبَهَا بَعْدَ العِتْقِ لِأَقَلَّ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ تَجِبُ دِيَةُ الجَنِينِ لِأَبِيهِ إنْ كَانَ لَهُ أَبٌ حُرٌّ لِأَنَّهُ حُرٌّ ،
وَلَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يَقَعَ الكَلَامُ مِنْ البَائِعِ أَوْ يَقَعَ مِنْ المُشْتَرِي فَإِذَا قَالَ البَائِعُ :
وَالثَّانِيَةِ بِالفَتْحِ .
وَمَنْ تَزَيَّنَ بِمَا يَعْلَمُ اللَّهُ مِنْهُ غَيْرَهُ شَانَهُ اللَّهُ ،
فَلْتُحَرَّرْ المَسْأَلَةُ ،
وَنَبِيُّ الرَّحْمَةِ :
وَكَذَا ثَوْبٌ بِنَاءً عَلَى حُرْمَةِ التَّضَمُّخِ بِهَا فِيهِ ،
وَالفَرْقُ بَيْنَهُمَا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ أَنَّ هُنَاكَ الحَقُّ لَا يُعَدُّ وَهْمًا ،
وَلَهُ ) أَيْ لِلْمَأْمُورِ فِي نَظِيرِ عَمَلِهِ ( الأَقَلُّ مِنْ جُعْلِ مِثْلِهِ أَوْ الدِّرْهَمَيْنِ فِيهِمَا ):
( قَوْلُهُ وَلَهُ أَنَّهُ مُخَاطَبٌ مُسْتَبِدٌّ بِالتَّصَرُّفِ فَيَكُونُ أَهْلًا لِلْوِصَايَةِ وَلَيْسَ لِأَحَدٍ عَلَيْهِ وِلَايَةٌ ،
4502 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ العَبَّاسِ ،
تَنْبِيهٌ [ شَرْطُ إلْحَاقِ فِعْلِهِ بِقَوْلِهِ ] شَرَطَ الحَارِثُ المُحَاسِبِيُّ فِي كِتَابِهِ كَوْنَ فِعْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُلْحَقًا بِقَوْلِهِ أَنْ يَجْمَعَهُمْ عَلَيْهِ ،
وَهَذَا لَا يَجِيءُ عَلَى طَرِيقَةِ الحَنَفِيَّةِ ،
وَقَدْ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { خُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُمْ }،
سُبْحَانَك إلَخْ ،
وَإِنْ شَرَعَ بِلَا تَحَرٍّ ،
لَمَّا أَنْهَى الكَلَامَ عَلَى دَعَائِمِ الإِسْلَامِ الثَّلَاثَةِ وَهِيَ :
لِأَنَّ الظَّاهِرَ بَقَاؤُهَا .
مَا يَعْرِضُ مِنْ غُرْمٍ ) أَيْ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالمَالِ ،
وَهَذَا عَامٌّ فِي كُلِّ ذَكَرٍ وَأُنْثَى ،
فَذَكَرَ اللَّهُ تَعَالَى اسْتِكْبَارَهُمْ وَإِعْرَاضَهُمْ ،
وَعَنْهُ يَكُونُ فَيْئًا لِلْمُسْلِمِينَ .
فَإِنْ كَانَ فِيمَا يُوجِبُ الحُدُودَ وَالقِصَاصَ فَكَذَلِكَ ،
وَلَهَا لِأَنَّهُ بِقَدْرِ عَمَلِهَا لَوْ ادَّعَاهُ صَدَقَ وَقَدْ تَقَدَّمَ فِي الصَّبَّاغِ وَالعَطَّارِ قَوْلَانِ لِأَصْحَابِ مَالِكٍ ( المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ ) قَالَ مَالِكٌ مَا يَصْلُحُ لِلرَّجُلِ أَخَذَهُ مَعَ يَمِينِهِ وَقَالَ سَحْنُونٌ لَا يَمِينَ عَلَى وَاحِدٍ مِنْهُمَا فِيمَا يَصْلُحُ لَهُ إنَّمَا اليَمِينُ عَلَى الرَّجُلِ فِيمَا يَصْلُحُ لَهُمَا وَقَالَهُ ابْنُ القَاسِمِ فِي غَيْرِ المُدَوَّنَةِ .
اضْطَرَبَ رَأْيُهُمْ فِي قَضِيَّةِ سَالِمٍ فِي التَّخْصِيصِ ،
صَفِيَّةُ ثُمَّ صَوَابُهُ جُوَيْرِيَةُ أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُد فِي سُنَنِهِ فِي العَتَاقِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ الزُّبَيْرِ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ { وَقَعَتْ جُوَيْرِيَةُ بِنْتُ الحَارِثِ بْنِ المُصْطَلِقِ فِي سَهْمِ ثَابِتِ بْنِ قَيْسِ بْنِ شَمَّاسٍ وَابْنُ عَمٍّ لَهُ فَكَاتَبَتْ عَنْ نَفْسِهَا وَكَانَتْ امْرَأَةً مَلَّاحَةً تَأْخُذُهَا العَيْنُ ،
لِأَنَّ جِهَةَ الغَصْبِ جِهَةٌ وَاحِدَةٌ فَلَوْ أَوْجَبَتْ مَهْرَ بِكْرٍ لَتَضَاعَفَ غُرْمُ البَكَارَةِ مَرَّتَيْنِ مِنْ جِهَةٍ وَاحِدَةٍ ،
وَبِهِ فَارَقَ مَسْأَلَةَ الإِبْرَادِ المُتَقَدِّمَةِ خِلَافًا لِجَمْعٍ تَوَهَّمُوا اتِّحَادَهُمَا ( وَبَرْدٌ ) لَيْلًا وَنَهَارًا ( شَدِيدَانِ ) بِخِلَافِ الخَفِيفِ مِنْهُمَا ،
فَإِذَا كُلُّ المَدِينَةِ قَدْ خَرَجَتْ لِمُلاَقَاةِ يَسُوعَ .
أَوْ خَيَّرَهَا فَاخْتَارَتْ نَفْسَهَا لَمْ تَرِثْ مِنْهُ ؛
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنِّي اشْتَرَيْت سِلْعَةً مَنْ رَجُلٍ عَلَى أَنْ أُرْهِنُهُ عَبْدًا لِي فَفَعَلْتُ فَدَفَعْتُ إلَيْهِ العَبْدَ الرَّهْنَ وَأَخَذْت السِّلْعَةَ فَمَاتَ العَبْدُ عِنْدَهُ أَيَبْطُلُ هَذَا البَيْعُ أَمْ لَا ؟
هَذَا وَعَنْ مُحَمَّدٍ رِوَايَةٌ لَا يَضْمَنُ فِي قَصِّ الأَظْفَارِ .
لَا بُدَّ مِنْ مَوْتِهَا أَوْ بُعْدِ غَيْبَتِهَا .
وَأَجْرِنَةٍ وَحَمَّامٍ بِالمُكَاثِرَةِ ،
لِأَنَّهُ يَمْلِكُ تَنْجِيزَ العِتْقِ فِيهِ فَيَمْلِكُ التَّعْلِيقَ فِيهِ بِشَرْطِ المَوْتِ وَهَذَا ؛
فَلَيْسَ الرَّاجِعُ حَقِيقَةَ الكُفْرِ بَلْ التَّكْفِيرُ ،
صَدَقَ فَأَعْطِهِ سَلَبُهُ ،
وَالمُرَادِفُ لَهُ الإِلْزَامُ بِالمُوجَبِ ،
وَأَطْلَقَ إلَخْ ،
وَإِلَّا فَغَالِبِ قَبِيلَةِ بَدَوِيٍّ ،
وَفِي الرُّبْعِ كَانَ عَامِلًا لِنَفْسِهِ بِاعْتِبَارِ حِصَّتِهِ مِنْ الرِّبْحِ ،
وَاَلَّذِي يَشْهَدُ الخَاطِرُ أَنَّ سَبَبَهُ إهْمَالُ المُلُوكِ ذَلِكَ وَعَدَمُ نَظَرِهِمْ وَلَيْسُوا أَهْلَ قُدْوَةٍ وَأَعْمَالُ اليَهُودِ وَالنَّصَارَى وَهِمَمُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالِاسْتِيلَاءُ بِغَيْرِ حَقٍّ وَالعُلَمَاءُ وَالصَّالِحُونَ مَشْغُولُونَ بِعِلْمِهِمْ وَعِبَادَتِهِمْ عَنْ مُقَابَلَةِ ذَلِكَ وَتَضْيِيعِ زَمَانِهِمْ فِيهِ مَعَ صُعُوبَتِهِ كَمَا نَحْنُ نُشَاهِدُ ،
( فَصْلٌ فِي غَصْبِ مَا لَا يَتَقَوَّمُ ):
حَتَّى لَوْ قَذَفَ رَتْقَاءَ أَوْ مَجْبُوبًا لَا يَجِبُ عَلَيْهِ الحَدُّ ) زَادَ فِي النَّهْرِ فِي قَذْفِ مَنْ لَا يَجِبُ بِقَذْفِهِ الحَدُّ الخَصِيَّ وَالمَمْلُوكَ لِلْقَاذِفِ كَمَا سَيَأْتِي وَالخُنْثَى الَّذِي بَلَغَ مُشْكِلًا نَصَّ عَلَيْهِ فِي السِّرَاجِيَّةِ وَوَجْهُهُ أَنَّ نِكَاحَهُ مَوْقُوفٌ وَهُوَ لَا يُفِيدُ الحِلَّ .
وَلَمْ يَذْكُرْ لَنَا مَالِكٌ الأَبَ فِي ذَلِكَ .
أَوْ تَمَجَّسَ كِتَابِيٌّ تَحْتَهُ كِتَابِيَّةٌ ،
( تَنْبِيهٌ ) وَلَوْ ضَمِنَ عَبْدٌ دَيْنًا عَلَى سَيِّدِهِ بِإِذْنِهِ وَأَدَّاهُ ،
سَرَقْت أَوْ زَنَيْت فَقَالَتْ :
أَيْ جُمْلَةٌ طَلَبِيَّةٌ كَالأَمْرِ وَالنَّهْيِ وَالِاسْتِفْهَامِ وَالتَّمَنِّي وَالعَرْضِ وَالتَّحْضِيضِ وَالدُّعَاءِ ،
فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ المَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ المَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ وَقَالَ :
العَجَاجَةُ وَأُنَيْفُ بْنُ مَلّةَ عَلَى فَرَسٍ لِمَلّةَ يُقَالُ لَهَا :
وَقَدْ اتَّقَى هَذَا فِي مَسْأَلَةٍ قَالَ مَالِكٌ :
سَوَاءٌ أَكَانَ ذَلِكَ قَبْلَ الدُّخُولِ أَمْ بَعْدَهُ .
ذَكَرَهَا فِي الإِرْشَادِ .
بَلْ سَبَبٌ لِإِفَادَتِهِ إنْ وُجِدَتْ شُرُوطُهُ وَانْتَفَتْ مَوَانِعُهُ كَالخِيَارِ ،
فَلَوْ لَمْ يَجْعَلَ سُكُوتَهُ تَسْلِيمًا تَعَطَّلَ مِلْكُ المُشْتَرِي ،
5055 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ :
وَفِى حَدِيثِ الزُّهْرِىِّ :
فِعْلًا لَا نَذْرًا فَإِنْ نَذَرَتْ اعْتِكَافَ شَهْرٍ مُعَيَّنٍ وَ طَلُقَتْ أَوْ مَاتَ زَوْجُهَا قَبْلَ إتْيَانِهِ فَتُتِمُّ عِدَّتَهَا .
وَتَعَذُّرِ تَكْمِيلِهِ ،
مُهَاجِرِيٌّ بَدْرِيٌّ ،
لِأَنَّ الطُّهْرَ لَا يُرْفَعُ بِالشَّكِّ وَلَا بِالظَّنِّ كَمَا سَيَأْتِي وَالنِّكَاحُ لَوْ مُنِعَ مِنْهُ لَانْسَدَّ عَلَيْهِ بَابُ النِّكَاحِ .
{ صِلَةُ الرَّحِمِ تَزِيدُ فِي العُمْرِ وَصَدَقَةُ السِّرِّ تُطْفِئُ غَضَبَ الرَّبِّ }.
وَالوَكَالَةُ تَقْبَلُ التَّخْصِيصَ ،
فَهُوَ مَحْمُولٌ عَلَى العِلْمِ .
وَقَالَ عُمَرُ بْنُ مُهَاجِرٍ وَكَانَ عَلَى بَيْتِ مَالِ الوَلِيدِ :
لَسْتُ لَكَ بِزَوْجَةٍ أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ مِنْ الكِنَايَاتِ الظَّاهِرَةِ .
عَنْ نَافِعٍ عَنْهُ بِهِ مَوْقُوفًا .
لِأَنَّهَا عَادَتْ إلَيْهِ بَعْدَمَا حَدَثَ مِلْكُ الحِلِّ فِيهَا لِغَيْرِهِ بِسَبَبِ مِلْكِ الرَّقَبَةِ فَعَلَيْهِ أَنْ يَسْتَبْرِئَهَا سَوَاءٌ كَانَ عَوْدُهَا إلَيْهِ بِسَبَبٍ هُوَ فَسْخٌ أَوْ بِمَنْزِلَةِ عَقْدٍ جَدِيدٍ ،
وَاسْتَغْرَبَهُ بَعْضُ أَئِمَّةِ الحَنَابِلَةِ .
وَهُوَ المَذْكُورُ فِي المُهَذَّبِ ،
فَكَذَلِكَ بِاليَدِ ،
عَلَى مَعْنَى ذَاتِ طُفْيَةٍ ،
وَلِحَاجَتِهَا سَقَطَ فِي الأَظْهَرِ وَقَدْ يُفَرَّقُ فَلْيُتَأَمَّلْ .
وَأَمَّا { يَتْلُونَ آيَاتِ اللَّهِ آنَاءَ اللَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ } فَهُوَ لَيْسَ مِمَّا نَحْنُ فِيهِ ؛
لِأَنَّهُ يُشْبِهُ الشَّرْطَ لِعَدَمِ اتِّصَالِ الأَفْعَالِ وَالرُّكْنِ ،
وَخِيفَ الغَرَقُ فَهُوَ بِمَنْزِلَةِ المَرِيضِ فِي هَذِهِ الحَالَةِ .
وَفِيهَا حُكُومَةٌ .
لِأَنَّهَا قَدْ تَغِيبُ وَلَا تَكُونُ غَرَبَتْ حَقِيقَةً فَلَا بُدَّ مِنْ إقْبَالِ اللَّيْلِ أَيْ :
سُئِلَ ابْنُ عُمَرَ عَنْ كِرَاءِ الأَرْضِ فَقَالَ :
فَدَخَلَ اقْتِدَاءُ المُتَنَفِّلِ بِالمُفْتَرِضِ لِأَنَّ مَنْ لَا فَرْضَ عَلَيْهِ لَوْ نَوَى صَلَاةَ الإِمَامِ المُفْتَرِضِ صَحَّتْ نَفْلًا وَلِأَنَّ النَّفَلَ مُطْلَقٌ وَالفَرْضَ مُقَيَّدٌ ،
وَأَمَّا المُضَارِعُ المُتَمَحِّضُ لِلِاسْتِقْبَالِ فَهُوَ كَالأَمْرِ إلَخْ .
لِأَنَّ لَهُمَا أَنْ يَسْتَخْدِمَاهَا وَيُؤَاجِرَاهَا ؛
لَكِنْ هَذَا فِي المُرَكَّبِ ،
وَالمُحَابَاةِ بِمَا لَا يُتَغَابَنُ فِيهِ ،
وَيُثْبِتُ أَيْضًا فِي عَقْدٍ تَوَلَّى الأَبُ طَرَفَيْهِ ؛
( وَلَا ) قَطْعَ ( إنْ ) ( تَكَمَّلَ ) أَخْرَجَ النِّصَابَ مِنْ حِرْزِهِ ( بِمِرَارٍ فِي لَيْلَةٍ ) حَيْثُ تَعَدَّدَ قَصْدُهُ ،
وَفِي القَوَاعِدِ مِثْلُ هَذَا وَزَادَ فَقَالَ :
مَوْلَى الفَارِسِيِّينَ ،
وَعِنْدَ زُفَرَ لَا يَدْخُلَانِ ،
فَاعْتَرَفَ دَابَّتَهُ بِالفُسْطَاطِ وَأَقَامَ عَلَيْهَا البَيِّنَةَ فَاسْتَحَقَّهَا ،
لِمَا فِي ذَلِكَ مِنْ ظُلْمِ البَائِعِ .
جَازَ لِلْأَخْذِ بَيْعُهُ ،
أَوْ يُلْعِقَهَا غَيْرَهُ )؛
لِأَنَّ الرُّجُوعَ عَنْهُ عَامِلٌ فَلَا يُفِيدُ الحَبْسُ .
وَإِنَّ المُصَنِّفَ مَعَ أَكْثَرِ الحَنَفِيَّةِ .
يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي كَبْشَةَ الأَنْمَارِيِّ أَنَّهُ قَالَ لابْنِهِ :
بِأَنْ يُتَصَوَّرَ ) مُتَعَلِّقٌ بِيُتَوَصَّلُ وَلَمْ يَقُلْ وَتُرَتَّبُ كَمَا قَالَ فِي الخَبَرِيِّ ؛
وَمِنْهَا القَيِّمُ وَالوَصِيُّ عَلَى مَالِ الطِّفْلِ يَصِحُّ مِنْهُمَا بَيْعُ مَالِهِ لَا هِبَتُهُ .
وَإِنَّمَا الِاسْمُ الشَّرْعِيُّ يَجُوزُ إثْبَاتُهُ بِقِيَاسٍ شَرْعِيٍّ مِثْلُ تَسْمِيَةِ هَذِهِ الأَفْعَالِ الشَّرْعِيَّةِ صَلَاةٌ .
أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الرَّجُلِ يَدْخُلُ مَكَّةَ بِغَيْرِ إِحْرَامٍ فَقَالَ :
أَيْ وَجْهُهَا ،
لَمْ يَنْعَقِدْ الإِجْمَاعُ عَلَى تَقْلِيدٍ ،
وَالأَصْلُ بَقَاءُ الفَرْضِ ( وَتُسْتَأْنَفُ ) الجُمُعَةُ فِي الوَقْتِ ( إنْ لَمْ يُعْلَمْ ) السَّابِقُ مُعَيَّنًا بِأَنْ عُلِمَتْ المُقَارَنَةُ ،
بَلْ لَا بُدَّ مِنْ ذِكْرِهِ ،
فُلَانٌ كَمْ وَكَتَبَ فِي القُبَالَةِ تَكَفَّلْت لِفُلَانِ بْنِ فُلَانٍ هَذَا القَدْرَ المَذْكُورَ فِي هَذِهِ القُبَالَةِ وَلَمْ يَتَلَفَّظْ بِهَا لَيْسَ لِلدَّائِنِ أَنْ يُطَالِبَهُ بِهَا وَلَا تَصِحُّ هَذِهِ الكَفَالَةُ ،
رَافِعِ البَلَاءِ وَالبَأْسِ بَعْدَ القُنُوطِ وَاليَأْسِ ،
وَذَكَرَهُ البَيَانِيُّونَ أَيْضًا .
وَجَزَمَ بِهِ فِي المُطْلِعِ وَقَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَتَيْنِ .
فَإِذَا كَانَ فِي ذَلِكَ الدَّوَاءِ شَيْءٌ مُحَرَّمٌ وَعَلِمْتُمْ بِهِ الشِّفَاءَ ،
قَالَ المَلَائِكَةَ وَذَافّهُ ابْنُ مَسْعُودٍ .
المُنَاسِبُ ) نَعْتٌ جَارٍ عَلَى غَيْرِ مَا هُوَ لَهُ وَالتَّقْدِيرُ المُنَاسِبُ عَدَمُ الحِلِّ لَهُ أَيْ لِعَدَمِ كَوْنِهَا رَبِيبَةً .
وَإِلَّا فَأُومِ بِرَأْسِك } فَإِنْ فَعَلَ ذَلِكَ فَإِمَّا أَنْ يَخْفِضَ رَأْسَهُ لِلرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ أَوْ لَا ،
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ مُبَارَكٌ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ مِنْ وُجُوهِ الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ ،
فَيَجُوزُ بَعْدَ بُدُوِّهِ وَهُوَ صَادِقٌ بِكُلٍّ مِنْ الأَحْوَالِ الثَّلَاثَةِ وَالمَعْنَى الفَارِقُ بَيْنَهُمَا أَمْنُ العَاهَةِ بَعْدَهُ غَالِبًا لِغِلَظِهَا وَكِبَرِ نَوَاهَا وَقَبْلَهُ تُسْرِعُ إلَيْهِ لِضَعْفِهِ فَيَفُوتُ بِتَلَفِهِ الثَّمَنُ ،
وَتَسَاوِيهِمَا فِي النَّفْسِ ،
وَلَا قَالَهَا نَبِيّ قَطّ فِي مُنَاجَاتِهِ وَلَا نَبِيّ فِي دُعَائِهِ لِوَجْهَيْنِ أَحَدُهُمَا :
وَالمَرْأَةِ وَهَذَا هُوَ السَّهْمُ الدَّائِرُ فَنَطْرَحُ مِنْ أَصْلِ حَقِّهِمَا سَهْمًا يَبْقَى حَقُّهُمَا فِي أَرْبَعَةٍ ،
أَيْ : عَلانِيَةً .
لَا يَرْجِعُ فِيمَا أَجَازَ ،
يَصِحُّ السَّلَمُ فِيهَا ،
إنَّمَا ذَكَرَهَا عَقِبَ الهِبَةِ لِأَنَّ كُلًّا تَمْلِيكٌ بِلَا عِوَضٍ ،
بَيْنَ مَعَدِّ بْنِ عَدْنَانَ ،
وَجَزَمَ بِهِ فِي الإِفَادَاتِ لِابْنِ حَمْدَانَ .
وَعَبَّرَ بِطَهُورًا لِلْمُبَالَغَةِ فِي طَهَارَتِهِ بِخِلَافِ خَمْرِ الدُّنْيَا .
فَيَأْتِي رَجُلٌ لَا يَعْرِفُ مِنْ حَقّنَا مَا كَانَ النّجَاشِيّ يَعْرِفُ مِنْهُ قَالَتْ وَسَارَ إلَيْهِ النّجَاشِيّ ،
لِأَنَّهُ لَا بُطْلَانَ وَعِبَارَةُ الرَّوْضَةِ :
وَلَوْ غَصَبَهُ أَلْفَ دِرْهَمٍ فَقَاتَلَهُ مَالِكُهَا وَأَرَادَ أَخْذَهَا مِنْهُ فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ :
قَالَ مَالِكٌ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ :
وَكَانَتْ عِنْدَهُمْ العِدَّةُ مَعْلُومَةً مُقَدَّرَةً ،
الرّسُولُ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يَأْبَى رَدّ أُمّ كُلْثُومٍ
وَزَوَالِ الأَمَانَةِ ،
( وَلَا يَرْجِعُ فِي فِعْلِهَا إلَخْ ) لَا يُقَالُ يُشْكِلُ عَلَيْهِ قِصَّةُ ذِي اليَدَيْنِ لِأَنَّهُمْ لَمْ يُخْبِرُوهُ بِالفِعْلِ إنَّمَا أَخْبَرُوهُ بِالتَّرْكِ .
أُجِيبَ بِأَنَّهُ شَرْطٌ يُشْبِهُ الرُّكْنَ مِنْ حَيْثُ إمْكَانِ اتِّصَالِ الأَدَاءِ فَاعْتَبَرْنَا شِبْهَ الرُّكْنِ فِيمَا نَحْنُ فِيهِ احْتِيَاطًا فِي العِبَادَةِ ،
وَكَذَلِكَ اُخْتُلِفَ هَلْ الِاعْتِبَارُ لِنِيَّةِ الحَالِفِ أَوْ لِنِيَّةِ المُسْتَحْلِفْ ؟
أَيْ دَعَا لَهُمْ بِدُعَاءِ صَلَاةِ المَيِّتِ .
وَأَقَلُّهُ صِحَّةً الزِّيَادَةُ ،
فَلَيْسَ فِي الفِعْلِ ثَوَابٌ كَالوَاجِبِ وَالمَنْدُوبِ وَلَا عِقَابَ كَالحَرَامِ وَلَا لَوْمَ كَالمَكْرُوهِ ،
وَقَدْ اتَّفَقَ شُعْبَةُ وَهِشَامٌ عَلَى خِلَافِ سَعِيدِ بْنِ أَبِي عَرُوبَةَ :
لِأَنَّ ذَلِكَ مِنْ صُنْعِ المُبَارِزِينَ وَغَيْرِهِمْ وَمِمَّنْ يَرْكَبُ الخَيْلَ ،
وَزِيدَ عَلَيْهَا ) أَيْ الأَرْبَعَةِ المَذْكُورَةِ فِي المَتْنِ ( قَوْلُهُ :
وَسَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ ،
أَوْ غَيْرَهُ :
وَلَا يَدْخُلُ تَحْتَ الِاخْتِيَارِ .
لِأَنَّ الخُنْثَى إنْ كَانَ أُنْثَى فَالنَّقْضُ بِالمَسِّ أَوْ ذَكَرًا فَالنَّقْضُ بِهِمَا ،
ثُمَّ قَالَ العَامِلُ :
وَقِيلَ لَهُ ذَلِكَ ؛
وَالأَصْلُ فِي ذَلِكَ مَا رَوَى مَالِكٌ عَنْ أَبِي الزِّنَادِ عَنْ الأَعْرَجِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِي اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم قَالَ المَرْأَةُ كَالضَّبُعِ إِنْ أَقَمْتهَا كَسَرْتهَا ،
* عَبْدُ الوَاحِدِ البُنَانِيُّ ،
لَمْ تَبْرَأْ ذِمَّتُهُ ،
فَيَصِحُّ شِرَاؤُهُ إيَّاهُ ؛
( أَوْ اشْتَرَيْت هَذَا ) الشَّيْءَ ( لِلْقِرَاضِ ) وَإِنْ كَانَ خَاسِرًا ( أَوْ لِي )،
أَوْ إحْدَاهُمَا :
فَأَرَادَ أَنْ يَتَّخِذَ سِنًّا آخَرَ فَعِنْدَ الإِمَامِ يَتَّخِذُ وَذَلِكَ مِنْ الفِضَّةِ فَقَطْ ،
مَا سَكَتَ اللَّهُ عَنْهُ فَهُوَ مِمَّا عَفَى عَنْهُ .
فَلِأَنَّ تَوَالُدَهُ فِي البَرِّ ،
إذْ الحَدَثُ دَنَسٌ حُكْمِيٌّ ،
قَالَ غَزَالٌ :
وَالنَّذْرُ يَعْنِي النَّذْرَ المُرْسَلَ إذْ اليَمِينُ بِالنَّذْرِ يَمِينٌ ،
وَإِنْ كَانَ الإِمَامُ غَيْرَ عَدْلٍ فَلْيَضَعْهَا مَوَاضِعَهَا إنْ خَفِيَ لَهُ ذَلِكَ وَأَحَبُّ إلَيَّ أَنْ يَهْرُبَ بِهَا عَنْهُمْ إنْ قَدَرَ ،
فَاسْتَوَتْ الجِهَتَانِ ،
وَمُخَالَفَتُهُ لِلْحَقِّ وَالحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِينَ . وَأَمَّا الرِّوَايَةُ ،
يَنْفَكُّ مِنْ الرَّهْنِ بِقَدْرِ نَصِيبِهِ ،
ثُمَّ أَيْسَرَ ،
وَلَيْسَ مَعْنَاهُ أَنَّ جَمِيعَ المَوْلُودِينَ يُولَدُونَ عَلَى الفِطْرَةِ بَلْ المَعْنَى أَنَّ المَوْلُودَ عَلَى الفِطْرَةِ بَيْنَ الأَبَوَيْنِ الكَافِرَيْنِ يُكَفِّرَانِهِ ،
فَهَذَا التَّرْتِيبُ أَحْسَنُ ،
أَثْنَاءَ الجُمُعَةِ ) أَيْ :
إنْ كَانَ بِصِفَةِ حَقِّهِ فَإِنْ كَانَ بِصِفَةٍ أَعْلَى كَصِحَاحٍ عَنْ مُكَسَّرَةٍ ،
وَانْظُرْ فِعْلَ قَوْلِهِ أَوْ اُدْخُلِي / 97 .
17969 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ عَنِ ابْنِ يَعْلَى عَنْ أَبِيهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا قَدِمَ طَافَ بِالبَيْتِ وَهُوَ مُضْطَبِعٌ بِبُرْدٍ ()
وَإِنْ تَعَذَّرَ أَخْذُهُ وَمَمْلُوكٍ بِعَقْدٍ قَبْلَ قَبْضِهِ لِأَنَّهَا مُلِكَتْ مِلْكًا تَامًّا ،
حِينَ الِاشْتِبَاهِ .
عَنْ يَسِيعٍ الكِنْدِيِّ ،
( مِنْهَا ) مَنْ لَهُ وِلَايَةٌ شَرْعِيَّةٌ بِالقَبْضِ .
16774 - أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ المُزَكِّى حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
فَيُمْنَعُ أَيْ ،
وَانْعَقَدَ بِنِيَّةٍ ) وَإِنْ لَمْ يُلَبِّ يَعْنِي أَنَّ النِّيَّةَ كَافِيَةٌ فِي انْعِقَادِهِ وَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ التَّلْبِيَةُ كَمَا قِيلَ بِهِ ( قَوْلُهُ :
( وَمِنْهَا ) الِاكْتِفَاءُ بِقَطْعِ الأَوْدَاجِ وَلَا يُبْلَغُ بِهِ النُّخَاعَ وَهُوَ العِرْقُ الأَبْيَضُ الَّذِي يَكُونُ فِي عَظْمِ الرَّقَبَةِ ،
وَالرَّهْنُ قَائِمٌ بَطَلَ الصَّرْفُ وَإِذَا بَطَلَ الصَّرْفُ بِالِافْتِرَاقِ بَقِيَ الرَّهْنُ مَضْمُونًا عَلَى المُرْتَهِنِ بِأَقَلَّ مِنْ قِيمَتِهِ وَمَنْ الدَّيْنِ ،
وَلِهَذَا تَسْقُطُ عَنْ العَاجِزِ عَنْ الأَفْعَالِ وَإِنْ كَانَ قَادِرًا عَلَى الأَذْكَارِ ،
وَالوَجْهُ فِي هَذِهِ حُرْمَةُ السَّفَرِ عَلَيْهِ بِخِلَافِ مِثْلِ ذَلِكَ فِي التَّخَلُّفِ عَنْ الرُّفْقَةِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ ،
لِفُلَانٍ عَلَيَّ شَيْءٌ لَزِمَهُ أَنْ يُبَيِّنَ مَا لَهُ قِيمَةٌ ،
فَإِنْ رَوَاهُ عَنْهُ ثِقَةٌ خَارِجَ البَصْرَةِ حَكَمْنَا لَهُ بِالصِّحَّةِ .
الكِتَابُ وَالسُّنَّةُ وَإِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ أَمَّا الكِتَابُ ،
وَلَمْ يَقَعْ لِلْمُصَنِّفِ التَّعْبِيرُ بِقَوْلِهِ وَفِي قَوْلٍ قَدِيمٍ ،
لَا تَعْمَلُ لِي عَلَى عَمَلٍ مَا بَقِيت ،
وَمَنْ سَبَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُكَفَّرُ بِذَلِكَ وَمَنْ سَبَّ صَحَابِيًّا فُسِّقَ ،
وَقَدَّمَهُ فِي تَجْرِيدِ العِنَايَةِ .
قَالَ فِي آدَابِ المُفْتِي :
وَقَدْ انْقَطَعَ دَمُهَا ،
لِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا لَوْ انْفَرَدَ مَعَ الدَّابَّةِ انْفَرَدَ بِالضَّمَانِ فَإِذَا اجْتَمَعَ مَعَ غَيْرِهِ مِنْهُمْ شَارَكَهُ فِي الضَّمَانِ وَعُلِمَ مِمَّا تَقَدَّمَ أَنَّهُ لَوْ اجْتَمَعَ الثَّلَاثَةُ أَوْ اثْنَانِ مِنْهُمْ لَكِنْ انْفَرَدَ وَاحِدٌ بِالتَّصَرُّفِ اخْتَصَّ بِالضَّمَانِ .
عَلَى الثَّمَنِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا وِلَايَةَ لِإِمَامِ أَهْلِ العَدْلِ عَلَى دَارِ الحَرْبِ ،
وَلَمْ يُضَعِّفْهُ ابْنُ الجَوْزِيِّ فِي جَامِعِ المَسَانِيدِ وَقَالَ :
لِأَنَّهَا مَعْرُوفٌ فَقَوْلُهُ عَلَى خِيَارِهِ بِالرُّؤْيَةِ رَاجِعٌ لِلْمُبَالَغِ عَلَيْهِ لَا لِمَا قَبْلَهُ وَالبَيْعُ مُنْحَلٌّ مِنْ جِهَةِ المُشْتَرِي قَبْلَ الرُّؤْيَةِ وَبَعْدَهَا لَازِمٌ مِنْ جِهَةِ البَائِعِ عِنْدَ ابْنِ مُحْرِزٍ خِلَافًا لِعَبْدِ الحَقِّ أَنَّهُ مُنْحَلٌّ مِنْ جِهَتِهِمَا مَعًا .
وَيُقَالُ مِثْلُ ذَلِكَ فِي صَلَاةِ امْرَأَةٍ بَيْنَ رِجَالٍ .
وَيَصِحُّ أَدَاؤُهُ مَعَ الجَنَابَةِ ،
لِأَنَّهُ اشْتَرَى بِأَكْثَرَ مِنْ ثُلُثِ مَالِ المَيِّتِ وَلَا يُمْكِنُ تَنْفِيذُ وَصِيَّتِهِ فِي أَكْثَرَ مِنْ ثُلُثِهِ فَصَارَ مُخَالِفًا مُشْتَرِيًا لِنَفْسِهِ فَالثَّمَنُ دَيْنٌ عَلَيْهِ ،
وَفِي الظَّهِيرِيَّةِ القَرْضُ المَجْحُودُ يَجُوزُ تَأْجِيلُهُ ،
وَإِنْ لَمْ يُشْهِدَا عَلَى ذَلِكَ فَاَلَّذِي أَشَارَ إلَيْهِ فِي الكِتَابِ المَهْرُ مَهْرُ العَلَانِيَةِ ،
ثُمَّ صَلَّى بِالثَّالِثَةِ الرَّكْعَةَ الثَّالِثَةَ وَفَارَقُوهُ فِي قِيَامِ الرَّابِعَةِ وَأَتَمُّوا لِأَنْفُسِهِمْ وَالإِمَامُ يَنْتَظِرُ فَرَاغَهُمْ وَذَهَابَهُمْ وَمَجِيءَ الرَّابِعَةِ ،
سُئِلَ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ عَنِ الصَّلاَةِ فِى السَّفِينَةِ فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِى عُتْبَةَ مَوْلَى أَنَسٍ وَهُوَ مَعَنَا فِى المَجْلِسِ :
خَبَرٌ نَجِيحٌ ،
أَنَّ السِّحْرَ يُؤَثِّرُ فِي وُجُودِ تِلْكَ الأَشْيَاءِ .
لِوُجُوبِهِ عَلَيْهِ كَوَاجِبِ صَلَاةٍ وَصَوْمٍ فِيهِ رِوَايَتَانِ ،
وَتُسَمَّى أَيْضًا يَمِينَ الِاسْتِبْرَاءِ ،
وَكَذَا فِي المُوضِحَةِ وَالمَأْمُومَةِ ،
وَمِمَّا رُوِيَ :
أَنَّهُ أَكْمَلُ ،
( بِكْرًا ) هُوَ الثَّنِيُّ مِنْ الإِبِلِ كَالغُلَامِ فِي الآدَمِيِّ وَالرُّبَاعِيُّ مَا دَخَلَ فِي السَّابِعَةِ .
وَيُعَبَّرُ عَنْهُ بِعِبَارَاتٍ أُخْرَى فَيُقَالُ :
( وَلَوْ ) كَانَ الفَرْجُ الأَصْلِيُّ ( دُبُرًا )،
رَفْعُ الحَدِّ ،
فَسَلْهَا تَجِدْنِي مُوجِبًا لِقَضَائِهَا سَرِيعًا إلَيْهَا لَا يُخَاطِبُنِي فِكْرُ شَكُورٌ بِإِفْضَالِي عَلَيْك بِمِثْلِهَا وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِيمَا حَوَتْهُ يَدِي شُكْرُ فَهَذَا قَلِيلٌ لِلَّذِي قَدْ رَأَيْته لِحَقِّك لَا مَنٌّ لَدَيَّ وَلَا ذُخْرُ وَقَالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ :
ابْنُ عَرَفَةَ ابْنُ شَاسٍ إنْ نَازَعَ الصَّبِيُّ الوَصِيَّ فِي تَارِيخِ مَوْتِ أَبِيهِ ؛
مَرْتَبَةِ وَالِدِهِ ؛
السَّمْعُ وَالبَصَرُ مُقَدَّمَانِ .
أَخْبَرَنَاهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ صَالِحِ بْنِ هَانِئٍ حَدَّثَنَا الحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ سَعِيدٍ حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ .
قَوْلُهُ ( فَفِيهِ عُشْرُ قِيمَةِ أُمِّهِ ).
{ صَلُّوا رَكْعَتَيْ الفَجْرِ وَلَوْ طَرَدَتْكُمْ الخَيْلُ } رَوَاهُ أَحْمَدُ ،
عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الأَعْلَى ، عَنْ سُفْيَانَ ،
الخَوَارِجِ قَوْمٌ ) مِنْ المُبْتَدَعَةِ ( يُكَفِّرُونَ مَنْ ارْتَكَبَ كَبِيرَةً ) وَيَطْعَنُونَ بِذَلِكَ فِي الأَئِمَّةِ ،
عَنِّي فَقَطْ ،
وَالآخَرَ بِقَوْلٍ ،
أَيْ نَحْوِ المَذْكُورَاتِ مِنْ مَسَائِلِ الخِلَافِ ( مِمَّا يَسُوغُ فِيهِ الِاجْتِهَادُ انْتَهَى )؛
( بِأَنْ يَتَكَرَّرَ بَيْعُهُ وَشِرَاؤُهُ ،
18404 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِىٍّ حَدَّثَنَا عَبْدُ المَلِكِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الجُدِّىُّ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ خَالِدٍ الخُزَاعِىُّ حَدَّثَنِى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الفَضْلِ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِى رَافِعٍ عَنْ عَلِىِّ بْنِ أَبِى طَالِبٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ أَبُو دَاوُدَ رَفَعَهُ الحَسَنُ بْنُ عَلِىٍّ قَالَ :
وَكَذَا لَوْ أَوْصَى لِأَصْنَافِ الزَّكَاةِ ،
لِأَنَّ نَفْعَهُ مُسْتَحَقٌّ لِقَابِضِهِ ،
لِجَوَازِ بَيْعِهَا ،
( وَ ) كُرِهَ ( اسْتِجْمَارٌ بِهَا ) - أَيْ :
كَانَ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ يَنْهَى عَنِ العَزْلِ وَكَانَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ يَنْهَى عَنْ ذَلِكَ وَكَانَ سَعْدُ بْنُ أَبِى وَقَّاصٍ وَزِيدُ بْنُ ثَابِتٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا يَعْزِلاَنِ .
وَهُوَ قَاعِدٌ عَلَى هَذَا الفِرَاشِ ،
فَإِنَّ هَذَا مَنْزِلٌ حَضَرَنَا فِيهِ الشَّيْطَانُ ».
لَزِمَهُ جَمِيعُ الأُجْرَةِ المُسَمَّاةِ ،
ثُمَّ تَحَرَّرَ عِنْدَهُ مَا تَقَدَّمَ ،
وَذَلِكَ المَعْنَى لَا يَخْتَلِفُ فِي الأَحْرَارِ وَالعَبِيدِ ،
وَمِنْ البَخْسِ الخَفِيِّ فِي مِيزَانِ الذَّهَبِ أَنْ يَرْفَعَهُ بِيَدِهِ تِلْقَاءَ ،
أَنَّهَا تَصِيرُ وَقْفًا لِعُمُومِ مَصْرِفِهَا الَّذِي لَا يَخْتَصُّ بِجِهَةٍ ،
فَإِنَّهُ يَصِيرُ حِينَئِذٍ كَالعَبْدِ المُسْتَأْجَرِ مِنْ أَنَّهُ يَجُوزُ لِسَيِّدِهِ ،
وَهُوَ لَا يَرْجُو وَفَاءَهُ ) أَيْ حَالًا ،
ثُمَّ اسْتَخْدَمَهَا الرَّبَابِينُ العَرَبُ .
يُجْزِئُ قَبْلَ الفَجْرِ ) أَيْ :
هَذِهِ لأُمَّهَاتِ المُؤْمِنِينَ خَاصَّةً .
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ مِنْ أَوْجُهٍ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ .
وَظَاهِرُ القُرْآنِ يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ وَالسُّنَّةُ ،
[ بِخِلَافِ مَا لَوْ اشْتَرَاهُ عَلَى القَطْعِ ]:
وَلَمْ يَكُنْ مَالِكُهَا فِيهَا ) قَالَ الأَذْرَعِيُّ الظَّاهِرُ أَنَّ تَعْبِيرَهُ بِالمَالِكِ مِثَالٌ ،
وَظَاهِرٌ أَنَّ الأَبَ الرَّقِيقَ ،
وَالحُرُّ يَضْمَنُ بِالإِتْلَافِ ،
وَأَمَّا نَفْخُ الذَّبِيحَةِ قَبْلَ السَّلْخِ فَلَا كَرَاهَةَ فِيهِ ؛
وَكَانَ لِلِابْنَةِ ثَمَانِيَةٌ مَضْرُوبَةٌ فِي ثَلَاثَةٍ فَذَلِكَ أَرْبَعَةٌ وَعِشْرُونَ ،
قَضَتْ فِيهِ الصَّحَابَةُ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ ،
وَفِي حُلِيِّ الرِّجَالِ كَالمَرْأَةِ احْتِيَاطًا لِلشَّكِّ فِي إبَاحَتِهِ ( فَلَوْ اتَّخَذَ ) الرَّجُلُ ( سِوَارًا ) مَثَلًا ( بِلَا قَصْدٍ ) لَا لِلُبْسٍ وَلَا لِغَيْرِهِ ( أَوْ بِقَصْدِ إجَارَتِهِ لِمَنْ لَهُ اسْتِعْمَالُهُ ) بِلَا كَرَاهَةٍ ( فَلَا زَكَاةَ ) فِيهِ ( فِي الأَصَحِّ ) لِانْتِفَاءِ القَصْدِ المُحَرَّمِ وَالمَكْرُوهِ ،
وَأَمَّا حُكُومَةُ العَدْلِ إنْ كَانَتْ دُونَ أَرْشٍ المُوضِحَةِ أَوْ مِثْلَ أَرْشِ المُوضِحَةِ لَا تَتَحَمَّلُهَا العَاقِلَةُ ،
أَمَّا ذَلِكَ فَيَمْلِكُهُ مَنْ أَفْرَزَ لَهُ ،
( وَإِنْ لَمْ يَتَعَدَّ ) الوَكِيلُ ( فِيهِ ) أَيْ فِيمَا قَبَضَهُ ( مَعَ تَلَفِهِ ) بِيَدِ الوَكِيلِ ( لَمْ يَرْجِعَ الدَّافِعُ ) عَلَى الوَكِيلِ حَيْثُ صَدَّقَهُ عَلَى دَعْوَى الوَكَالَةِ ،
عَنْ أَبِي شُعَيْبٍ الصَّلْتِ بْنِ دِينَارٍ ،
2329 - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد وَسَمِعْتُهُ أَنَا مِنْ عُثْمَانَ بْنِ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا جَرِيرٌ عَنْ لَيْثٍ عَنْ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ يَرْفَعُهُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَيْسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يُوَقِّرْ الكَبِيرَ وَيَرْحَمْ الصَّغِيرَ وَيَأْمُرْ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَى عَنْ المُنْكَرِ ()
أَوْ ) هُوَ ( مُبَارَكٌ عَلَيْك ) أَوْ قَالَ :
( أَوْ شُفِعَ عِنْدَهُ ) فِي رَجُلٍ فَقَالَ :
لِمَا تَرَجَّحَ ) أَيْ لِدَلِيلٍ تَرَجَّحَ ،
ثُمَّ ارْتَجَعَهَا وَذَلِكَ { أَنَّ جِبْرِيلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ قَالَ لَهُ رَاجِعْ حَفْصَةَ فَإِنَّهَا صَوَّامَةٌ قَوَّامَةٌ ،
أُعِيدَ كَيْلُهُ ) أَيْ وُجُوبًا .
وَقَدْ نَقَلَهُ الثِّقَاتُ فِي كُتُبِهِمْ ،
فَصْلٌ وَلَا كَفَّارَةَ بِغَيْرِ جِمَاعٍ وَمُبَاشَرَةٍ ،
أَوْ ارْتَدَّ وَعَادَ فِي حَيَاتِهِ .
ثُمَّ إنَّ مُفَادَ النَّقْلِ أَنَّ نِيَّةَ الحَجِّ لِلْبَرَاءَةِ مِنْهُ ،
وَعِنْدَهُمَا لَا يَتَجَزَّأُ ،
لِأَنَّ بَيِّنَتَهُ مُثْبِتَةٌ ؛
فَإِنْ كَانَ وَقْتُهَا ظَرْفًا لِلْمُؤَدِّي بِمَعْنَى أَنَّهُ يَسَعُهُ وَغَيْرَهُ كَالصَّلَاةِ فَلَا بُدَّ مِنْ التَّعْيِينِ كَأَنْ يَنْوِيَ الظُّهْرَ مَثَلًا .
صَغِيرٌ أَوْ مَجْنُونٌ أَوْ غَائِبٌ .
الرُّمَّانُ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ سَلِمَ فِيهِ قَوْمٌ وَهَلَكَ فِيهِ آخَرُونَ ،
وَمَنْ لَمْ يُعْرَفْ بِالمَالِ فَإِنَّ إبْدَاءَ الفَرْضِ لِغَيْرِهِ أَفْضَلُ لِنَفْيِ التُّهْمَةِ .
وَإِنْ خَرَجَ مِنْ المَسْجِدِ وَلَمْ يَطُلْ سَجَدَ فِي أَصَحِّ الوَجْهَيْنِ ،
( بِالتَّمَامِ ) ابْنُ المَوَّازِ :
حَكَى ابْنُ عَبْدُوسٍ عَنْ سَحْنُونٍ فِي الرَّجُلِ يَشْهَدُ عَلَى الرَّجُلِ بِحَقٍّ لِرَجُلٍ ،
وَلَا يَحْرُمُ تَنَاوُلُ الصَّيْدِ بِخِلَافِ مَا لَوْ أَكَلَ مِنْ لَحْمِهِ .
أُجِيبَ بِأَنَّهُ لَا مُؤْنَةَ لِنَقْلِهِ هُنَا عَلَى المُسْلَمِ إلَيْهِ ،
يُؤَمَّنُ المُكَلَّفُ المُسْلِمُ وَلَوْ خُنْثَى أَوْ امْرَأَةً أَوْ فَاسِقًا أَوْ سَفِيهًا أَوْ عَبْدًا وَلَوْ لِكَافِرٍ وَإِنْ لَمْ يُؤْذَنْ لَهُ ( بِالطَّوْعِ ) أَيْ :
وَكَأَنَّهُ ابْتَاعَ مَا يَخْرُجُ مِنْ ذَلِكَ كُلِّهِ وَذَلِكَ مَجْهُولٌ .
أَنَّهُمَا مَعًا أَتَتَا أَبَا بَكْرٍ ،
وَالبَابُ مَا يُتَوَصَّلُ ) أَيْ فِي اللُّغَةِ بِقَرِينَةِ قَوْلِهِ وَفِي الِاصْطِلَاحِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ قُلْت نَعَمْ كَانَ مَعْنَاهُ مَا قَامَ .
لِأَنَّهُمْ يَكْنُونَ عَنْ الذَّكَرِ بِعُمَيْرَةَ ،
وَلَوْ أَنَّ رَجُلًا أَعْتَقَ عَبْدًا فَأَقَرَّ رَجُلٌ أَنَّهُ أَخَذَ مِنْهُ أَلْفًا ،
وَأَمَّا مَسْأَلَةُ الوَقْفِ فَإِنَّمَا بَحَثَهَا الأَذْرَعِيُّ .
وَهُوَ الأَقَلُّ مِنْ قِيمَتِهِ ،
النَّهْيَ بِأَبْلَغِ وَجْهٍ وَهُوَ تَأْكِيدُهُ بِمِنْ الِاسْتِغْرَاقِيَّة عَنْ أَكْلِ مَتْرُوكِ التَّسْمِيَةِ ،
وَالحَاكِمُ وَالدَّارَقُطْنِيّ ،
إنْ جَاوَزَ الثُّلُثُ مِائَتَيْنِ :
ثُمَّ اغْتَسِلِي } رَوَاهُ أَحْمَدُ وَغَيْرُهُ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الجَهْمِ السِّمَرِىُّ حَدَّثَنَا آدَمُ بْنُ أَبِى إِيَاسٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ حَدَّثَنَا قَتَادَةُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ :
( وَشَرْطُ المُنَاضَلَةِ ) زِيَادَةٌ عَلَى مَا سَبَقَ شُرُوطٌ ( أَرْبَعَةٌ ) أَحَدُهَا :
( قَوْلُهُ فِي المَتْنِ وَجُنُونٌ ) وَفِي مَبْسُوطِ شَيْخِ الإِسْلَامِ لَمْ يَنْقُضْ لِغَلَبَةِ الِاسْتِرْخَاءِ ؛
فَإِنْ لَمْ يَجِدْ مَنْ يُرْسِلُهُ مَعَهُ ذَبَحَهُ فِي أَيِّ مَحَلٍّ .
[ لِيَكُونَ العَائِدُ إلَخْ ]:
لِأَنَّ دَعْوَى النِّكَاحِ تَحْتَمِلُ الصِّدْقَ ،
وَهَذَا يَكُونُ اخْتِيَارَهُ ،
وَإِلَّا فَلَوْ أَقَرَّ أَنَّ لِهَذَا الصَّغِيرِ عَلَيَّ أَلْفَ دِرْهَمٍ قَرْضٌ أَقْرَضَنِيهِ أَوْ مِنْ ثَمَنِ مَبِيعٍ بَاعَنِيهِ صَحَّ الإِقْرَارُ كَمَا مَرَّ أَشْبَاهٌ مُلَخَّصًا ( قَوْلُهُ :
كَأَكْلٍ بِسُوقٍ لِغَيْرِ أَهْلِهِ ،
لِيَكُونَ السَّائِلُ مَسْرُورًا بِتَعْجِيلِ الوَعْدِ ثُمَّ بِآجِلِ الإِنْجَازِ ،
23425 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي التَّيَّاحِ قَالَ سَمِعْتُ صَخْرًا يُحَدِّثُ عَنْ سُبَيْعٍ قَالَ أَرْسَلُونِي مِنْ مَاءٍ إِلَى الكُوفَةِ أَشْتَرِي الدَّوَابَّ فَأَتَيْنَا الكُنَاسَةَ فَإِذَا رَجُلٌ عَلَيْهِ جَمْعٌ قَالَ فَأَمَّا صَاحِبِي فَانْطَلَقَ إِلَى الدَّوَابِّ وَأَمَّا أَنَا فَأَتَيْتُهُ فَإِذَا هُوَ حُذَيْفَةُ فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ كَانَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَسْأَلُونَهُ عَنْ الخَيْرِ وَأَسْأَلُهُ عَنْ الشَّرِّ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ هَلْ بَعْدَ هَذَا الخَيْرِ شَرٌّ كَمَا كَانَ قَبْلَهُ شَرٌّ قَالَ نَعَمْ قُلْتُ فَمَا العِصْمَةُ مِنْهُ قَالَ السَّيْفُ أَحْسَبُ أَبُو التَّيَّاحِ يَقُولُ السَّيْفُ أَحْسَبُ قَالَ قُلْتُ ثُمَّ مَاذَا قَالَ ()
فَإِنَّ إخْبَارَ الرَّسُولِ لَهَا بِالتَّمْلِيكِ كَإِخْبَارِ الزَّوْجِ ،
أَعُوذُ بِاَللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ }.
أَنْتَ تَحْرِيرٌ أَوْ إعْتَاقٌ أَوْ فَكٌّ كَانَ كِنَايَةً كَقَوْلِهِ لِزَوْجَتِهِ :
وَلَا تُجْزِيهِ عَنْ عُمْرَةِ الإِسْلَامِ ،
وَمِنْهُمْ مَنْ تَوَقَّفَ فِي الأَصْلِ ،
احْتَرَزَ بِقَوْلِهِ كَتَبَ عَمَّا لَوْ أَمَرَ أَجْنَبِيًّا ،
وَعُلِّمْتُمْ مَا لَمْ تَعْلَمُوا ،
وَكَانَتْ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُبَيٍّ ابْنِ سَلُولَ جَارِيَةً ،
وَفِي أَكْبَرَ مِنْ الحَمَامِ وَجْهَانِ :
) قَوْلُهُ [ بِمُرُورِ الحَوْلِ ]:
وَرَوَى عَنْ البُخَارِيِّ أَنَّهُ رَآهُ بِالبَصْرَةِ ،
قَالَ ابْنُ المَوَّازِ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ :
وَجَدْتُ عَلَى بَطْنِ امْرَأَتِي الشَّرِيكَ يَزْنِي بِهَا { قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إنْ جَاءَتْ بِهِ أَحْمَرَ عَلَى نَعْتِ كَذَا فَهُوَ لِهِلَالٍ ،
وَأَوْ فِي كَلَامِهِ لِلتَّنْوِيعِ لَا لِلتَّخْيِيرِ ( وَكَذَا فِرَاشٌ لِلنَّوْمِ ) غَيْرُ مَا تَفْرِشُهُ نَهَارًا يَجِبُ لَهَا عَلَيْهِ ( فِي الأَصَحِّ ) لِلْعَادَةِ الغَالِبَةِ بِهِ فَيَجِبُ لَهَا مِضْرَبَةٌ بِقُطْنٍ وَثِيرَةٌ بِالمُثَلَّثَةِ ،
وَيُقَالُ لِلْمَالِ مُشْتَرَكٌ فِيهِ وَ مُشْتَرَكٌ أَيْ تَعْلِيقُ الِاشْتِرَاكِ وَالخَلْطُ فِيهِ ،
وَفِي قَاعِدَةِ تَصْدِيقِ مُدَّعِي الصِّحَّةِ وَفِي فَتَاوَى السُّبْكِيّ أَيْضًا :
وَفِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِرَبِّ الأَرْضِ الثُّلُثُ ،
وَتَخْرِيجُهُ عَلَى نَحْوِ مَا مَرَّ ،
مَا حَمَلَكَ عَلَى هَذَا ؟ قَالَ :
أَوْ فَإِنَّهُ يُعَصِّبُ مَنْ مِثْلَهُ أَوْ فَوْقَهُ إلَخْ ) هَذَا ظَاهِرُ الرِّوَايَةِ وَعِنْدَ بَعْضِ المُتَأَخِّرِينَ لَا يُعَصِّبُ مَنْ فَوْقَهُ ،
لِأَنَّ المَسْرُوقَ مَعْصُومٌ حَقًّا لِلْعَبْدِ فِي حَالَةِ الِاسْتِهْلَاكِ فَقَطْ ،
فَإِذَا جَازَ ذَلِكَ فِي المُرْتَدِّينَ فَفِي مُشْرِكِي العَرَبِ أَوْلَى ،
فِيهَا سِيَّمَا مَا مَرَّ قَرِيبًا ،
وَكَرِهَ جَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا الِاسْتِيَاكُ طُولًا لَكِنَّهُ يَحْصُلُ بِهِ الِاسْتِيَاكُ ،
وَلَا يُقَسَّمُ قَبْلَهُ فَصَارَ كَالإِبْرَاءِ عَنْ الجِنَايَةِ .
( مُغِيثًا ) هُوَ فِي الأَصْلِ المُنْقِذُ مِنْ الشِّدَّةِ .
فَأَبَاحَ فِي المُدَوَّنَةِ خُرُوجَهُمْ وَكَرِهَ مَنَعَهُمْ ،
[ رَجَعَ لَهُ ]:
وَلَوْ كَانَتْ المَرْأَةُ الَّتِي لَهَا البَنُونَ أَرْضَعَتْ إحْدَى بَنَاتِ الأُخْرَى حَرُمَتْ تِلْكَ الِابْنَةُ عَلَى بَنِي المُرْضِعَةِ وَغَيْرُهَا مِنْ بَنَاتِهَا يَحِلُّ عَلَى المُرْضِعَةِ ،
2805 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ ،
أَوَّلُهُنَّ ( الحُجُرَاتُ ) وَقَالَ ابْنُ أَبِي الفَتْحِ فِي المَطْلَعِ :
عَنْ حَسَنِ بْنِ مُوسَى ، وَمُوسَى بْنِ دَاوُدَ ،
( غَيْرَ أَنَّهُ يُنْزَعُ عَنْهُ الفَرْوُ ،
لِأَنَّ الحَمْلَ غَيْرُ مُسْتَقَرٍّ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ رِيحًا أَوْ غَيْرِهَا ،
وَيَطْلُبَ بَاقِيهِمْ حِصَّتَهُمْ مِنْ الدِّيَةِ فَهَذَا تُغَلَّظُ فِيهِ الدِّيَةُ فَتَكُونُ أَرْبَاعًا عَلَى مَا تَقَدَّمَ ،
فَلَا يَنْعَقِدُ بِهَا ؛
أَنْتَ بِهَذَا يَا وَبْرُ تَحَدَّرُ مِنْ رَأْسِ ضَالٍّ ،
وَكَذَا فِي الوَلْوَالِجيَّةِ ،
ثُمَّ قَرَصَتْهُ بِالمَاءِ ،
18720 - حَدَّثَنَا رَوْحٌ حَدَّثَنَا قُرَّةُ بْنُ خَالِدٍ عَنْ ضِرْغَامَةَ بْنِ عُلَيْبَةَ بْنِ حَرْمَلَةَ العَنْبَرِيِّ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ أَبِيهِ قَالَ أَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوْصِنِي قَالَ اتَّقِ اللَّهَ وَإِذَا كُنْتَ فِي مَجْلِسِ قَوْمٍ فَسَمِعْتَهُمْ يَقُولُونَ مَا يُعْجِبُكَ فَأْتِهِ وَإِذَا سَمِعْتَهُمْ يَقُولُونَ مَا تَكْرَهُ فَاتْرُكْهُ ()
أَنَّ بُكَيْرًا ابْنَ الأَشَجِّ حَدَّثَهُ ،
وَالحَدِيثَانِ صَحِيحَانِ نَبَّهَ عَلَى ذَلِكَ الزَّرْكَشِيُّ :
حَتَّى إنَّ القَاضِيَ فِي التَّعْلِيقِ وَفِي غَيْرِهِ ،
كَزَمِنٍ ) وَكَذَا لَوْ كَانَ عَاقِلًا قَادِرًا عَلَى الطَّلَبِ وَاضْطُرَّ وَلَمْ يُطَالِبْ فَيَجِبُ عَلَى الوَلِيِّ إعْطَاؤُهُ ،
عَنْ قَتَادَةَ وَعَاصِمٍ الأَحْوَلِ كِلاَهُمَا ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحَارِثِ ،
فِي بِعْتُكَ هَذَا القَطِيعَ ) فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ بَحْثٌ قَدَّمْنَاهُ فِي الشَّرْطِ الخَامِسِ مِنْ شُرُوطِ المَبِيعِ ( قَوْلُهُ :
وَإِلَّا رَدَّ الدَّابَّةَ وَلَا حَلِفَ .
فَالمُرَادُ بِلَبَنِ الفَحْلِ ) أَيْ كَمَا وَقَعَ فِي عِبَارَةِ القُدُورِيِّ حَيْثُ قَالَ :
أَيْ مِنْ النَّوَائِبِ :
وَهَذَا تَحَكُّمٌ وَدَعْوَى بِلاَ بُرْهَانٍ ;
كَذَا عَلَّلُوا بِهِ ،
وَالإِجْمَاعُ عَلَيْهِ .
عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ سُحَيْمٍ ،
عَنْ مُوسَى بْنِ مُعَاوِيَةَ ,
14788 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ وَكَثِيرُ بْنُ هِشَامٍ قَالَا حَدَّثَنَا هِشَامٌ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ قَالَ بَعَثَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حَاجَةٍ لَهُ فَرَجَعْت ()
وَيَقْبَلُ كِتَابَهُ فِي حَيَوَانٍ ،
وَمَا بِهِ الإِرْشَادُ مَجَازًا وَعُرْفًا :
وَكَلَامُ الشَّامِلِ يَقْتَضِي خِلَافَهُ .
سُمِّيَ بِهِ ،
وَكَذَلِكَ المُهَاجِرَةُ وَهِيَ المَرْأَةُ خَرَجَتْ إلَيْنَا مِنْ دَارِ الحَرْبِ مُسْلِمَةً مُرَاغِمَةً لِزَوْجِهَا يَجُوزُ نِكَاحُهَا ،
[ وَطَالَ زَمَنُ التَّرْكِ ]:
وَإِنْ ضَمَّنَ المُعِيرَ رَجَعَ بِهِ مَوْلَاهُ فِي رَقَبَةِ الرَّاكِبِ ،
وَالمُدَاهَنَةُ هِيَ اسْتِعْمَالُ المَرْءِ الخِصَالَ الَّتِي تُسْتَحْسَنُ مِنْهُ فِي العِشْرَةِ ،
الأَمْوَالُ الَّتِي تَجِبُ فِيهَا الزَّكَاةُ
وَالتَّنَزُّهُ عَنْهُ أَفْضَلُ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى وَمُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ مَا كَانَ يُصَحِّحُ الجَوَابَ فِي مُصَنَّفَاتِهِ فِي الأَحْكَامِ خُصُوصًا فِيمَا فِيهِ نَصٌّ مِنْ الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ فَعَرَفْنَا أَنَّهُ لَيْسَ مِنْ تَصْنِيفَاتِهِ ،
وَتَتَعَلَّقُ الإِجَارَةُ بِعَيْنِهِ كَالأَجِيرِ المُعَيَّنِ ،
وَإِذَا تَأَمَّلْت فِي هَذَا الَّذِي قَالَهُ الجُوَيْنِيُّ وَشَنَّعَ بِهِ عَلَى القَفَّالِ وَأَطَالَ فِيهِ عَلِمْت أَنَّهُمَا لَمْ يَتَوَارَدَا عَلَى شَيْءٍ وَاحِدٍ لِأَنَّ كَلَامَ القَفَّالِ فِيمَنْ يَرْوِي لِمُسْتَفْتِيهِ عَلَى مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّ مَذْهَبَهُ كَذَا لَا مِنْ حَيْثُ اسْتِنْبَاطُهُ هُوَ وَلَا مِنْ حَيْثُ فَهْمُهُ لَهُ مِنْ كَلَامِهِ وَإِنَّمَا هُوَ نَاقِلُهُ عَنْ أَئِمَّةِ مَذْهَبِهِ العَارِفِينَ وَالمُتَبَحِّرِينَ فِيهِ وَإِذَا حُمِلَ كَلَامُ القَفَّالِ عَلَى هَذَا لَمْ يَرِدْ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِمَّا قَالَهُ الجُوَيْنِيُّ لِأَنَّ كَلَامَهُ فِيمَنْ يُفْتِي عَلَى مَذْهَبِ غَيْرِ إمَامِهِ اسْتِنْبَاطًا فَلَا بُدَّ مِنْ تَبَحُّرِهِ فِي ذَلِكَ المَذْهَبِ كَمَا لَوْ أَرَادَ أَنْ يُفْتِيَ فِي مَذْهَبِهِ كَذَلِكَ وَكَلَامُ الجُوَيْنِيِّ وَحِكَايَتُهُ عَنْ ابْنِ ()
قَالَ فِي شَرْحِ المُهَذَّبِ ،
يُقَدِّرُ كَثْرَتَهُ وَقِلَّتَهُ ،
وَأَمَّا مَا لَا يَسْتَنِدُ إلَيْهِ وَمَا هُوَ لِمُجَرَّدِ الزِّينَةِ فَالأَظْهَرُ خِفَّتُهُ وَلَا يَصِحُّ كَوْنُهُ مَانِعًا مِنْ وُجُوبِ الإِجَابَةِ .
لِأَنَّ الأَصْلَ الطَّهَارَةُ هَذَا إنْ اُحْتُمِلَ تَرَطُّبُهُ مِنْ غَيْرِهِ ،
وَهُوَ الصَّوَابُ المُوَافِقُ لِقَوْلِهِ بَعْدُ :
لِأَنَّهُ مُعْتَادٌ فِيهَا ،
بِقَيْدٍ سَيَأْتِي ) أَيْ :
فَلَأَنْ يَحْجُبَ مَنْ يُدْلِي بِهِ أَوْلَى فَإِذَا اجْتَمَعَا مَعَ الجَدِّ نُسِبَ حَجْبُهُ لِلْأَبِ لِأَنَّهُ يُحْجَبُ فَرْضُهُ وَعُصُوبَتُهُ ،
بِقَرِينَةِ قَوْلِهِ بَعْدُ :
لِأَنَّهُ ذُو فِتْنَةٍ سَاعٍ فِي الأَرْضِ بِالفَسَادِ وَيُقْتَلُ دَفْعًا لِفِتْنَتِهِ وَشَرِّهِ عَنْ العِبَادِ ( وَإِلَّا ) أَيْ :
وَمَنْ ثَمَّةَ قَالَ عُثْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
2053 - حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ عَنْ أَبِيهِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ مَا قَاتَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَوْمًا حَتَّى يَدْعُوَهُمْ ()
أَوْجِدُوا طَلَاقًا عَلَيْهِنَّ لِعِدَّتِهِنَّ :
أَجْلِ تَرْجِيحِ جَانِبِ البَائِعِ هُنَا بِالأَصَالَةِ ( قَوْلُهُ :
بِأَنَّ المَسْجِدِيَّةَ لَمَّا انْبَهَمَتْ فِي كُلِّ جُزْءٍ مِنْ أَجْزَاءِ تِلْكَ الأَرْضِ الَّتِي وَقَعَ فِيهَا المُكْثُ كَانَ يَصْدُقُ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَاكِثٌ فِي مَسْجِدٍ شَائِعٍ بِخِلَافِ القُرْآنِ مَعَ التَّفْسِيرِ فَإِنَّهُ غَيْرُ مُنْبَهِمٍ فِيهِ بَلْ مُتَمَيِّزٌ عَنْهُ ،
بِالنِّسْبَةِ لِإِطْلَاقِ الزَّائِدِ ،
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّ المُرَادَ بِالحُكْمِ الوُجُوبُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ غَيْرُ وَاحِدٍ .
وَهُوَ أَنَّهُ تَقَرَّرَ فِي الأُصُولِ أَنَّ نَحْوَ قَضَى بِالشُّفْعَةِ لَا يَعُمُّ وِفَاقًا لِلْأَكْثَرَيْنِ وَقِيلَ يَعُمُّ ؛
( فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ) قَالَ شَيْخُنَا الرَّمْلِيُّ :
وَحَكَمَ بِعِتْقِ العَبْدِ .
يَعْنِي أَبَا لَهَبٍ أُمّهُ لُبْنَى بِنْتُ هَاجِرٍ الخُزاَعِيّ .
فَقُلْت الحَمْدُ لِلَّهِ ،
أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ كَتَبَ فِى قَتِيلٍ وُجِدَ بَيْنَ خَيْوَانَ وَوَادِعَةَ أَنْ يُقَاسَ مَا بَيْنَ القَرْيَتَيْنِ فَإِلَى أَيِّهِمَا كَانَ أَقْرَبَ أُخْرِجَ إِلَيْهِ مِنْهُمْ خَمْسِينَ رَجُلًا حَتَّى يُوَافُونَهُ مَكَّةَ فَأَدْخَلَهُمُ الحِجْرَ فَأَحْلَفَهُمْ ثُمَّ قَضَى عَلَيْهِمْ بِالدِّيَةِ فَقَالُوا مَاوَقَتْ أَمْوَالُنَا أَيْمَانَنَا وَلاَ أَيْمَانُنَا أَمْوَالَنَا قَالَ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ كَذَلِكَ الأَمْرُ .
فَإِنَّهُ يَتَمَادَى فِي صِيَامِهِ وَعَلَيْهِ القَضَاءُ وَلَا كَفَّارَةَ عَلَيْهِ إنْ كَانَ فِي رَمَضَانَ .
لِحَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ ،
وَقَوْلُهُ ( وَالمَشْهُورُ أَنَّهُ يُخَمَّسُ ) ظَاهِرٌ .
حَدّثَنِي أَبُو عُبَيْدَةَ أَنّهُ كَانَ فَارِسَ رَبِيعَةَ بْنِ نِزَارٍ .
وَقَدْ انْتَهَى طِيبُهَا فَلَا جَائِحَةَ ،
وَلَوْ اكْتَرَاهُ لِحَمْلِ جَرَّةٍ فَانْكَسَرَتْ فِي الطَّرِيقِ لَا شَيْءَ لَهُ .
وَالمَتَاعُ هُوَ مَا يَتَمَتَّعُ بِهِ صَاحِبُهُ بُرْهَةً ثُمَّ يَنْقَطِعُ وَيَضْمَحِلُّ وَيَفْنَى .
وَلَوْ وَهَبَهُ فِي حَيَاتِهِ فَلِلْغَرِيمِ إبْطَالُهَا ،
وَهَذَا إشَارَةٌ لِقَاعِدَةٍ ثَالِثَةٍ يَجْمَعُ الثَّلَاثَةَ قَاعِدَةٌ وَاحِدَةٌ :
إذْ لَا وَجْهَ لِلنَّظَرِ مَعَ كَوْنِهِ يُشْتَرَطُ فِيهِ عَدَمُ الصَّارِفِ كَالطَّوَافِ ،
أَنَّهَا تُتَمَلَّكُ بِالنَّفَقَةِ مِنْ زَرْعِ الغَاصِبِ .
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِفَرْجٍ ( وَإِنْ كَانَتْ ) النَّجَاسَاتُ الخَارِجَةُ مِنْ غَيْرِ السَّبِيلَيْنِ ( غَيْرَ الغَائِطِ وَالبَوْلِ ،
وَهُوَ ابْنُ عَمِّ خَدِيجَةَ أَخِي أَبِيهَا ،
فَاذْهَبْ فَأْتِ بِهَا قَالَ سَهْلُ بْنُ سَعْدٍ فَتَلَاعَنَا عِنْدَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَجَعَلَ بَعْضُهُمْ } هَذَا سَبَبَ النُّزُولِ وَمَنْ قَالَ بِالأَوَّلِ حَمَلَ هَذَا عَلَى أَنَّ المُرَادَ حُكْمُ وَاقِعَتِك تَبَيَّنَ بِمَا أُنْزِلَ فِي هِلَالٍ إذْ الحُكْمُ عَلَى الوَاحِدِ حُكْمٌ عَلَى الجَمَاعَةِ .
لَا يُجْزِئُ فِي غَيْرِهَا بِلَا خِلَافٍ وَلَيْسَ لِتَخْصِيصِهِ بِهَا دَلِيلٌ وَاضِحٌ انْتَهَى ،
الصَّوْمِ إنَّمَا هُوَ التَّمَتُّعُ ،
فَإِذَا كَانَتْ الدُّنْيَا كُلُّهَا وَمَنْ عَلَيْهَا لِبَنِي تَغْلِبَ ،
14666 - حَدَّثَنَا حَسَنٌ حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ فِيمَا سَقَتْ السَّمَاءُ وَالعُيُونُ العُشْرُ وَفِيمَا سَقَتْ السَّانِيَةُ نِصْفُ العُشْرِ ()
سَوَاءٌ عَلِمَ أَنَّهُ عَبْدُهُ أَمْ لَا ؛
وَالحَالَةُ مَا ذُكِرَ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
عَنِ ابْنِ مَاعِزٍ ،
وَذَلِكَ بِأَنْ يُجْعَلَ قَوْلُهُ وَقَبْلَهُ ظَرْفًا لَشَهِدُوا لَا لِوُقُوفِهِمْ وَيُجْعَلَ المَشْهُودُ بِهِ مَحْذُوفًا ،
فَقَالَ « أَتَرْضَوْنَ أَنْ تَكُونُوا ثُلُثَ أَهْلِ الجَنَّةِ » فَقُلْنَا نَعَمْ .
فَإِنْ اسْتَوَتْ الجِهَاتُ فِي الضَّرَرِ خُيِّرَ الإِمَامُ فِي الجِهَةِ الَّتِي يُرْسِلُ إلَيْهَا ،
فَكَأَنَّهُ لَمْ يَتَغَيَّرْ ،
فَإِنَّ بِمُطْلَقِ التَّوْكِيلِ يَمْلِكُ الوَكِيلُ البَيْعَ وَالشِّرَاءَ بِالنَّقْدِ وَالنَّسِيئَةُ عَلَى المُوَكِّلِ ،
أَنَّ مُخَالِفَ الإِجْمَاعِ يَكْفُرُ وَالحَقُّ أَنَّ المَسَائِلَ الإِجْمَاعِيَّةَ تَارَةً يَصْحَبُهَا التَّوَاتُرُ عَنْ صَاحِبِ الشَّرْعِ كَوُجُوبِ الخَمْسِ ،
« اللَّهُمَّ اشْفِ سَعْدًا وَأَتْمِمْ لَهُ هِجْرَتَهُ ».
وَتَقْبِيلُ الحَجَرِ قَالَ خَلِيلٌ :
رَجُلٌ كَفَلَ بِنَفْسِ رَجُلٍ وَهُوَ مَحْبُوسٌ فَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَأْتِيَ بِهِ الكَفِيلُ لَا يُحْبَسُ الكَفِيلُ ؛
وَإِنْ زَادَ عَلَى حَاجَةِ الطُّرُوقِ وَيُمْكِنُ حَمْلُ مَا فِي الجِنَايَاتِ عَلَى هَذَا التَّفْصِيلِ ،
يَبْطُلُ لِأَنَّهَا وَارِثَةٌ عِنْدَ المَوْتِ فَتَحْصُلُ التُّهْمَةُ وَلَنَا أَنَّهُ أَقَرَّ وَلَيْسَ بَيْنَهُمَا سَبَبُ التُّهْمَةِ فَلَا يَبْطُلُ بِسَبَبٍ يَحْدُثُ بَعْدَهُ ،
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَتَنَفَّلَ بَعْدَهَا بِرَكْعَتَيْنِ وَمَا زَادَ فَهُوَ خَيْرٌ ،
وَعَلَيْهِ أَلْفٌ ) أَيْ فِي ذِمَّتِهِ ( قَوْلُهُ :
وَأَمَّا مَنْ لَا تَمْيِيزَ لَهُ أَصْلًا لِجُنُونٍ أَوْ صِغَرٍ فَمَضْمُونٌ ،
وَذَلِك فِي اللّهِ فَمَا أَرْضَانَا بِمَا كَانَ مِنْ ذَلِكَ لَأَحْتَسِبَن وَلَأَصْبِرَن إنْ شَاءَ اللّهُ .
فَلِمَ قَالَ مَالِكٌ فِي بِئْرِ المَاشِيَةِ :
العَيْنِ لَمْ يَجِبْ غَيْرُ نَفْسِ العَمَلِ ،
أَيُقَالُ لِسَيِّدِهِ أَيْضًا ادْفَعْهُ أَوْ افْدِهِ ؟
وَهُمْ البَنُونَ وَالبَنَاتُ ،
وَإِنْ فَاتَ مَالُهُ إبَّانَ فَوَقَعَ فِي كَلَامِ شَارِحِنَا تَخَالُفٌ وَالرَّاجِحُ مَا لِشَارِحِنَا فِيمَا سَيَأْتِي ،
( وَ ) كُرِهَ ( حَدُّهَا )،
وَ أَجْرَى عَلَيْنَا طَيِّبَاتِ الرِّزْقِ .
قَالَ البُلْقِينِيُّ بِشَرْطِ إذْنِ المَالِكِ فِي حَالِ الجَوَازِ ) دُونَ الوُجُوبِ ( قَوْلُهُ :
لَا يَكُونُونَ قُطَّاعًا .
لِأَنَّ مِنْ شُرُوطِ صِحَّةِ البَيْعِ :
يُؤَيِّدُهُ قَوْلُهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ فِي حَدِيثِ عَدِيٍّ { فَإِنْ أَكَلَ مِنْهُ فَلَا تَأْكُلْ ؛
وَتَرِثُهُ فِي تِلْكَ العِدَّةِ إنْ كَانَ الطَّلَاقُ رَجْعِيًّا وَإِلَّا فَلَا مِيرَاثَ لَهَا ،
هِيَ صَلاتُهُمْ إِلَى بَيْتِ المَقْدِسِ ،
وَأَبُو بَكْرِ بْنُ أَخِي حُسَيْنٍ الجُعْفِيِّ ، وَأَبُو البَخْتَرِيِّ ،
فَإِذَا امْتَنَعَ احْتَاطَ بِوَجْهٍ آخَرَ وَهُوَ يَحْصُلُ بِالنِّدَاءِ عَلَيْهِ شَهْرًا .
