وَلَيْلَةً طَلَبُوا فِيهَا عَدُوّهُمْ ...
فَالإِخْرَاجُ مِنْهَا يُخْرِجُهَا عَنْ النَّصِّيَّةِ ،
أَوْ لَا يَكُونُ مُؤَثِّرًا فِي الحُكْمِ وَالعِلَّةِ فَيَكُونُ عَلَمًا مَحْضًا ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ أَرْقِيهِ ؟
فَقَالَا لَهُ هَذَا ابْنُك وَجَدْنَاهُ بِأَعْلَى مَكّةَ ،
وَلَنِعْمَ المَجِيءُ جَاءَ ،
وَذَكَرَ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ :
لَا يَشْهَدُ لَهُ ،
أُجْبِرَ عَلَيْهِ أَوْ عَلَى الإِبْرَاءِ ) ظَاهِرُهُ سَوَاءٌ كَانَ الزَّمَنُ زَمَنَ أَمْنٍ أَوْ خَوْفٍ ( قَوْلُهُ :
وَإِجَارَتِهِ وَتَزْوِيجِهِ ) مِنْهُ وَالقِرَاضِ مَعَهُ فِيهِ ( جَاهِلًا ) بِأَنَّهُ لَهُ ؛
وَكَذَا مَالٌ لِلِاحْتِكَارِ لَا يَنْتَقِلُ إلَخْ ) هَذَا هُوَ الرَّاجِحُ كَمَا يُعْلَمُ مِنْ غَيْرِهِ .
لِأَنَّ الأَدَاءَ فِيهَا مُتَّصِلٌ بِالتَّحْرِيمَةِ فَلَا يَجُوزُ تَقْدِيمُهَا عَلَى الوَقْتِ كَيْ لَا يَقَعَ الأَدَاءُ قَبْلَهُ ،
بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ يُقِيمُهُ بِالوِلَايَةِ وَلَيْسُوا مِنْ أَهْلِهَا .
المُصَلِّينَ ( أَرْبَعًا ،
فَإِذَا زَادَتْ عَلَى خَمْسٍ وَسَبْعِينَ فَفِيهَا بَقَرَتَانِ إِلَى عِشْرِينَ وَمِائَةٍ ،
أَلَا تَرَى أَنَّ المُبَاشِرَ مِنْهُمْ وَالرِّدْءَ فِي ذَلِكَ سَوَاءٌ .
قَالَ فِي الرِّعَايَةِ زَوَّجَهَا الحَاكِمُ ،
لِأَنَّهُ لَمَّا بَاعَهَا عَلَى رَهْنٍ بِعَيْنِهِ فَلَمَّا فَوَّتَهُ بِبَيْعِهِ كَانَ أَحَقَّ بِسِلْعَتِهِ إنْ كَانَتْ قَائِمَةً أَوْ قِيمَتِهَا إنْ فَاتَتْ ،
وَفِي المُنْتَقَى رَجُلٌ لَزِمَ رَجُلًا وَحَلَفَ المُلْتَزَمُ لَيَأْتِيَنَّهُ غَدًا فَأَتَاهُ فِي المَوْضِعِ الَّذِي لَزِمَهُ فِيهِ لَا يَبَرُّ حَتَّى يَأْتِيَ مَنْزِلَهُ فَإِنْ كَانَ لَزِمَهُ فِي مَنْزِلِهِ فَحَلَفَ لَيَأْتِيَنَّهُ غَدًا فَتَحَوَّلَ الطَّالِبُ مِنْ مَنْزِلِهِ فَأَتَى الحَالِفُ المَنْزِلَ الَّذِي كَانَ فِيهِ الطَّالِبُ فَلَمْ يَجِدْهُ لَا يَبَرُّ حَتَّى يَأْتِيَ المَنْزِلَ الَّذِي تَحَوَّلَ إلَيْهِ ،
لَا يُعْتِقُ رَقَبَةً كَامِلَةً .
وَكَذَا الصِّبْيَانِ ؛
وَمَنْ تَبِعَهُ لِمَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ فِي عَدَمِ صِدْقِ التَّوْجِيهَاتِ فِي الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ مِنْ الكَيْفِيَّةِ الثَّالِثَةِ ،
وَظَاهِرُ المُصَنِّفِ أَنَّ الخُسْرَ وَالتَّلَفَ يُجْبَرَانِ بِالرِّبْحِ .
لِأَنَّ صُورَةَ الذِّمَّةِ أَنْ يَقُولَ الكَافِرُ لِمُسْلِمٍ أَلْزَمْت ذِمَّتَك خِدْمَتِي شَهْرًا مَثَلًا .
لِأَنَّهَا كَالبَدَلِ عَنْ مَهْرِ المِثْلِ ( أَوْ ) حَصَلَ قَبْلَ فَرْضِهِ ( مَا يُنَصِّفُهُ ) أَيْ المَهْرَ كَرِدَّةِ الزَّوْجِ قَبْلَ الدُّخُولِ وَطَلَاقِهِ الزَّوْجَةَ ( فَ ) لَهَا ( المُتْعَةُ ) نَصًّا ،
وَرَوَاهُ غَيْرُهُ عَنْ ابْنِ إسْحَاقَ :
لِأَنَّهُمَا فِي مَعْنَى جِزَافٍ وَاحِدٍ .
( أَوْ لَا يَقْبَلُ الوَلَدُ ) المَحْضُونُ ( غَيْرَهَا ):
فَذَلِكَ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ .
وَعَلَامَةُ غِشِّهِ أَنَّهُ يَبْقَى فِي زَمَنِ الشِّتَاءِ مُحَبَّبًا كَالسَّمِيذِ ،
أَتَرْهَنُونِي أَبْنَاءَكُمْ ؟
أَوْ البِسَاطِ ،
وَتَبِعَهُمْ الشَّارِحُ ) فِيهِ وَقْفَةٌ تُعْلَمُ بِمُرَاجَعَةِ كَلَامِهِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ بِشُبْهَةٍ فَالوَلَدُ حُرٌّ ،
( بَاعَهُ حَاكِمٌ ،
قَالَ عَلِىُّ بْنُ المَدِينِىُّ قُلْتُ لِسُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ :
( بِلَا وَطْءٍ ) قَيَّدَ بِهِ لِأَجْلِ اسْتِمْرَارِ العِدَّةِ مَعَ المُعَاشَرَةِ ؛
مِثْلِ مَعْطُوفَةٌ عَلَى عِنَبٍ أَيْ مِنْ عِنَبٍ وَمِنْ مِثْلِ فُولٍ أَخْضَرَ :
لِأَنَّ المُعْتَبَرَ فِي ذَلِكَ الوِلَادَةُ ،
كَكِرْبَاسٍ ) المُرَادُ بِهِ مَا لَا يَخْتَلِفُ وَجْهَاهُ وَلَوْ كَانَ أَقْمِشَةً رَفِيعَةً .
وَاقْتَصِرْ عَلَى المُخَصِّصِ ؛
لِأَنَّهَا تَصِيرُ أُمَّ وَلَدٍ عَلَى المَشْهُورِ لِعِتْقِ الوَلَدِ عَلَيْهِ فِي بَطْنِهَا ( قَوْلُهُ :
إِنَّمَا بِعْتُكَ بِعِشْرِينَ أَلْفًا قَالَ فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ :
لِأَنَّهُ لَوْ بَاعَهُ لِنَفْسِهِ لَمْ يَنْعَقِدْ أَصْلًا كَمَا فِي البَدَائِعِ .
وَشَرْحَيْ المِنْهَاجِ بِجَوَابِ السُّؤَالِ ،
وَهَذَا يُفِيدُ أَنَّ القَاضِيَ يَشْهَدُ ،
وَبَيَانُ أَكْمَلِهَا مَذْكُورٌ فِي قَوْلِهِ :
وَقَدْ نَصَّ عَلَيْهِمَا الكَمَالُ ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ الَّذِي يَنْبَغِي أَنْ يُعَوَّلَ عَلَيْهِ :
هُمَا مَبْنِيَّتَانِ عَلَى الرِّوَايَتَيْنِ فِي أَصْلِ المَسْأَلَةِ إنْ قُلْنَا :
أُجْرَةُ عَمَلِهِ وَحَمْلِهِ -،
أَيْ سَوَاءٌ اُعْتِيدَ لِغَيْرِهِمْ أَمْ لَا ،
وَيَجْحَدُهَا ثُمَّ فِي قَبُولِ بَيِّنَةِ الرَّدِّ خِلَافٌ .
وَإِنْ حَمَلَهُ فِي الوُقُوفِ أَجْزَأَ فِيهِمَا .
وَقَيَّدْنَا بِالمُسْلِمِ لِمَا فِي الخَانِيَّةِ :
وَأَقَرُّوهُ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَلَوْ تَهَايَآ فِي سُكْنَى دَارٍ ،
وَكَذَا لَوْ كَانَ مَهْرُ المِثْلِ أَقَلَّ مِنْ المُسَمَّى يَجِبُ مَهْرُ المِثْلِ لِعَدَمِ صِحَّةِ التَّسْمِيَةِ بِخِلَافِ البَيْعِ ؛
عَنْ أَحَدٍ مِنْ السَّلَفِ مِثْلُ قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ فِي ذَلِكَ .
وَلَوْ اُحْتِيجَ إِلَى ذَلِكَ لَتَعَذَّرَ حِفْظُ الشُّهُودِ لَهُ وَضَبْطُهُمْ لِذَلِكَ مَعَ كَثْرَتِهِ ،
وَحَكَاهَا فِي المُغْنِي احْتِمَالًا قَالَ الزَّرْكَشِيُّ :
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى اليَمَانِ وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ عَمْرِو بْنِ الحَارِثِ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ .
وَأَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ المَلِكِ الحَرَّانِيِّ وَعَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الأَعْلَى ، عَنْ يَحْيَى بْنِ حَسَّانٍ وَعَنِ الدَّنْدَانِيِّ ،
وَخَدَعْتُهُ عَنْ وِجْهَتِهِ .
فَصْلٌ فِي عِمَارَةِ المَسَاجِدِ وَمُرَاعَاةِ أَبْنِيَتِهَا وَوَضْعِ المَحَارِيبِ فِيهَا قَالَ فِي الفُصُولِ وَالمُسْتَوْعِبِ عِمَارَةُ المَسَاجِدِ وَمُرَاعَاةُ أَبْنِيَتِهَا مُسْتَحَبَّةٌ .
وَلَوْ كَانَ فَاسِدًا فَافْتَرَقَا قَيَّدَ بِقَوْلِهِ بِزَعْمِهَا ؛
وَكَذَا أَثْبَتَ فِيهِ خِيَارَ الرُّؤْيَةِ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ وَصِيَّةٌ مِنْهُ لِعَاقِلَتِهَا عَلَى مَا بَيَّنَّا أَنَّ الدِّيَةَ عَلَى العَاقِلَةِ فَيَصِحُّ بِقَدْرِ الثُّلُثِ ،
وَالخُصُومَةُ فِي حُقُوقِ المَيِّتِ .
وَأَنَّهُ قَائِمٌ فَوُجِدَ شَرْطُ صِحَّةِ الإِقَالَةِ ،
أَوْ جَلْدٍ ) أَيْ أَوْ رَجْمٍ لِلِوَاطٍ فَاعِلًا كَانَ ،
قَوْلُهُ ( وَمَتَى مَلَكَهُمْ لَمْ يَكُنْ لَهُ بَيْعُهُمْ .
إِذَا كَانَ لِلرَّجُلِ مَتَاعٌ بِمَكَّةَ فَخَشَى عَلَيْهِ الضَّيْعَةَ إِنْ بَاتَ بِمِنًى فَلَا بَأْسَ أَنْ يَبِيتَ عِنْدَهُ بِمَكَّةَ فَعَلَّقَ إِبَاحَةَ ذَلِكَ بِالعُذْرِ وَهَذَا يَقْتَضِي أَنَّ ذَلِكَ لَيْسَ بِمُبَاحٍ عَلَى الإِطْلَاقِ وَلَيْسَ فِي هَذَا دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ دَمٌ لِأَنَّ ذَلِكَ عُذْرٌ يَخُصُّهُ وَاَلَّذِي يَقْتَضِيهِ مَذْهَبُ مَالِكٍ أَنَّ عَلَيْهِ الهَدْيَ عَلَى حَسَبِ مَا رَوَى عَنْهُ اِبْنُ نَافِعٍ فِيمَنْ حَبَسَهُ مَرَضٌ فَبَاتَ بِمَكَّةَ أَنَّ عَلَيْهِ الهَدْيَ .
وَإِنَّمَا اُحْتِيجَ لِاسْتِئْذَانِ الحَاكِمِ لِتُقَامَ البَيِّنَةُ عَلَى مُدَّعَى عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
وَيَجْرِي ذَلِكَ فِي كُلِّ مَكْرُوهٍ مِنْ حَيْثُ الجَمَاعَةُ المَطْلُوبَةُ .
لِأَنَّ شَارِحَهُ الزَّيْلَعِيَّ قَالَ هَذَا سَهْوٌ ؛
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ كَانَ صَحِيحًا مُعْسِرًا كَانَتْ نَفَقَتُهُ عَلَى الِابْنِ دُونَ الأَبِ ،
قَوْلُهُ ( فَإِنْ عَجَزَ عَنْ ذَلِكَ مِثْلُ أَنْ يَنِدَّ البَعِيرَ ،
أَوْ لَهُمَا كَالدَّرَاهِمِ وَالدَّنَانِيرِ ،
فَإِنْ فُقِدَ الإِرْثُ وَالمَحْرَمِيَّةُ أَوْ الإِرْثُ فَلَا فِي الأَصَحِّ .
وَفِي جِنَايَاتِ البَزَّازِيَّةِ :
أَوْ مَلَكَهُ بِبَيْعٍ أَوْ هِبَةٍ ،
لِأَنَّ زَمَنَ الصَّوْمِ كَثِيرٌ وَ ( لَا ) يُمَكَّنُ مِنْ وَطْءٍ لِتَحْرِيمِهِ عَلَيْهِ قَبْلَ التَّكْفِيرِ لِلْآيَةِ ( وَ ) يَتَّجِهُ ( أَنَّهُ يُحْمَلُ ) قَوْلُهُمْ لَا يُمْهَلُ مُظَاهِرٌ لِصَوْمٍ ( عَلَى مَنْ ) أَيْ :
( وَهَلْ يُلْغَى ) بِضَمِّ التَّحْتِيَّةِ وَفَتْحِ الغَيْنِ المُعْجَمَةِ ( اليَوْمَانِ ) أَيْ مَرَضُهُمَا وَغَيْبُهُمَا فِي الشَّرِكَةِ الفَاسِدَةِ بِسَبَبِ اشْتِرَاطِ إلْغَاءِ الكَثِيرِ فَيَشْتَرِكَانِ فِي أُجْرَةِ عَمَلِ اليَوْمَيْنِ ،
وَهَلْ وَإِنْ قَالَ وَنَفَقَتُك فِي الرَّهْنِ ،
وَلَكِنَّهُ أَرَادَ بِهِ أَنَّهُ تَصَدَّقَ بِفَرَسِهِ عَلَى رَجُلٍ لِيَغْزُوَ بِهِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،
وَكَلَامُنَا فِي القِيَاسِ الشَّرْعِيِّ .
فَيُصَدَّقُ مَعَ يَمِينِهِ إنْ قَدِمَ مُعْدِمًا ،
لِأَنَّ المُسْلِمَ لَا يَحْتَاجُ لِإِذْنٍ فِيهِ نَظَرٌ وَ .
لِمَا رَوَاهُ حَرْبٌ وَغَيْرُهُ بِإِسْنَادٍ جَيِّدٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ امْرَأَةٍ جَعَلَتْ عَلَيْهَا أَنْ تَعْتَكِفَ فِي مَسْجِدِ نَفْسِهَا فِي بَيْتِهَا ،
وَلاَ نَهْيٌ فَهِيَ فِعْلٌ حَسَنٌ وَمُبَاحٌ :
وَأَمَّا مَا كَانَ بِصَوْتٍ فَإِنْ كَانَ اخْتِيَارًا أَبْطَلَ مُطْلَقًا ،
وَأَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ التَّعْجِيلُ .
وَكَانَتْ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ صَلاَةٍ ثُمَّ تُصَلِّى ،
أَوْ لَوْنُهُ أَوْ رِيحُهُ حُكِمَ بِنَجَاسَتِهِ كَمَا قَالَهُ البَغَوِيّ فِي تَعْلِيقِهِ ،
وَإِنْ بَعْدَهُمَا قَبْلَ الحَلْقِ لَزِمَهُ بَدَنَةٌ لِلْحَجِّ وَشَاةٌ لِلْعُمْرَةِ .
كَمَا أَنَّ عُمُومَهُ مَخْصُوصٌ بِالرِّجَالِ لِقِيَامِ الأَدِلَّةِ عَلَى إبَاحَةِ الحَرِيرِ لِلنِّسَاءِ .
لِأَنَّهُ مُتَمَلِّكٌ عَلَيْهِ فَكَانَ كَالمُشْتَرِي .
( قَوْلُهُ لِأَنَّ أَفْرَادَ الصَّحَابَةِ رُوِيَ عَنْهُمْ التَّخَلُّفُ ) ذُكِرَ أَنَّ الطَّحَاوِيَّ رَوَاهُ عَنْ ابْنِ عُمَرَ وَعُرْوَةَ ،
إلَخْ فَجَوَابُهُ :
أَمْرُكِ بِيَدِكِ أَوْ اخْتَارِي ،
وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ يَجُوزُ فِي نَصِيبِ الغَيْرِ خَاصَّةً وَجْهُ قَوْلِ مُحَمَّدٍ أَنَّ المَانِعَ مِنْ الصِّحَّةِ عِنْدَ التَّصْدِيقِ هُوَ الشَّرِكَةُ فِي مَالٍ لَمْ يَصِحَّ الإِقْرَارُ بِنِصْفِهِ شَائِعًا فَإِذَا كَذَّبَهُ لَمْ تَثْبُتْ الشَّرِكَةُ فَيَصِحُّ إقْرَارُهُ لِلْغَيْرِ إذْ هُوَ فِيمَا أَقَرَّ لَهُ بِهِ طَائِعٌ وَجْهُ قَوْلِهِمَا أَنَّ الإِقْرَارَ إخْبَارٌ ،
فَإِنْ كَانَ قُوتُهُ أَعْلَى مِنْ قُوتِهِمْ وَأَخْرَجَ مِنْهُ أَجْزَأَهُ ،
وَيُشْتَرَطُ أَنْ تَكُونَ مَسَافَةَ سَفَرِ كُلِّ ( سِتَّةَ بُرُدٍ ) هَذَا هُوَ الرَّاجِحُ .
أَوْ أَقَامَ سَكَّنَ إنْ لَمْ يُجْزِهِمْ فَإِنْ صَلَّوْا بِذَلِكَ لَمْ يُعِيدُوا .
عِنْدَهُ عَلَى خَطِّهِ .
لِكَوْنِهِ تَبَعًا لَهُ فِي سَبَبِ المِلْكِ فَيَكُونُ تَبَعًا فِي الحَوْلِ .
لِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أُهْدِيَ بَقَرِي هَذِهِ فَحَنِثَ وَهُوَ بِمِصْرَ أَوْ بِإِفْرِيقِيَةَ .
حَاشِيَةُ المَنْهَجِ .
قَبْلَ الزَّوَالِ أَوْ بَعْدَهُ ؛
وَقَالَ ابْنُ المُلَقِّنِ :
678 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ ،
( وَكُرِهَ قُنُوتٌ فِي غَيْرِ وِتْرٍ ) حَتَّى فَجْرٍ رُوِيَ ذَلِكَ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ ،
القَبْضِ أَيْ :
وَآخَرَانِ أَنَّهُ قَالَ أَمْسِ :
وَكَذَا يَخْرُجُ فِي التَّطَوُّعِ بِالصَّلَاةِ مِمَّنْ عَلَيْهِ القَضَاءُ ،
أَمَّا بَيَانُ أَخْذِهِ مِنْ البَدَائِعِ فَلِأَنَّ صَاحِبَ البَدَائِعِ ذَكَرَ لِقَوْلِ مُحَمَّدٍ فِي جَوَازِ الإِبْرَاءِ عَنْ الأُجْرَةِ وَجْهَيْنِ .
كَذَا فِي عِتْقٍ الظَّهِيرِيَّةِ 5 - دَعْوَةُ الِاسْتِيلَادِ تَسْتَنِدُ ؛
فَهُمْ جَمِيعًا آمِنُونَ اسْتِحْسَانًا .
أَوْ فَسْخٌ تَأَمَّلْ فِيهِ ( قَوْلُهُ :
إنَّ المُنَاسَخَةَ فِي اللُّغَةِ الإِزَالَةُ هَذَا مَعْنَاهُ وَفِيهِ شَيْءٌ وَذَلِكَ ؛
لأَنَّ كَثِيرًا مِنْ دِيَاتِ أَعْضَاءِ الحُرِّ مُؤَقَّتٌ لاَ زِيَادَةَ فِيهَا ، وَلاَ نَقْصَ .
وَ ) بِلَفْظِ ( بَيْعٍ ،
وَهُوَ فَرْضٌ .
بَعْدَ مَوْتِهِ ( ثُمَّ تَزَوَّجَتْ ؛
وَأَسْلَمَ قَبْلَهُ ،
نَعَمْ هُوَ عَلَيَّ أَوْ لَمْ يَذْكُرْهُ كَمَا مُثِّلَ ()
أَوْ جُهِلَ لَا الَّتِي عُلِمَ بُغْضُهُ لَهَا ( قَوْلُهُ :
الغَرْقَدِ كَمَا فِي رِوَايَةٍ - فَقَالَ أُفٍّ لَك أُفٍّ لَك أُفٍّ لَك ،
وَلَمْ يَذْكُرْهَا المُصَنِّفُ ؛
أَوْجَهُهُمَا الأَوَّلُ إلَخْ ) هُوَ الأَصَحُّ ( قَوْلُهُ :
وَالحَامِزُونَ بِلُجْمِهِمْ ...
أَيْ مُقْتَضَى لُزُومِ الدَّمِ بِالحَلْقِ أَنَّهُ يَلْزَمُهُ كُلُّ جِنَايَةٍ عَلَى الإِحْرَامِ كَأَنَّهُ مُحْرِمٌ .
وَيُسَنُّ ثَانِيَةٌ وَثَالِثَةٌ كَذَلِكَ ،
قَالَ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ لَمّا أُصِيبَ إخْوَانُكُمْ بِأُحُدٍ جَعَلَ اللّهُ أَرْوَاحَهُمْ فِي أَجْوَافِ طَيْرِ خُضْرٍ تَرِدُ أَنْهَارَ الجَنّةِ وَتَأْكُلُ مِنْ ثِمَارِهَا ،
وَالعِبَارَةُ المُحَرَّرَةُ عِبَارَةُ كَافِي الحَاكِمِ ،
فَإِذَا حَصَلَ الرِّبْحُ كَانَ شَرِيكَهُ فِي الرِّبْحِ وَإِذَا فَسَدَ العَقْدُ كَانَتْ إجَارَةً فَاسِدَةً حَتَّى يَكُونَ لِلْمُضَارِبِ أَجْرُ مِثْلِ عَمَلِهِ ،
وَإِلَيْهِ مَيْلُ المَجْدِ فِي شَرْحِهِ قَالَ ابْنُ رَزِينٍ فِي شَرْحِهِ :
الأَظْهَرُ نَعَمْ ( قَوْلُهُ :
وَهُمْ يَعُدُّونَ أَبَا وَائِلٍ مِنْ خِيَارِهِمْ .
فَإِنْ قَدَرَ ،
وَأَصْلُهُ أَنَّ الوَصِيَّةَ لِأُمَّهَاتِ الأَوْلَادِ جَائِزَةٌ وَالفُقَرَاءُ وَالمَسَاكِينُ جِنْسَانِ ،
فَلَا يَتَأَدَّى بِغَيْرِهِ كَمَنْ نَذَرَ أَنْ يَعْتَكِفَ شَهْرَ رَمَضَانَ فَلَمْ يَصُمْ ،
أَنَّ رَجُلا ، سَأَلَ عَلِيًّا عَنِ الهَدْيِ ،
الحَطّ ظَاهِرُ كَلَامِ المُصَنِّفِ أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ الحَيَوَانِ وَغَيْرِهِ وَهُوَ اخْتِيَارُ ابْنِ القَاسِمِ .
كُنْتُ مَعَ سَالِمِ بْنِ عُبَيْدٍ فَذَكَرَ القِصَّةَ وَالحَدِيثَ .
الرِّوَايَةُ كَرَاهَةُ تَرْكِ العَمَلِ يَوْمَ الجُمُعَةِ كَأَهْلِ الكِتَابِ أَصْبَغُ :
لِأَنَّ مِنْ شَرْطِ الإِكْرَاهِ أَنْ يَكُونَ عَلَى شَيْءٍ بِعَيْنِهِ وَأَنْ لَا يَجِدَ المُكْرَهُ مَنْدُوحَةً عَمَّا أُكْرِهَ عَلَيْهِ وَمَا هُنَا لَيْسَ كَذَلِكَ ؛
أَحَدُ بَنِي سَعْدِ بْنِ بَكْرٍ :
وَنَقْدُهُ كَالخِيَارِ .
( فَأَجَابَ ) نَعَمْ هُوَ كَاسْتِرْدَادِهِ وَيَنْفَسِخُ البَيْعُ .
أَرَى إنْ قَامَ دَلِيلُ الهَزْلِ لَمْ يَلْزَمْهُ طَلَاقٌ ،
بِسَائِرِ أَنْوَاعِهِ ) أَيْ المَلْبُوسِ ( قَوْلُهُ :
( لِمَا فِي مِلْكِ الكَافِرِ ) أَيْ فَلَا يَصِحُّ بَيْعُهُ لَهُ لِمَا إلَخْ .
وَأَمَّا الصَّدَقَةُ فَقَدْ سَبَقَ لَهَا حَقِيقَةٌ شَرْعِيَّةٌ فِي غَيْرِ الوَقْفِ ،
لِأَنَّهَا لَمْ تُكَلِّمْهُ .
وَمَا ذَكَرُوهُ مِنْ اشْتِرَاطِ عَدَمِ الِانْتِقَالِ مُقَيَّدٌ بِمَا لَا ضَرُورَةَ إلَيْهِ ،
لِأَنَّهُ سَمَّى فِي الخُلْعِ مَالًا مَجْهُولَ الجِنْسِ وَالقَدْرِ فَلَمْ تَصِحَّ التَّسْمِيَةُ ،
وَكَانَ ابْنُ سِيرِينَ وَأَصْحَابُهُ لَا يَكْتُبُونَ الحَدِيثَ ,
وَأَمَّا أُمُّ الوَلَدِ فِي اللُّغَةِ فَهِيَ كُلُّ مَنْ لَهَا وَلَدٌ .
لَهُ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَحْشٍ :
مَطْلَبٌ فِي مَنْعِ النِّسَاءِ مِنْ الحَمَّامِ ( قَوْلُهُ وَمِنْ الحَمَّامِ إلَخْ ) المَنْعُ مِنْهُ قَوْلُ الفَقِيهِ ،
إنَّ الزَّمَانَ الحَدِيثَ لَا تُجَادِلُوا بَعْدَ هَذَا فِي وَقْتِ الحَجِّ كَذَا فِي مَبْسُوطِ شَيْخِ الإِسْلَامِ .
( وَلَا ) حَوَالَةَ ( عَلَيْهِ ) مِنْ جَانِبِ المُسْلِمِ ؛
أَشْبَهَ مَا لَوْ نَطَقَ بِكَلِمَةِ الكُفْرِ مَنْ لَا يَعْرِفُ مَعْنَاهَا .
( وَ ) فِي ( تَحْرِيمِ المُحَرَّمَاتِ ) السَّابِقِ تَفْصِيلُهُنَّ ،
( وَإِنْ أَرَادَ :
كَالآدَمِيِّ وَالغَنَمِ
وَجَعْلُهُ التَّرْكَ بِمَعْنَى التَّصْيِيرِ لَا دَلِيلَ لَهُ .
لِأَنَّهُ أَعْرَفُ بِكَيْفِيَّةِ إزَالَةِ مِلْكِهِ ،
أَوْ انْكَسَرَتْ بِهِ سَفِينَةٌ أَوْ نَحْوُ ذَلِكَ ( وَانْقَطَعَ خَبَرُهُ ) بِأَنْ لَمْ يُعْرَفْ حَالُهُ ( لَيْسَ لِزَوْجَتِهِ نِكَاحٌ ) لِغَيْرِهِ ( حَتَّى يُتَيَقَّنَ مَوْتُهُ ) أَوْ يَثْبُتَ بِمَا مَرَّ فِي الفَرَائِضِ ( أَوْ ) يُتَيَقَّنَ ( طَلَاقُهُ ) عَلَى الجَدِيدِ لِمَا رُوِيَ عَنْ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ :
أَرَأَيْتَ مَنْ كَانَتْ بِهِ جَائِفَةٌ فَدَاوَاهَا بِدَوَاءٍ مَائِعٍ أَوْ غَيْرِ مَائِعٍ مَا قَوْلُ مَالِكٍ فِي ذَلِكَ ؟
25 - الِادِّعَاءُ بِعَيْنِ الحَقِّ مِنْ أَحَدٍ بَعْدَ الِادِّعَاءِ بِهِ عَلَى آخَرَ تَنَاقُضٌ .
وَلَمْ يَجْلِسْ لِيُسْمِعَ :
وَلِابْنِهِ فِي التَّوْشِيحِ فِي قَوْلِهِ وَيُمْكِنُ أَنْ يُتَوَسَّطَ فَيُقَالُ تُجِيبُ الحَائِضُ لِطُولِ أَمَدِهَا بِخِلَافِ الجُنُبِ ،
لَيْسَ فِي أَخْبَارِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ أَصَحُّ مِنْ حَدِيثِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ ،
وَلَوْلَا وُرُودُ تِلْكَ الأَلْفَاظِ مِنْ الشَّارِعِ لَمَا جَازَتْ ،
كَأَنْ تُرْضِعَ غَيْرَهُ ) أَيْ كَمَا تُمْنَعُ أَنْ تَرْضِعَ مَعَ الطِّفْلِ غَيْرَهُ قَوْلُهُ :
وَإِنْ لَمْ تَكُنْ مُهَايَأَةً وُزِّعَ عَلَى الرِّقِّ وَالحُرِّيَّةِ .
وَبِالكَلَامِ الحُرُوفُ وَالأَصْوَاتُ الدَّالَّةُ عَلَيْهِ ،
( وَتُكْرَه إمَامَةُ غَيْرِ الأَوْلَى بِلَا إذْنِهِ ) لِلِافْتِيَاتِ عَلَيْهِ ( غَيْرَ إمَامِ مَسْجِدٍ ) رَاتِبٍ ( وَصَاحِبِ بَيْتٍ فَتَحْرُمُ ) إمَامَةُ غَيْرِهِ بِلَا إذْنِهِ كَمَا سَبَقَ .
وَحُمِلَ كَلَامُ الإِمَامِ أَحْمَدَ ،
( صَبِيًّا وَمَجْنُونًا ) أَيْ لَهُمَا نَوْعُ تَمْيِيزٍ مُطْلَقًا أَوْ لَا بِأَمْرِ غَيْرِهِمَا ،
ثُمَّ رَأَيْت العَلَّامَةَ المَقْدِسِيَّ اعْتَرَضَ مَا بَحَثَهُ فِي الفَتْحِ بِأَنَّ الدَّفْعَ وَقَعَ نِيَابَةً عَنْ المَدْيُونِ لِوَفَاءِ دَيْنِهِ وَإِذَا لَمْ يَكُنْ دَيْنٌ لَمْ يُعْتَبَرْ ذَلِكَ التَّوْكِيلُ الضِّمْنِيُّ فِي القَبْضِ ؛
وَلَوْ كَانَ السَّيِّدُ عَالِمًا بِالعَيْبِ وَكَتَمَهُ عَنْ المُشْتَرِي ؛
لِأَنَّ يَدَ المُودِعِ كَيَدِهِ ،
مُخَالَفَةِ الإِجْمَاعِ وَالنَّصِّ ،
بِخِلَافِ غَيْرِ المَأْمُونَةِ فَلَا يَجُوزُ قَسْمُهَا مُهَايَأَةً ؛
فَاشْتُرِطَ عِلْمُ بَاذِلِهِ بِهِ قَبْلَ إقْدَامِهِ عَلَى التِزَامِهِ كَمُشْتَرِي المَبِيعِ (،
حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ فُورَكٍ ،
وَاعْتِبَارُ الوَلِيِّ لِلْمُحَافَظَةِ عَلَى الكَفَاءَةِ ،
وَوَضَعَ يَدَهُ عَلَى صَدْرِهِ عَلَى قُبَائِهِ هُوَ يَشْهَدُ أَنّ عِيسَى بْنَ مَرْيَمَ ،
وَهَا هُنَا لَا يَنْتَبِهُ ،
وَلَمْ يَأْذَنَا لَهُ :
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّ لَهُ أَنْ يَأْخُذَهُ فِي هَذِهِ الصُّورَةِ أَيْضًا .
فَهُوَ إنْ سَلَّمَ كَانَ إجَارَةً وَإِنْ لَمْ يُسَلِّمْ كَانَ سَلَفًا .
فَلَوْ زَادَ الزَّوْجُ لِزَوْجَتِهِ ) فَلَوْ زِيدَ عَلَى الصَّدَاقِ لِلْوَلِيِّ بَعْدَ العَقْدِ فَإِنَّهُ لَهُ وَلَا تَشْطِيرَ .
عِنْدِي شَيْءٌ مَفْقُودٌ أَخْبِرُوا عَنِّي كُلَّ مَنْ سَمِعْتُمْ بِأَنَّهُ يُفَتِّشُ عَلَى اللُّقَطَةِ وَيُقَالُ لِهَذَا ( الإِشْهَادُ عَلَى اللَّقْطَةِ ).
فَإِنْ تَعَذَّرَ التَّمْرُ فَقِيمَتُهُ مَوْضِعَ العَقْدِ ،
أَيْ وَلَا الحُبْسُ عَلَيْهِ سَوَاءٌ كَانَ مُعَيَّنًا أَوْ غَيْرَ مُعَيَّنٍ .
هُنَا لَمْ يَجْمَعْ بَيْنَ مُقْتَضَى الِاجْتِهَادَيْنِ ،
وَلَا يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَثْوِيَ عِنْدَهُ حَتَّى يُحْرِجَهُ }.
( وَأَرْكَانُهَا سَبْعَةَ عَشَرَ ) بِجَعْلِ الطُّمَأْنِينَةِ فِي مَحَالِّهَا الأَرْبَعَةِ مِنْ الرُّكُوعِ وَمَا بَعْدَهُ أَرْكَانًا وَعَدَّهَا فِي المِنْهَاجِ كَأَصْلِهِ ثَلَاثَةَ عَشَرَ بِإِسْقَاطِ الطُّمَأْنِينَةِ لِجَعْلِهَا كَالهَيْئَةِ التَّابِعَةِ وَيُؤَيِّدُهُ كَلَامُهُمْ فِي التَّقَدُّمِ ،
لَمَّا قَالَ اللَّهُ فِي سُورَةِ البَقَرَةِ :
" أَعَلَى أَحَدٍ بَيْنَكُمْ مَشَقَّاتٌ ؟
وَأَلْحَقَهُ بِالحُدُودِ مَعَ أَنَّ مِنْهُ مَحْضَ حَقِّ العَبْدِ لِمَا أَنَّهُ عُقُوبَةٌ ،
وَوَجْهُ مُقَابِلِهِ القِيَاسُ عَلَى القَصْرِ ،
قَالَ المُخْدَجِىُّ :
لَهُ عَلَيَّ وَمَعِي عَشْرَةٌ فَالقِيَاسُ أَنَّهُ يُرْجَعُ إلَيْهِ فِي تَفْسِيرِ بَعْضِ العَشَرَةِ بِالدَّيْنِ وَبَعْضِهَا بِالعَيْنِ .
وَقَدْ ذَكَرَ ابْنُ الأَخْضَر فِيمَنْ رَوَى عَنْ أَحْمَد قَالَ المَرُّوذِيُّ :
وَقَوْلُهُ ( فَإِذَا تَبَيَّنَ أَنَّهُ مِلْكُهُ ) أَيْ مِلْكُ العَدْلِ .
وَبِنَاءً عَلَى هَذَا ذَكَرَ فِي التَّجْنِيسِ :
غَيْرَ تَمْلِيكٍ ،
أَوْ عَدَمُ أَهْلِيَّتِهِ ) أَيْ لِعَدَاوَةٍ ظَاهِرَةٍ مَثَلًا ( قَوْلُهُ :
وَتَقُولُ حَثَثْتُ الرَّجُلَ ،
وَمِمَّا يَدُلُّك عَلَى ذَلِكَ ،
وَكَذَلِكَ مِنْ قَتَلَ بِحَجَرٍ أَوْ حَبْلٍ أَوْ عُودٍ اُمْتُثِلَ فِيهِ مَا فَعَلَ ،
فَإِنْ كَانَ أَكْثَرَ مِنْ نِصْفِ يَوْمٍ :
إلَخْ ] أَيْ إنَّمَا قَالَ :
وَالنَّصُّ إنَّمَا وَرَدَ بِاسْمِ الإِبِلِ وَالبَقَرِ وَالغَنَمِ ،
( وَإِنْ ) كَانَ هَالِكًا أَوْ قَالَ الشُّهُودُ أَوْدَعَهُ مَنْ لَا نَعْرِفُهُ أَوْ أَقَرَّ ذُو اليَدِ بِيَدِ الخُصُومَةِ كَأَنْ ( قَالَ ) ذُو اليَدِ ( اشْتَرَيْته ) أَوْ اتَّهَبْته ( مِنْ الغَائِبِ أَوْ ) لَمْ يَدَّعِ المِلْكَ المُطْلَقَ بَلْ ادَّعَى عَلَيْهِ الفِعْلَ بِأَنْ ( قَالَ المُدَّعِي غَصَبْته ) مِنِّي ( أَوْ ) قَالَ ( سُرِقَ مِنِّي ) وَبَنَاهُ لِلْمَفْعُولِ لِلسَّتْرِ عَلَيْهِ فَكَأَنَّهُ قَالَ سَرَقْته مِنِّي بِخِلَافِ غُصِبَ مِنِّي أَوْ غَصَبَهُ مِنِّي فُلَانٌ الغَائِبُ كَمَا سَيَجِيءُ حَيْثُ تَنْدَفِعُ وَهَلْ تَنْدَفِعُ بِالمَصْدَرِ الصَّحِيحُ لَا بَزَّازِيَّةٌ ( وَقَالَ ذُو اليَدِ ) فِي الدَّفْعِ ( أَوْدَعَنِيهِ فُلَانٌ وَبَرْهَنَ عَلَيْهِ ) لَا تَنْدَفِعُ فِي الكُلِّ لِمَا قُلْنَا .
وَإِنَّمَا قَيَّدْنَا بِالإِجْمَاعِ القَطْعِيِّ ؛
وَهُوَ مَا بَيْنَ هَاتَيْنِ المَرْتَبَتَيْنِ .
وَزَادَ أَيْضًا رَابِعَةً وَهِيَ تَمَلُّكُهَا حَالًا لِيَسْتَبْقِيَهَا حَيَّةٌ لِدَرٍّ وَنَسْلٍ لِأَنَّهُ أَوْلَى مِنْ الأَكْلِ وَلَهُ إبْقَاؤُهُ لِمَالِكِهِ أَمَانَةً إنْ تَبَرَّعَ بِإِنْفَاقِهِ وَلَوْ أَعْيَا بَعِيرٌ مَثَلًا فَتَرَكَهُ فَقَامَ بِهِ غَيْرُهُ حَتَّى عَادَ كَحَالِهِ لَمْ يَمْلِكْهُ ،
وَهَذَا دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ الأَمْرَ كَانَ فَاشِيًّا بِأَنَّهَا جِنْسٌ .
لَا يُؤَثِّرُ ،
عَمِيرَةُ عَلَى المَحَلِّيِّ وَقَوْلُنَا أَوْ لَا إنْ كَانَ غَيْرَ بَعْضٍ مِثْلَ البَعْضِ المَرْأَةُ كَمَا فِي التُّحْفَةِ لَكِنَّ الَّذِي فِي شَرْحِ الرَّوْضِ التَّقْيِيدُ بِمُوَلِّيَتِهِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مِنْ الأَبْعَاضِ وَفِي شَرْحِ العُبَابِ أَنَّ مُوَلِّيَةَ غَيْرِهِ كَذَلِكَ ؛
وَهِيَ لَا تُحَمِّلْ قَلْبَكَ مَا لَا يُطِيقُ وَلَا تَعْمَلْ عَمَلًا لَيْسَ لَك فِيهِ مَنْفَعَةٌ ،
وَفِي خُطْبَةِ مَذْهَبِ ابْنِ الجَوْزِيِّ :
وَالرِّكْزَةُ أَنْ يُصِيبَ الرَّجُلُ النَّدْرَةَ مِنْ الذَّهَبِ أَوْ الفِضَّةِ يَقَعُ عَلَيْهَا لَيْسَ فِيهَا كَبِيرُ مُؤْنَةٍ .
فَلَا تَحْتَمِلُ التَّوَقُّفَ عَلَى الإِجَازَةِ ،
بِخِلَافِ الجَوْرَبِ فَإِنَّهُ كَالخُفِّ فَلُبْسُهُ يَوْمًا مُوجِبٌ لِلدَّمِ .
{ لَا تَدْرِي لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا }:
وَإِذَا صَارَ مُعَتَّقًا بِأَنْ غَلَا ،
أَوْ تَبْقَى فِي بَيْتِ زَوْجِهَا سَنَةً ،
سَافَرَ بَعْدَ الفَجْرِ ،
وَتَرَكَ وَفَاءً بِالكِتَابَةِ ،
وَعَنْهُ يَكُونُ مُقِرًّا .
وَيَكْتَفِي بِذَلِكَ .
وَإِنْ كَانَ بِحَالٍ لَا يَنْحَسِرُ أَسْفَلُهُ لَا بَأْسَ بِالوُضُوءِ مِنْهُ وَقِيلَ :
لِأَنَّهُمْ لَيْسُوا مِنْهُمْ حَقِيقَةً ،
قَالَ قِيلَ لَهُ أَرَأَيْتَ إِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ قَالَ « يَأْمُرُ بِالمَعْرُوفِ أَوِ الخَيْرِ ».
حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ رَاشِدٍ الحَرَّانِيُّ ،
كَمَا فِي القُهُسْتَانِيِّ عَنْ المُحِيطِ .
إنْ مِتّ أَوْ مَاتَ زَيْدٌ ،
لِأَنَّ نِصْفَهُ مُكَاتَبٌ وَنِصْفُهُ رَقِيقٌ فِي قَوْلِهِمَا ،
لَا يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْأَلُونَ ،
وَإِنَّمَا جُعِلَتْ بَيْعًا فِي حَقِّ غَيْرِهِمَا عَمَلًا بِمَعْنَى الإِقَالَةِ لَا بِلَفْظِهَا ؛
أَمَرَنَا أَنْ نُسْبِغَ الوُضُوءَ وَأَمَرَنَا أَنْ لاَ نَأْكُلَ الصَّدَقَةَ وَلاَ نُنْزِىَ الحُمُرَ عَلَى الخَيْلِ .
( قَوْلُهُ أَثِمَتْ )؛
لَا تَشْتَرِ مِنْهَا شَيْئًا وَتَوَقَّ أَنْ تَبِيعَهُ ،
( وَ ) قَضَى ( بِقَطْعٍ مَا أَضَرَّ مِنْ ) أَغْصَانِ ( شَجَرَةٍ بِجِدَارٍ ) لِجَارِهِ ( مُطْلَقًا ) حَدَثَتْ أَوْ كَانَتْ قَدِيمَةً .
وَلَا يَقْتَضِيهِ الإِطْلَاقُ )،
قَبُولُهُ تَوْبَةَ مَنْ اخْتَانَ نَفْسَهُ .
فَلَمَّا ذَكَّرَهُ بِدَيْنِهِ ،
كَمَا جَزَمَ بِهِ ) وَمِثْلُهُ غَيْرُهُ مِنْ بَقِيَّةِ المِيَاهِ المُسْتَخْرَجَةِ ( قَوْلُهُ :
ثُمَّ إنَّ الوَصِيَّ بَاعَ شَيْئًا مِنْ تَرِكَةِ المَيِّتِ قَبْلَ عِلْمِهِ بِالوِصَايَةِ وَالمَوْتِ ؛
وَلَا مَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ الرِّجَالُ وَإِنَّ الرَّجُلَ وَالمَرْأَتَيْنِ أَوْ اليَمِينَ لَا يَثْبُتُ بِهِمْ مَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ الرِّجَالُ ،
وَالمَرْأَةُ فِي طَلَاقِ نَفْسِهَا .
وَالنِّتَاجُ يَشْمَلُ وَلَدَ البَهِيمَةِ وَالجَارِيَةِ وَالمَهْرِ ،
أَوْ يَسْلُخَهُ حَتَّى يَبْرُدَ ) وَكَذَا لَا يَقْطَعُ عُضْوًا مِنْهُ حَتَّى تَزْهَقَ نَفْسُهُ .
فَعَلَيْهِ أَنْ يَرْجِعَ عَنْ خَطَئِهِ فَيَعْرِضُ عَلَيْهِمْ الإِسْلَامَ بَعْدَ الظُّهُورِ عَلَيْهِمْ ،
21975 - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ حَدَّثَنَا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ سِمَاكٍ عَن قَبِيصَةَ بْنِ هُلْبٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَؤُمُّنَا فَيَأْخُذُ شِمَالَهُ بِيَمِينِهِ وَكَانَ يَنْصَرِفُ عَنْ جَانِبَيْهِ جَمِيعًا عَنْ يَمِينِهِ وَعَنْ شِمَالِهِ ()
بِأَصَحَّ مِنْ هَذَا السَّنَدِ رُجُوعُ المَرْءِ فِيمَا وَهَبَ مَا لَمْ يُثَبْ إِلاَّ لِذِي رَحِمٍ .
أَوْ غَيْرَ مَدْخُولَةٍ ( قَبْلَ ذِكْرِ العَدَدِ فِي قَوْلِهِ أَنْتِ طَالِقٌ وَاحِدَةً لَا تَطْلُقُ )؛
وَهُوَ جَارٍ فِي كُلِّ مَنْ لَمْ يَبْلُغْ دَرَجَةَ الِاجْتِهَادِ مِنْ الفُقَهَاءِ وَأَرْبَابِ سَائِرِ العُلُومِ .
فَقَالَ قَوْمُ لُوطٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ :
هَكَذَا الشَّيْءُ يُجْعَلُ بِغَيْرِ قَدْرٍ وَعَزَلَهُ .
حَدِيثُ نَقْضِ الصّحِيفَةِ
وَالرَّسُولُ قَدْ أَحَبَّهُمْ ،
فَإِنْ طَلَّقَهَا قَبْلَ الدُّخُولِ رَجَعَ إلَيْهِ نِصْفُ الصَّدَاقِ ،
لَكِنَّهُ لَا يُنَاسِبُ ) خَبَرٌ ( قَوْلُهُ :
وَالعَتَاقُ يُؤْخَذُ فِيهِمَا بِالِاحْتِيَاطِ ،
لِأَنَّ الذَّكَرَ كَذَلِكَ لَهُ خِيَارُ البُلُوغِ كَمَا سَيُصَرِّحُ بِهِ هُنَاكَ أَيْضًا .
لِأَنَّهُ اليَقِينُ ( وَلِلْأُمِّ تِسْعَةٌ )؛
مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا أَبُو الوَلِيدِ الطَّيَالِسِىُّ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ أَخْبَرَنِى أَبُو الحَسَنِ قَالَ سَمِعْتُ زَيْدَ بْنَ وَهْبٍ يَقُولُ سَمِعْتُ أَبَا ذَرٍّ يَقُولُ :
وَوَجْهُ الرِّوَايَةِ الثَّانِيَةِ أَنَّ الحَيَوَانَ كُلَّهُ تُرَاعَى قِيمَتُهُ عَلَى حَسَبِ مَا هُوَ حِينَ إتْلَافِهِ وَلَوْ اُعْتُبِرَ بِالشِّبَعِ مِنْهُ لَذَهَبَ كَثِيرٌ مِنْ قِيمَةِ جِلْدِهِ وَلَا اعْتَبَرْنَا فِي قِيمَتِهِ مَا لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ حِينَ إتْلَافِهِ .
وَالظَّاهِرُ أَنَّهُمَا قَوْلَانِ مُصَحَّحَانِ .
وَهُوَ حَدِيثُ { جِبْرِيلَ حِينَ أَمَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الصَّلَوَاتِ الخَمْسِ ،
وَإِخْرَاجِ الخُمُسِ نَهْرٌ كَمَا اصْطَفَى ذَا الفَقَارِ وَهُوَ سَيْفُ مُنَبِّهِ بْنِ الحَجَّاجِ حِينَ قَتَلَهُ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ وَكَمَا اصْطَفَى صَفِيَّةَ بِنْتَ حُيَيِّ بْنِ أَخَطَبَ مِنْ غَنِيمَةِ خَيْبَرَ رَوَاهُ أَبُو دَاوُد فِي سُنَنِهِ وَالحَاكِمُ فَتْحٌ وَفِي الشُّرُنْبُلَالِيَّةِ قَالَ فِي طَلِبَةِ الطَّلَبَةِ :
وَلَوْ أَدْرَكَ الإِمَامَ بَعْدَ مَا سَلَّمَ لِلسَّهْوِ فَهَذَا لَا يَخْلُو مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ :
" لاَ شُفْعَةَ لِغَائِبٍ ،
وَفِي البَيَانِ وَالتَّحْصِيلِ وَكَتَبَ ابْنُ غَانِمٍ ،
فَإِنْ فَرَغَ الإِمَامُ أَوَّلًا أَتَمَّ لِنَفْسِهِ كَمَسْبُوقٍ أَوْ فَرَغَ هُوَ أَوْ لَا فَارَقَهُ وَسَلَّمَ ،
وَلِهَذَا لَا شَرِكَةَ لَهُ فِيمَا أُصِيبَ قَبْلَ ذَلِكَ .
قَضِيَّةُ كَلَامِهِ أَنَّ ذَلِكَ مُفَرَّعٌ عَلَى ضَمَانِ العَقْدِ ،
وَلَقَدْ تَخَوّفْت عَلَى بَصَرِهِ .
قَدْ مَرَّ ،
مَنْ أَحْدَثَ فِي هَذِهِ الأُمَّةِ شَيْئًا لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ سَلَفُهَا فَقَدْ زَعَمَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَانَ الرِّسَالَةَ .
صَالَحَ البَائِعُ مِنْ المُشْتَرِي عَنْ عَيْبٍ وَظَهَرَ عَدَمُ ذَلِكَ العَيْبِ ،
وَأَمَّا لَوْ كَانَ التَّدْبِيرُ سَابِقًا فَيُقَالُ هَذَا مُرَاعَاةٌ لِمَنْ يَقُولُ بِبَيْعِ المُدَبَّرِ كَالقِنِّ .
وَيَنْبَغِي أَنْ يُعَزَّرَ فِي وَلَدِ الحَرَامِ ،
16333 - قَالَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ هِشَامٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ قَالَ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي فِي بَيْتِ أُمِّ سَلَمَةَ فِي ثَوْبٍ وَاحِدٍ مُشْتَمِلًا بِهِ ()
عَنْ حِبَّانَ بْنِ زَيْدٍ الشَّرْعَبِيِّ وَهُوَ أَبُو خِدَاشٍ نَفْسُهُ ،
إلَخْ ) هَذَا هُوَ الصَّحِيحُ ،
تَقَرُّ بِقُرْبِهِ عَيْنِي ،
قَالَهُ فِي شَرْحِهِ وَصَحَّحَهُ فِي الإِنْصَافِ .
فَذَكَرَ الحَدِيثَ قَالَ فِيهِ :
( لِلشُّبْهَةِ وَلَا يَتَزَوَّجُ فِي أَرْضِ العَدُوِّ ) لِئَلَّا يُسْتَرَقَّ وَلَدُهُ ( وَيَأْتِي فِي النِّكَاحِ ) مُفَصَّلًا ( وَإِذَا أَعْتَقَ بَعْضُ الغَانِمِينَ أَسِيرًا مِنْ الغَنِيمَةِ ،
وَكَذَلِكَ إنْ حَدَثَ بِفِعْلِ المَرْأَةِ ،
وَلَوْ بِدُونِ مِنِّي ) أَيْ فِي الصُّورَتَيْنِ ( قَوْلُهُ :
وَلِهَذَا نُقَدِّمُ القُرْآنَ كَمَا أَشَرْتُ مِرَارًا مَشْرُوعًا لِلْقِرَاءَةِ لَا يَخْلَقُ عَلَى كَثْرَةِ الرَّدِّ ،
وَلِلْأُخْتِ لِأُمٍّ وَاحِدٌ ،
إنْ أُقِيمَتْ الصَّلَاةُ وَهُوَ فِي المَسْجِدِ يُصَلِّي فَذًّا ،
وَرَوَى الثَّانِيَ أَحْمَدُ وَفِيهِ حِزْبُ المُفَصَّلِ مِنْ قَافْ حَتَّى تَخْتِمَ .
وَمَا تَقَدَّمَ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَقَّ عَنْ الحَسَنِ وَالحُسَيْنِ ؛
( وَيُصَلَّى عَلَى قَاتِلِ نَفْسَهُ ) زَادَ فِي الكِتَابِ وَإِثْمُهُ عَلَى نَفْسِهِ وَظَاهِرُ كَلَامِهِ كَانَ القَتْلُ عَمْدًا أَوْ خَطَأً .
قَالَتْ وَلَمْ يَنْزِلْ بِنَا مِثْلُهَا قَطّ .
وَحَقُّ صَاحِبِ الرُّبْعِ أَرْبَعَةٌ وَحَقُّ صَاحِبِ النِّصْفِ ثَلَاثَةٌ فَيَكُونُ بَيْنَهُمَا عَلَى سَبْعَةٍ .
حَتَّى عَلَى القَوْلِ بِأَنَّ الوَكِيلَ يَبِيعُ نَسَاءً ؛
{ الرَّابِعَةُ } قَوْلُهُ { مَا دَامَ فِي مُصَلَّاهُ الَّذِي صَلَّى فِيهِ } يَقْتَضِي حُصُولَ الثَّوَابِ المَذْكُورِ بِمُجَرَّدِ جُلُوسِهِ فِي مُصَلَّاهُ حَتَّى يَخْرُجَ لَكِنَّ رِوَايَةَ البُخَارِيِّ تَقْتَضِي تَقْيِيدَ حُصُولِ الثَّوَابِ بِكَوْنِ جُلُوسُهُ ذَلِكَ لِانْتِظَارِ ()
اُنْظُرْ المَادَّةَ (  ) ( رَدُّ المُحْتَارِ ).
( تَتِمَّةٌ ) لَوْ قَتَلَ الزَّوْجُ المَرِيضُ مَرَضَ المَوْتِ المَخُوفَ زَوْجَتَهُ ،
وَذَلِكَ عَشَرَةُ دَنَانِيرَ وَثُلُثَانِ ،
( قَوْلُهُ وَلَا بِالتَّهَجِّي ) لِأَنَّهُ لَا يُقَالُ قَرَأَ القُرْآنَ وَإِنَّمَا قَرَأَ الهِجَاءَ وَلَوْ فَعَلَ ذَلِكَ فِي الصَّلَاةِ لَمْ يَقْطَعْ لِأَنَّهَا الحُرُوفُ الَّتِي فِي القُرْآنِ وَلَا تَنُوبُ عَنْ القِرَاءَةِ لِأَنَّهُ لَمْ يَقْرَأْ القُرْآنَ إمْدَادٌ عَنْ التَّجْنِيسِ وَالخَانِيَّةِ وَلَا تَجِبُ بِالكِتَابَةِ بَحْرٌ ( قَوْلُهُ وَلَا مِنْ المُؤْتَمِّ إلَخْ ) أَيْ لَا تَجِبُ عَلَى مَنْ سَمِعَهَا مِنْهُ سَوَاءٌ كَانَ إمَامَهُ أَوْ المُقْتَدِينَ بِهِ كَمَا لَا تَجِبُ عَلَيْهِ نَفْسِهِ كَمَا مَرَّ .
وَأَنْتُمْ بِكُلِّ حِكْمَةٍ مُعَلِّمُونَ وَمُنْذِرُونَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا ، بِمَزَامِيرَ وَتَسَابِيحَ وَأَغَانِيَّ رُوحِيَّةٍ ،
( وَتَبْطُلُ ) الوَصِيَّةُ ( لَوْ ) أَوْصَى ( بِشَاةٍ مِنْ غَنَمِهِ وَلَا غَنَمَ لَهُ )؛
وَنُدِبَ أَنْ يَمُرَّ بِزَمْزَمَ فَيَشْرَبَ مِنْهَا ثُمَّ يُقَبِّلَ الحَجَرَ كَمَا قَالَ المُصَنِّفُ ،
{ أَنَا وَكَافِلُ اليَتِيمِ فِي الجَنَّةِ هَكَذَا ،
اللُّغَوِيِّينَ أَنَّ الطَّائِرَ مُفْرَدٌ وَالطَّيْرُ جَمْعُهُ .
وَتِلْمِيذُهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ البَصْرِيُّ .
كُنْت أَسْمَعُ كَثِيرًا مِنْ مَشَايِخِنَا يَقُولُونَ فِي المَخْصُوصِ :
وَلَوْ انْحَرَفَ عَنْ القِبْلَةِ ،
لَمْ يَحْنَثْ ).
ثُمَّ ضَرَبْتُ بِيَدِي إِلَى الَّذِي عَنْ يَسَارِي ، فَأَخَذْتُ بِيَدِهِ ،
وَالأَفْضَلُ تَقْدِيمُ القَرِيبِ غَيْرِ الوَارِثِ وَتَقْدِيمُ المَحْرَمِ مِنْهُمْ ثُمَّ ذَوِي رَضَاعٍ ثُمَّ ذَوِي وَلَاءٍ ثُمَّ جِوَارٍ ،
6497 - وَأَمَّا الرِّوَايَةُ المَوْصُولَةُ فِيهِ عَنْ عَلِىٍّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ فَأَخْبَرَنَاهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا هَنَّادٌ حَدَّثَنَا حُسَيْنُ بْنُ عَلِىٍّ عَنْ زَائِدَةَ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ شَقِيقٍ قَالَ :
وَلَا يُخَمَّسُ فَيَنْبَغِي القَطْعُ بِالأَصَحِّ ،
وَإِنْ كَذَّبَهُ ،
( وَمَنْ عَلَيْهِ أَلْفَانِ بِأَحَدِهِمَا رَهْنٌ فَأَدَّى أَلْفًا وَقَالَ :
وَعِشْرُونَ مِنْ المَعْزِ يَأْخُذُ الأَوْسَطَ ،
حَدِيثُ سُفْيَانَ بْنِ أَبِي زُهَيْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ()
وَعَلَى هَذَا الخِلَافُ العَجْزُ عَنْ الكِسْوَةِ وَالعَجْزُ عَنْ المَسْكَنِ ،
لِأَنَّهَا مَعِيبَةٌ ،
12145 - حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ أَنَسٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ إِنَّ الدَّجَّالَ أَعْوَرُ العَيْنِ الشِّمَالِ عَلَيْهَا ظَفَرَةٌ غَلِيظَةٌ مَكْتُوبٌ بَيْنَ عَيْنَيْهِ كَافِرٌ قَالَ وَكُفْرٌ ()
( يَلْزَمُ ) خِلَافًا لِلْإِمَامِ مَالِكٍ وَالإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ .
لِأَنَّهَا مَالٌ عِنْدَهُمْ كَالخَمْرِ .
أَنَّهُمْ مُتَعَبِّدُونَ قَبْلَ البَيَانِ بِالتِزَامِهِ مُجْمَلًا ،
وَكَذَا رَوَاهُ أَبُو حَنِيفَةَ ،
وَقَدْ أَجَازُوهُ لِلْقَاضِي لِمَنْ يَسْتَحِقُّهُ مَعَ قُدْرَتِهِ عَلَى ضَرْبِهِ ،
لِأَنَّهُ مُنْكِرٌ لِلْمَالِ فِي الحَقِيقَةِ ،
فَلَا يَبْقَى لِلْإِمَامِ فِيهِ وِلَايَةُ التَّنْفِيلِ أَصْلًا .
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَأْتِي قُبَاءَ رَاكِبًا وَمَاشِيًا ()
وَثَبَتَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ عَمِيرَةَ ،
أَهْلُهَا ( عَلَى أَنَّهَا ) أَيْ :
وَلَمْ يُوجَدْ مِنْهُ تَعَدٍّ كَالغَالِبِ حَتَّى يَضْمَنَ ،
69 - وَلَا فِدْيَةَ لِسُجُودِ التِّلَاوَةِ وَلَا تَجِبُ فِيهِ التَّعَيُّنُ لَهَا ،
فَكَانَتْ الدّوْلَةُ لِبَنِي حَارِثَةَ عَلَيْهِمْ وَاعْتَزَلَتْ بَنُو إسْمَاعِيلَ ،
لِأَنَّ مَا بَعْدَهُ أَيْضًا كَذَلِكَ ،
أَنَّ قَدْرَهُ ثَمَانِيَةُ أَرْطَالٍ بِالعِرَاقِيِّ .
لَا أَدْفَعُ وَادَّعَى المُودَعُ أَنَّهُ بَاعَهَا مِنْهُ أَوْ وَهَبَهَا مِنْهُ وَأَنْكَرَهُ المَالِكُ وَهَلَكَتْ فِي يَدِ المُودَعِ لَا يَضْمَنُ .
( بِلَا تَقْصِيرٍ ) قَيْدٌ لِلْخِلَافِ فَلَا تُبَدَّلُ فِي التَّقْصِيرِ قَطْعًا .
وَذَلِكَ بِأَنْ تُخْبِرَ النِّسَاءَ بِأَنَّهَا رَتْقَاءُ قَبْلَ الحَدِّ ،
فَمَضَى بِكِتَابِ رَسُولِ اللَّهِ ،
أَيْ المُتَصَدِّق
وَأَمَّا إنْ نَظَرَ عَلَى غَيْرِ قَصْدٍ أَوْ تَذَكَّرَ فَأَمْذَى دُونَ أَنْ يُتَابِعَ النَّظَرَ أَوْ التَّذَكُّرَ فَقِيلَ عَلَيْهِ القَضَاءُ .
وَرُدَّ بِأَنَّا لَا نُسَلِّمُ ثُبُوتَ النِّكَاحِ بِالِاقْتِضَاءِ لِأَنَّ المُقْتَضِيَ إنَّمَا يَثْبُتُ لِتَصْحِيحِ المُقْتَضَى لَا مَحَالَةَ ،
( وَلَا ) تُجْزِئُ الفَاتِحَةُ ( مَنْ بَرِئَ فَأَتَمَّهَا فِي ارْتِفَاعِهِ ) أَيْ نُهُوضِهِ كَصَحِيحٍ قَرَأَهَا فِي نُهُوضِهِ .
وَمِثْلُهُ مَا لَوْ أَمَرَ مُحْرِمٌ مُحْرِمًا أَوْ حَلَالٌ مُحْرِمًا أَوْ عَكْسُهُ كَمَا نَبَّهَ عَلَيْهِ الأَذْرَعِيُّ ،
لِأَنَّ المُعِينَ وَصَاحِبَ العُدَّةِ يَطْلُبَانِ أَجْرَ المِثْلِ عِنْدَ تَمَامِ العَمَلِ فَرُبَّمَا لَا يَتَيَسَّرُ البَيْعُ عِنْدَ تَمَامِ العَمَلِ فَكَيْفَ يَفْرِضُ نِصْفَ ثَمَنِهِ حَتَّى يَطْلُبَ حَمَوِيٌّ .
يُنْقِصَانِ قِيمَةَ الأَرْضِ ) قَضِيَّتُهُ امْتِنَاعُ ذَلِكَ وَإِنْ وَفَّتْ قِيمَةُ الأَرْضِ مَعَ النَّقْصِ بِقَدْرِ الدَّيْنِ ،
وَسُجُودٍ وَقِيَامٍ وَقُعُودٍ وَبَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ } وَذَكَرَ الطَّحَاوِيُّ أَنَّ هَذِهِ الرِّوَايَةَ شَاذَّةٌ وَصَحَّحَهَا ابْنُ القَطَّانِ وَلِلدَّارَقُطْنِيِّ فِي العِلَلِ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ { يَرْفَعُ يَدَيْهِ فِي كُلِّ خَفْضٍ وَرَفْعٍ } وَقَالَ :
يَعْنِي نَفْسَ الكَلَامِ فَيَكُونُ لَفْظُ هَذَا ابْنِي مُسْتَعْمَلًا فِي الحُرِّيَّةِ خَلَفًا عَنْ هَذَا ابْنِي مُسْتَعْمَلًا فِي ثُبُوتِ البُنُوَّةِ .
وَلَوْ مَاتَ المُلْتَقِطُ أَثْنَاءَ التَّعْرِيفِ بَنَى وَارِثُهُ كَمَا قَالَهُ الزَّرْكَشِيُّ وَالعِرَاقِيُّ رَادًّا قَوْلَ شَيْخِهِ إنَّ الأَقْرَبَ الِاسْتِئْنَافُ ،
قَوْلُهُ فِي الرَّجُلِ يَشْتَرِي الأَمَةَ بَعْدَ أَنْ طَلَّقَهَا ثَلَاثًا لَا تَحِلُّ لَهُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ عَلَى مَعْنَى أَنَّهُ إِذَا طَلَّقَهَا ثَلَاثًا فَقَدْ حَرُمَ عَلَيْهِ الِاسْتِمْتَاعُ بِهَا بِكُلِّ سَبَبٍ وَعَلَى كُلِّ وَجْهٍ إِلَّا بَعْدَ زَوْجٍ وَرُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ وَطَاوُسٍ وَغَيْرِهِمَا أَنَّهُ يَحِلُّ لَهُ بِمِلْكِ اليَمِينِ وَإِنْ كَانَ طَلَّقَهَا ثَلَاثًا وَلَمْ تَتَزَوَّجْ غَيْرَهُ وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ وَهُوَ قَوْلُ فُقَهَاءِ الأَمْصَارِ أَنَّ عَقْدَ النِّكَاحِ فِي إبَاحَةِ الوَطْءِ أَقْوَى مِنْ عَقْدِ الشِّرَاءِ بِدَلِيلِ أَنَّهُ مَقْصُودُهُ فَإِذَا لَمْ يَسْتَبِحْ وَطْأَهَا بِعَقْدِ النِّكَاحِ فَبِأَنْ لَا نُبِيحَ لَهُ وَطْأَهَا بِمِلْكِ اليَمِينِ أَوْلَى وَأَحْرَى .
وَفِي الخُلَاصَةِ وَيَتَشَهَّدُ وَيُسَلِّمُ وَيَسْجُدُ لِلسَّهْوِ ،
لِأَنَّ آلَةَ الصَّيْدِ هُنَا حَيَوَانٌ وَفِي الرَّمْيِ جَمَادٌ ،
( أَوْ صَبِيٍّ فِي فَرْضٍ ).
وَالأَصْلُ فِي الحَيْضِ :
وَبِشَهَادَةِ اليَهُودِ ،
5441 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ مُسْلِمٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دِينَارٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ بِالحِجْرِ لَا تَدْخُلُوا عَلَى هَؤُلَاءِ القَوْمِ المُعَذَّبِينَ إِلَّا أَنْ تَكُونُوا بَاكِينَ فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا بَاكِينَ فَلَا تَدْخُلُوا عَلَيْهِمْ أَنْ يُصِيبَكُمْ مِثْلُ مَا أَصَابَهُمْ ()
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِيهِمْ إمَامٌ نُظِرَ :
أَقُولُ لَا يَخْفَى أَنَّهُ سَيَأْتِي يَذْكُرُ أَنَّهُ يُخَاطَبُ بِهَا عَلَى طَرِيقِ النَّدْبِ وَهُوَ الصَّوَابُ لِمُوَافَقَتِهِ لِمَا تَقَدَّمَ مِنْ أَنَّ المُعْتَمَدَ أَنَّ الصِّبْيَانَ مُكَلَّفُونَ بِالمَنْدُوبِ .
قَوْلُهُ ( وَمَنْ ارْتَدَّ وَهُوَ سَكْرَانُ :
مَا يُوجِبُهُ كَزِنًا وَقَذْفٍ وَسَرِقَةٍ ( أَتَاهُ فِي رِدَّتِهِ ) وَإِنْ أَسْلَمَ نَصًّا ؛
لِأَنَّهُ رُبَّمَا يُتَوَهَّمُ أَنَّ المُرَادَ بِالرَّأْسِ وَالوَجْهِ مَا يَجِبُ غَسْلُهُ ،
وَالرَّقِيقُ وَالحَيَوَانُ قِيَاسٌ عَلَى الثِّيَابِ فِي ذَلِكَ .
( وَيَجِبُ ) عَلَى وَلِيِّهِمَا ( قَبُولُ وَصِيَّةٍ لَهُمَا بِمَنْ يُعْتَقُ عَلَيْهِمَا ) مِنْ أَقَارِبِهِمَا ( إنْ لَمْ تَلْزَمْهُمَا ) نَفَقَتُهُ لِإِعْسَارِهِمَا ( أَوْ غَيْرِهِ ) كَوُجُودِ أَقْرَبَ مِنْهُمَا ،
لَكِنْ لَا أَعْدِلُ بِالسَّلَامَةِ شَيْئًا ،
يُرِيدُ يَحْيَى بْنَ حَسَّانَ ،
فَيُعِيدُ القَارِئُ المُؤْتَمُّ بِهِ ،
اعْتِبَارُ التَّجَوُّزِ فِيهِ مِنْ كُلِّ جِهَةٍ مِنْهَا وَمِنْ ثَمَّةَ اعْتَبَرَ صَاحِبُ الكَشَّافِ المَجَازَ فِي قَوْله تَعَالَى { خَتَمَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ } مِنْ أَرْبَعَةِ أَوْجُهٍ وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ أَعْلَمُ .
لِعَدَمِ عِظَمِ المَشَقَّةِ ،
وَمَعْنَاهُ كَلَامِ الشَّيْخِ وَغَيْرِهِ ،
ثُمَّ طَرَأَ الحَظْرُ ،
وَيَصِحُّ فِي البُقُولِ كَكُرَّاتٍ وَثُومٍ وَبَصَلٍ وَفُجْلٍ وَسِلْقٍ وَنُعْنُعٍ وَهِنْدَبًا وَزْنًا فَيَذْكُرُ جِنْسَهَا وَنَوْعَهَا وَلَوْنَهَا وَكِبَرَهَا أَوْ صِغَرَهَا وَبَلَدَهَا ،
وَرَجُل مُبِلّ إِذَا كَانَ يُعْيِيك أَنْ يُتَابِعَك عَلَى مَا تُرِيدُ .
لَا يَخْفَى أَنَّ المَذْكُورَ كَوْنُ طَوَافِ الرُّكْنِ يَتَأَدَّى بِنِيَّةِ التَّطَوُّعِ ،
فَإِنْ كَانَ مِثْلَ مَا اعْتَرَفَ بِهِ الزَّوْجُ أَوْ أَقَلَّ قَضَى بِمَا قَالَ الزَّوْجُ ) لِأَنَّ الظَّاهِرَ شَاهِدٌ لَهُ ( وَإِنْ كَانَ مِثْلَ مَا ادَّعَتْهُ المَرْأَةُ أَوْ أَكْثَرَ قَضَى بِمَا ادَّعَتْهُ المَرْأَةُ ،
وَجَازَ تَأْبِيدُ إلَخْ ) فَعُلِمَ أَنَّهُ يَصِحُّ مَعَ لَفْظِ الإِجَارَةِ لِجَوَازِ التَّأْبِيدِ ،
" أَدَّبَنِي رَبِّي فَأَحْسَنَ تَأْدِيبِي ".
لِأَنَّ الخُلْطَةَ القَائِمَةَ بَيْنَهُمَا دَلِيلٌ ظَاهِرٌ عَلَى أَنَّ أَمْرَهُ بِالقِضَاءِ عَنْهُ بِمَنْزِلَةِ التَّصْرِيحِ بِهَذَا اللَّفْظِ وَهَذَا لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْ الخَلِيطَيْنِ يَنُوبُ عَنْ صَاحِبِهِ فِي قَضَاءِ مَا عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ المُسَاكَنَةَ مِمَّا لَا يَمْتَدُّ ،
أَنْت طَالِقٌ وَاحِدَةً فِي ثِنْتَيْنِ إنْ لَمْ يَنْوِ شَيْئًا أَوْ نَوَى الضَّرْبَ ،
وَهُوَ الدَّائِمُ ؛
فَلَوْ خَرَجَتْ لِلِانْتِقَالِ لِغَيْرِ ضَرُورَةٍ وَجَبَ عَلَى الإِمَامِ أَنْ يَرُدَّهَا قَهْرًا عَلَيْهَا ،
لَكِنْ قَالَ فِي المُغْرِبِ :
إنْ لَمْ تَنْعَقِدْ ) أَيْ السُّفْلَى ( قَوْلُهُ :
وَأَوْرَدُوا فِيهَا نَصًّا عَمَّنْ لَا يُفَرِّقُ بَيْنَ الظَّنِّ وَاليَقِينِ [ بِأَنَّهُ قَالَ :
أَوْ لِانْدِفَاعِ الضَّرُورَةِ بِهِ مِنْ صِحَّةِ الكَلَامِ بِهِ ،
( كَرَاهِيَة أَنْ أَشُقّ )
وَإِنْ شَاءَ تَرَكَ وَكَذَلِكَ إنْ كَانَ نَاقِصًا إنْ شَاءَ أَخَذَهُ بِمِثْلِ وَزْنِهِ ،
لِأَنَّهَا مَبْنِيَّةٌ عَلَى التَّخْفِيفِ كَمَا قَالَهُ شَيْخِي ( وَيَقُولُ ) نَدْبًا ( فِي الثَّالِثَةِ :
وَأَمَّا حُرْمَةُ أَكْلِ الصَّيْدِ ؛
وَهُوَ دَلِيلُ كَوْنِهَا قُرْآنًا ،
مَدْيُونٌ قَالَ لِصَاحِبِ دَيْنِهِ :
وَالشَّيْنُ إنَّمَا يَكُونُ فِيمَا يَظْهَرُ مِنْ البَدَنِ وَهُوَ الوَجْهُ وَالرَّأْسُ انْتَهَى .
مَجْمُوعُ سِتِّينَ صَاعًا ( فَأَكْثَرَ ) ذَكَرَهُ مَعَ عِلْمِهِ مِنْ سَابِقِهِ لِإِفَادَةِ أَنْ لَا وَقْصَ فِي الحَبِّ وَالثَّمَرِ إنْ زُرِعَ بِأَرْضٍ غَيْرِ خَرَاجِيَّةٍ .
ثُمَّ جَاءَ بِبَيِّنَةٍ فَإِنَّهَا تُسْمَعُ .
تَحْرِيمُ ذَلِكَ يُفَرَّقُ بَيْنَ اثْنَيْنِ بِغَيْرِ إذْنِهِمَا لِلْحَدِيثِ رَوَاهُ أَبُو دَاوُد .
وَإِلَّا فَهُوَ ظَالِمٌ وَبِاَللَّهِ تَعَالَى التَّوْفِيقُ .
مَنْ يَرُدُّهُمْ عَنَّا وَهُوَ رَفِيقِي فِي الجَنَّةِ ؟،
وَ إلَيْهِ أَشَارَ البَقَّالِيُّ .
ذَكَرَهُ فِي الِانْتِصَارِ وَعُيُونِ المَسَائِلِ ،
فَيَتَخَلَّصُ أَنَّ فِي غَسْلِ المِرْفَقَيْنِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ :
إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَيُخْبِرُنَا عَنْ مَصَارِعِ القَوْمِ بِالأَمْسِ :
أَدْخَلَ بِالكَافِ تَرْكَ كُلِّ مَا كَانَ مُؤَكَّدًا مِنْ سُنَنِ الصَّلَاةِ الثَّمَانِيَةَ عَشْرَ غَيْرِ السِّرِّ فَالمُؤَكَّدَةُ ثَمَانِيَةٌ السِّرُّ وَالسُّورَةُ وَالتَّشَهُّدُ الأَوَّلُ وَالأَخِيرُ وَالتَّكْبِيرُ غَيْرُ الإِحْرَامِ وَالتَّسْمِيعُ وَالجَهْرُ وَالجُلُوسُ بِقَدْرِ التَّشَهُّدِ فَتَرْكُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْ هَذِهِ مُوجِبٌ لِلسُّجُودِ لَكِنَّ تَرْكَ السِّرِّ وَإِبْدَالَهُ بِالجَهْرِ يَسْجُدُ لَهُ بَعْدَ السَّلَامِ وَمَا عَدَاهُ يَسْجُدُ لَهُ قَبْلُ .
بِخِلَافِ مُرْتَهِنٍ أَوْ وَكِيلٍ ) أَيْ فَإِنَّهُ لَا يَلْزَمُهُمَا الرَّدُّ فَوْرًا وَإِنْ تَعَدِّيًا لِبَقَاءِ الرَّهْنِ وَالوَكَالَةِ وَإِنْ زَالَتْ الأَمَانَةُ .
وَصَنَعُوا فِيهِ الّذِي صَنَعُوا .
حَتَّى تَنْظُرُوا إِلَيْهِ كُلُّكُمْ ،
وَكَذَا الكَفَالَةُ تَحْتَمِلُ التَّأْقِيتَ وَلَا نَعْنِي بِقَوْلِهِ أَنَّهُ كَفِيلٌ بَعْدَ شَهْرٍ أَنَّهُ لَيْسَ بِكَفِيلٍ لِلْحَالِ .
أَقُولُ لَيْسَ هَذَا التَّوْجِيهُ بِوَجِيهٍ .
فَمَنْ وَافَقَ تَأْمِينُهُ تَأْمِينَ المَلاَئِكَةِ غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ ».
فَصَارَتْ تُسَاوِي قِيمَةَ رِطْلَيْنِ قَبْلَ الغَلْيِ ؛
وَعَلَيْهِ جَرَى فِي النَّهْرِ وَقَالَ :
لِأَنَّهُ هَلَكَ عَلَى مِلْكِهِ ،
فَإِنْ أُرِيدَ مِنْهُ النَّقْلُ مِنْ مَكَانِهِ لِيُشْتَلَ فِي مَكَان آخَرَ ،
وَلِأَنَّ الظَّاهِرَ شَاهِدٌ لَهُ فَالعَبْدُ المُسْلِمُ لَا يَكُونُ مُرَاغَمًا لِمَوْلَاهُ المُسْلِمِ حَتَّى يَتَبَيَّنَ ذَلِكَ مِنْهُ فَالقَوْلُ قَوْلُ مَنْ يَشْهَدُ لَهُ الظَّاهِرُ .
أَوْ وَاحِدَةٍ بِالنِّكَاحِ وَالأُخْرَى لِلْخِدْمَةِ فَلَا حَرَجَ ،
وَالفَرْقُ أَنَّ الِاعْتِكَافَ لَا يَصْلُحُ وَصْفًا لِلصَّوْمِ بِخِلَافِ عَكْسِهِ ،
فَذَبَحَتْهَا وَطَحَنَتْ ،
قَتَلْنَاهُ خَطَأً وَقَالَ الوَلِيُّ لِلْمُقِرِّ بِالعَمْدِ :
3194 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، قَالَ :
وَكَذَا ذُو الرَّحِمِ المَحْرَمِ مِنْهَا أَوْلَى مِنْ الأَجْنَبِيِّ وَلَوْ لَمْ يَكُنْ فِيهِمْ ذُو رَحِمٍ فَلَا بَأْسَ لِلْأَجَانِبِ وَضْعُهَا فِي قَبْرِهَا ،
أَيْ بِأَنْ قَالَ البَائِعُ أَوْ أَجْنَبِيٌّ لِلْمُشْتَرِي :
التَّعَاوُنُ فِي الإِسْلَامِ لَا يَنْفَصِلُ عَنِ التَّآلُفِ وَالحُبِّ .
وَإِطْلَاقُ الجَوَابِ فِي غَيْرِ الأَبِ وَالجَدِّ يَتَنَاوَلُ الأُمَّ ،
اللَّهُمَّ احْمِلْ عَلَيْهَا فِي سَبِيلِكَ ،
830 - فَإِنْ جَعَلَهُ الإِمَامُ فَيْئًا بَعْدَ مَا عَرَضَ عَلَيْهِ الإِسْلَامَ فَأَبَى ،
11752 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحَسَنِ ،
عَنْ يُونُسَ عَنْ الحَسَنِ ،
إنَّهُ لَمْ يَكُنْ بِمَكَّةَ مُسْلَمَا حِينَ جَرَى عَلَيْهِ مَا جَرَى مِنْ الأَسْرِ .
فَقَالَ ثَنَا عِمْرَانُ بْنُ عِصَامٍ الضُّبَعِيُّ عَنْ شَيْخٍ مِنْ أَهْلِ البَصْرَةِ عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ هِيَ الصَّلَاةُ مِنْهَا شَفْعٌ وَمِنْهَا وَتْرٌ
وَهُوَ مِمَّنْ يُخَافُ عَدَاوَتُهُ ،
وَيَجُوزُ دَفْعُ القِيَمَ فِي الزَّكَاةِ عِنْدَنَا ،
فَإِنَّ هَذِهِ المَذْكُورَاتِ لَا شَيْءَ فِيهَا ،
صَغِيرَةٌ وَمِثْلُهَا الغَصْبُ .
إذْ لَوْ ثَبَتَ لَكَانَ عَدَمُ بُلُوغِهَا لِلْخُلَفَاءِ الأَرْبَعَةِ وَلِمَنْ حَضَرَ مِنْ الصَّحَابَةِ أَبَا بَكْرٍ حِينَ سُؤَالِهِ عَنْ ذَلِكَ مِنْ أَبْعَدِ البَعِيدِ ،
بَلْ يُعَيَّنُ لَهَا ثِقَةٌ ) كَزَوْجِيَّةٍ ( قَوْلُهُ :
وَيُسْتَحَبُّ لِلْإِمَامِ عَلَى هَذَا القَوْلِ أَنْ يَسْكُتَ بَعْدَ الفَاتِحَةِ قَدْرَ مَا يَقْرَأُ المُقْتَدِي الفَاتِحَةَ ،
وَالهُوِيِّ فِي الثَّانِيَةِ بِشِقَّيْهَا فَلَا بُدَّ مِنْ قَصْدٍ مُعَيَّنٍ لِوُجُودِ الصَّارِفِ ( وَفِي هَذِهِ الصُّورَةِ )،
فَالضَّمَانُ عَلَى مَنْ نَصَبَهُ ،
وَيُمْكِنُ أَنْ يُؤْخَذَ هَذَا القَيْدُ مِنْ المُصَنِّفِ بِجَعْلِ التَّنْكِيرِ لِلتَّعْظِيمِ .
حُكْمُ المُتَوَفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا .
فَإِنَّمَا يَسْتَحِقُّ ذُو اليَدِ بِاعْتِبَارِ يَدِهِ مَا لَمْ نَعْلَمْ فِيهِ حَقًّا لِغَيْرِهِ .
وَرُوِيَ ذَلِكَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ وَعِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ وَأَبِي هُرَيْرَةَ .
فَقَالَ لَهُ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ :
وَتَدْرُونَ مَا الأَقْرَاءُ إِنَّمَا الأَقْرَاءُ الأَطْهَارُ .
وَأَنَّهُ لَا يَجُوزُ كَمَا سَيَأْتِي ،
وَالدَّلِيلُ عَلَى أَنَّ المُرَادَ بِالتَّحْرِيمِ الظَّاهِرُ ،
جَاحِدُ الصَّلَاةِ كَافِرٌ بِاتِّفَاقٍ ،
وَإِنَّمَا الكَلْبُ هُوَ الَّذِي لَا يَجُوزُ أَنْ يُقْتَنَى إعْجَابًا بِصُورَتِهِ لِنَهْيِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْهُ ،
فِي مَالِهِ لِأَنَّهُ بَدَلُ الجُزْءِ .
وَإِذَا طَرَأَ فِسْقٌ لِأَحَدِهِمَا مِمَّا يُوجِبُ بُطْلَانَ شَهَادَةِ الشَّاهِدِ فَالظَّاهِرُ بُطْلَانُهَا لِئَلَّا يَلْزَمَ التَّرْجِيحُ بِغَيْرِ مُرَجِّحٍ ،
فَإِنْ قَتَلَ ؟
وَطَرَفُ اسْتِيفَاءٍ حَيْثُ يَثْبُتُ الدَّيْنُ أَوَّلًا فِي الذِّمَّةِ فَيَحْصُلُ بِذَلِكَ طَرَفُ الوُجُوبِ ،
وَمِنْ فَاتَهُ الجَمْعُ مَعَ الإِمَامِ جَمَعَ فِي رَحْلِهِ ،
لِمَا تَقَدَّمَ مِنْ الخَبَرِ .
( وَقَلَعَ غَرْسَهُ ) - أَيْ :
وَلَوْ اشْتَرَى إنَاءً إلَخْ ) بَقِيَ مَا لَوْ صَاغَ إنَاءً عَلَى وَجْهٍ مُحَرَّمٍ ،
لِأَنَّهَا تَصِيرُ بِالبَيْنُونَةِ كَالأَجْنَبِيَّةِ .
أَمَّا فِي بَيْتِك شَيْءٌ ؟
( فِي الرِّوَايَةِ ) إنَّمَا قَالَ فِي الرِّوَايَةِ لِقَوْلِ المَتْنِ بَعْدُ وَكَذَا إلَخْ .
لِأَنَّ القِبْلَةَ شَرْطٌ مِنْ شُرُوطِ الصَّلَاةِ ،
فَلَوْ بَاعَ جَازَ وَانْفَسَخَ الأَوَّلُ ؛
مِنْهُ وَقَالَ قُتَيْبَةُ :
وَالوُضُوءُ فِيهِ كَالغُسْلِ انْتَهَى .
وَقَدْ نَظَمَهُمَا بَعْضُهُمْ بِقَوْلِهِ :
فَهَذِهِ مَحَلُّ الكَلَامِ وَالخِلَافِ .
وَعَلَى عَاقِلَةِ كُلٍّ مِنْ التِّسْعَةِ عُشْرُهَا ،
وَلَيْسَ كَذَلِكَ المُحَارِبُونَ وَيُفَرَّقُ بَيْنَ قِتَالِهِمْ وَقِتَالِ المُحَارِبِينَ بِخَمْسَةِ وُجُوهٍ .
لِأَنَّهُ إنَّمَا أَنْفَقَ ؛
وَجَمْعُ المَمْدُودِ حَلَاوِي مِثْلُ صَحَارِي وَصَحَارِيٌّ بِالتَّشْدِيدِ ،
أَرْمَلَ افْتَقَرَ مِنْ الرَّمَلِ .
فَيُقَدَّمُ مَا يَتَعَلَّقُ بِالعَيْنِ كَأَرْشِ الجِنَايَةِ مَعَ غَيْرِهِ مِنْ الدُّيُونِ ( وَفِي قَوْلٍ المُشْتَرِي )؛
وَبِالعَشْرِ الأَخِيرِ لِلَيْلَةِ القَدْرِ الغَالِبَةِ بِهِ ،
كَمَا تَقَدَّمَ ( ثُمَّ تَزِيدُ فِي خَامِسَةٍ وَأَنَّ غَضَبَ اللَّهُ عَلَيْهَا إنْ كَانَ مِنْ الصَّادِقِينَ ) وَإِنَّمَا خُصَّتْ هِيَ فِي الخَامِسَةِ بِالغَضَبِ لِأَنَّ النِّسَاءَ يُكْثِرْنَ اللَّعْنَ كَمَا وَرَدَ ( فَإِنْ نَقَصَ لَفْظٌ مِنْ ذَلِكَ ) أَيْ :
وَلَا يُوجِبُهُ بِلِسَانِهِ ،
كُلُّ وَاحِدٍ مُسْتَقِلٌّ بِنَفْسِهِ ،
فِيهَا حَيْضٌ فَكَانَ يَنْبَغِي ذِكْرُهُ ثَمَّةَ ( قَوْلُهُ :
أُحَطِّمُ قَيْدَ انْتِظَارِي بِوَهْمِ المَقْدِرَةِ ،
( صِحَّةُ الجُعْلِ بِالتِزَامِ أَهْلِ الإِجَارَةِ ).
وَلاَ نَذْرَهُ ,
رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَرْنَبَتِهِ تَصْدِيقًا لِرُؤْيَاهُ
قَوْلُ المَتْنِ ( وَغَيْرِهِ ) أَيْ كَالأَوَانِي وَلَا أَثَرَ لِزِيَادَةِ قِيمَتِهِ بِالصَّنْعَةِ ؛
لِأَنَّهُ لَيْسَ مِنْ صُلْبِ العَقْدِ وَأَمَّا عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ - فَثُلُثَا الرِّبْحِ لِلْمُضَارِبِ ؛
وَالمُشْتَرِي يَقُولُ :
5 - وَإِلَّا لَا .
أَيْ فَيَحُدُّهُ المَالِكِيُّ ،
أَقْبِلْ عَلَى مَا أُمِرْتَ بِهِ إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ :
وَبِالمَاءِ أَنْ يَتَغَيَّرَ عَنْ سُنَنِهِ الَّذِي كَانَ يَجْرِي عَلَيْهِ ،
أَوْ الرَّابِعَةَ تَدَبَّرْ .
وَلَا يَصْخَبْ ،
كَالخَرَاجِ سَبَقَهَا الوُجُوبُ .
لاَ يَحِلُّ أَكْلُ شَيْءٍ مِمَّا يَحِلُّ أَكْلُهُ مِنْ حَيَوَانِ البَرِّ طَائِرُهُ وَدَارِجُهُ إِلاَّ بِذَكَاةٍ كَمَا قَدَّمْنَا حَاشَا الجَرَادِ وَقَدْ بَيَّنَّا أَمْرَهُ وَالتَّذْكِيَةُ قِسْمَانِ ,
فَقَدْ رَوَى جَمِيعُ الأَئِمَّةِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
أَوْ حُرًّا لَكِنَّهُ قُتِلَ فِي المُحَارَبَةِ فَسَيَأْتِي .
وَإِنْ اخْتَارَ اتِّبَاعَ المُشْتَرِي ،
مِنْ كُلِّ إلَخْ .
وَهَذَا مُحَصِّلُ قَوْلِ خَلِيلٍ :
لِأَنَّ مَا تَقَدَّمَ قَصَدَ بِهِ التَّنْبِيهَ عَلَى أَنَّ مُدْرِكَ رَكْعَةٍ كَامِلَةٍ مَعَ الإِمَامِ يَحْصُلُ لَهُ فَضْلُ الجَمَاعَةِ ،
وَقَدْ خَفِيَ عَلَيْهِمْ مَوْضِعُهُمْ .
قَالَ فِي الدُّرِّ المُنْتَقَى ثُمَّ المَحْرَمَانِ شَخْصَانِ لَا يَجُوزُ النِّكَاحُ بَيْنَهُمَا لَوْ كَانَ أَحَدُهُمَا ذَكَرًا وَالآخَرُ أُنْثَى فَالمَحْرَمُ بِلَا رَحِمٍ كَابْنِهِ رَضَاعًا وَزَوْجَةَ أَصْلِهِ وَفَرْعِهِ فَلَا يَعْتِقُ عَلَيْهِ اتِّفَاقًا ،
وَإِنْ كَانَتْ لَا يُخْتَلَفُ يُعْتَبَرُ لِلْحَالِ ،
وَلَوْ لَمْ يَكُنْ صَالَحَ فَقَالَ ذَلِكَ لَهُمْ وَشَاءَ الأَوْلِيَاءُ قَطْعَ اليَدِ وَلَا يُقْسِمُونَ فَذَلِكَ لَهُمْ ،
ثُمَّ مَاتَ جَازَ إقْرَارُهُ قَضَاءً لَا دِيَانَةً .
أُجِيبَ بِأَنَّ الحُدُودَ مَبْنِيَّةٌ عَلَى الدَّرْءِ ،
مَنْ زِنَا بِصَغِيرَةٍ لَمْ تُحْصَنْ طَائِعَةً وَمِثْلُهَا يُوطَأُ حُدَّ .
عَبْدُ اللّهِ بْنُ قَيْسِ بْنِ صَخْرِ بْنِ حَرَامِ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ عَدِيّ بْنِ غَنْمٍ وَأَخُوهُ مَعْبَدُ بْنُ قَيْسِ بْنِ صَخْرِ بْنِ حَرَامِ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ عَدِيّ بْنِ غَنْمٍ .
وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَرَادَ أَنْ يَسْتَعْمِلَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى عَلَى هَذَا العَمَلِ ،
( وَإِنْ كَانَ أَصْلُ العَمَلِ لِلَّهِ ،
وَإِنَّمَا يَبْقَى بِيَدِ المُرْتَهِنِ فَلِذَلِكَ جَازَ .
لِأَنَّ قَوْلَهُ أَنَا أَقْضِي دَيْنَهُ وَيُحْتَمَلُ الكَفَالَةُ فَلَا يَتَعَيَّنُ عِدَّةٌ .
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ صَالِحٍ بِطُولِهِ مَعَ هَاتَيْنِ الزِّيَادَتَيْنِ .
وَهَذَا المَقْصُودُ يَحْصُلُ لَهُ بِالهَدْيِ الَّذِي بَعَثَهُ لِيُنْحَرَ عَنْهُ ،
مِنْ سَبْيِ عَيْنِ التَّمْرِ ،
وَإِنْ خَرَجَتْ لَهُ عَتَقَ رُبُعُهُ ،
سُبْحَانَ اللَّهِ وَالحَمْدُ لِلَّهِ وَاَللَّهُ أَكْبَرُ ( مَعًا ) قَالَهُ أَحْمَدُ فِي رِوَايَةِ أَبِي دَاوُد ،
وَمَا يَثْبُتُ عَلَى الغَيْرِ بِقَوْلِهِ فَهُوَ شَهَادَةٌ ،
وَإِنْ أَقَرَّ بِذَلِكَ فِي مَرَضِهِ فَإِنْ كَانَ مَعَهَا وَلَدٌ فَكَذَلِكَ الجَوَابُ ؛
وَعَنْهُ يُنَادِي لَهُمَا .
فَحَدَثَ فِيهَا عَيْبٌ فَاحِشٌ أَوْ يَسِيرٌ إنْ شَاءَ أَخَذَهُ كَذَلِكَ وَلَا شَيْءَ لَهُ غَيْرُهُ ،
نَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبَّادٍ ،
ثُمَّ مَاتَ وَجَحَدَتْ الوَرَثَةُ لِمَا وُجِدَ فِي كِتَابِ الوَصِيَّةِ فَهُوَ مَمْلُوكٌ ؛
وَعَلَى قَوْلِ زُفَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى يَسْقُطُ عَنْهَا زَكَاةُ النِّصْفِ كَمَا فِي السَّوَائِمِ ،
وَرَجَّحَ ابْنُ الرِّفْعَةِ الثَّانِيَ بِنَاءً عَلَى أَنَّهَا لَا تَفْسَخُ بِنَفَقَةِ المُدَّةِ المَاضِيَةِ ،
حَدِيثُ المِقْدَامِ بْنِ مَعْدِي كَرِبَ الكِنْدِيِّ أَبِي كَرِيمَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ()
لَا يَدْخُلُ فِي عُمُومِ أَمْرِ المُخَاطِبِ لَهُ عَلَى المَذْهَبِ الصَّحِيحِ ،
حَكَاهَا ابْنُ عُبَيْدَانِ .
وَكِلَاهُمَا مَنْصُوبَانِ ] رَاعَى المَعْنَى ،
وَإِنْ كَانَ المُتَبَادِرُ مِنْ عِبَارَةِ المُصَنِّفِ خِلَافُ ذَلِكَ ،
9805 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
[ مَا نَزَلَ فِي ذِكْرِ أَصْحَابِ الصّدَقَاتِ ]
أَوْ إتْمَامٍ ) أَيْ بِأَنْ لَا يَكُونَ مُسَافِرًا قَاصِرًا ( قَوْلُهُ :
الحَضْرَمِيِّ وَالكِنْدِيِّ .
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَمَا ظَلَمَهُمُ اللَّهُ
- ( 39 ) - حَدِيثُ مُعَاذٍ :
وَيَتَفَرَّعُ عَلَى هَذَا الأَصْلِ المَسَائِلُ الآتِيَةُ .
وَيَحْتَمِلُ أَنَّ جُمْلَةَ قَوْلِهِ رَسْمَ المُفْتِي مَقُولُ القَوْلِ وَمَحَطُّ التَّعْلِيلِ عَلَى التَّخْيِيرِ فِي الإِفْتَاءِ بِالقَوْلَيْنِ المُصَحَّحَيْنِ ،
بَيْنَمَا أَنَا أَنْزِعُ اللَّيْلَةَ ،
لِأَنَّهُ لَا يَجُوزُ بَيْعُهَا عِنْدَ مَالِكٍ وَإِنْ دُبِغَتْ .
مُؤْنَةَ سَنَةٍ ) أَيْ :
فَقَالَ إنَّمَا يُرِيدُ نَقْصِي بِذَلِكَ أَنَا بَشَرٌ وَجَمِيعُ البَشَرِ يَلْحَقُهُمْ النَّقْصُ ،
وَإِذَا نَكَلَ المُبْتَاعُ وَجَبَ أَنْ تُرَدَّ يَمِينُ الِاسْتِحْقَاقِ عَلَى البَائِعِ ؛
وَكَمَا يُؤْخَذُ مِمَّا تَقَدَّمَ عَنْ ابْنِ يُونُسَ ،
وَهُمْ يُخَالِفُونَهُمَا فِي ذَلِكَ .
وَيُكْرَهُ أَنْ يَجْعَلَ شَيْئًا فِي كَاغِدَةٍ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ تَعَالَى كَانَتْ الكِتَابَةُ عَلَى ظَاهِرِهَا أَوْ بَاطِنِهَا ،
مِنْ عِوَضِ البُضْعِ ) لَهُ صُورَتَانِ الصَّدَاقُ فِي ذِمَّةِ الزَّوْجِ لَا تُقِرُّ بِهِ المَرْأَةُ وَبَدَلُ الخُلْعِ فِي ذِمَّةِ الزَّوْجَةِ لَا يُقِرُّ بِهِ الزَّوْجُ .
وَلَا يَجُوزُ بَيْعُهُ وَلَا إجَارَتُهُ لِأَنَّهَا بَيْعُ المَنَافِعِ لِخَبَرِ الحَاكِمِ وَصَحَّحَهُ :
لِأَنَّ المَانِعَ هُنَا لَيْسَ كَوْنُهُ شَاغِلًا ؛
لِكَوْنِهِمْ غَيْرَ لَاحِقِينَ بِنَسَبِ هَذَا المُتَصَدِّقِ صَرِيحٌ فِي ذَلِكَ ،
فَإِنَّا لَوْ لَمْ نُجْبِرْهُ عَلَى ذَلِكَ - وَقَدْ غَابَ المَطْلُوبُ - تَضَرَّرَ المُدَّعِي بِتَعَذُّرِ إثْبَاتِ حَقِّهِ عَلَيْهِ ،
وَإِلَّا فَقَدْ يَقُولُ إنَّهُ مُدَّعٍ قَامَ لَهُ شَاهِدٌ مِنْ عُرْفٍ أَوْ أَصْلٍ ،
وَلَوْ ادَّعَى مُسْلِمٌ أَنَّهُ وَكِيلُ فُلَانٍ النَّصْرَانِيِّ فِي حُقُوقِهِ وَأَحْضَرَ مُسْلِمًا يَدَّعِي عَلَيْهِ حَقًّا وَهُوَ يُنْكِرُ ،
فِي طَلْعِ الذُّكُورِ أَيْ :
وَلِهَذَا اقْتَصَرَ ابْنُ حَجَرٍ عَلَى الرَّدِّ .
اعْطِنِي خَمْسَ كَيْلَاتٍ حِنْطَةً عَلَى أَنْ أُؤَدِّيَ لَكَ مِثْلَهَا بَعْدُ وَأَعْطَاهُ كَانَ هَذَا العَقْدُ قَرْضًا ( رَدُّ المُحْتَارِ بِتَغْيِيرِ ) وَلَا يَكُونُ هَذَا العَقْدُ بَيْعًا حَتَّى لَوْ كَانَ بَيْعًا فَهُوَ غَيْرُ جَائِزٍ لِأَنَّهُ رِبًا .
وَ اجْعَلْنِي لَهُمْ نَصِيرًا ،
( قَوْلُهُ وَالقَدَحُ الأَخِيرُ ) أَيْ فِي السُّكْرِ .
( قَوْلُهُ لَكِنَّ مَوْتَهُ غَيْرُ مَعْلُومٍ ) أَيْ وَحِينَئِذٍ فَأَوَّلُ السَّنَةِ الَّتِي قَبْلَ مَوْتِهِ الَّذِي يَعْتِقُ عِنْدَهَا غَيْرُ مَعْلُومٍ وَقَوْلُهُ فَالوَاجِبُ النَّظَرُ إلَخْ الأَوْلَى فَالمُخَلِّصُ مِنْ تِلْكَ الوَرْطَةِ أَنْ يَنْظُرَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
( وَصَحَّ اقْتِدَاءُ مُتَوَضِّئٍ ) لَا مَاءِ مَعَهُ ( بِمُتَيَمِّمٍ ) وَلَوْ مَعَ مُتَوَضِّئٍ بِسُؤْرِ حِمَارٍ مُجْتَبًى ( وَغَاسِلٍ بِمَاسِحٍ ) وَلَوْ عَلَى جَبِيرَةٍ ( وَقَائِمٍ بِقَاعِدٍ ) يَرْكَعُ وَيَسْجُدُ ؛
لَوْ تَابَهَا صَاحِبُ مَكْسٍ ،
مِنْ صُوفٍ وَلَبَنٍ أَيْ وَوَلَدٍ ؛
مَسْأَلَةٌ 11 ) قَوْلُهُ :
قُلْ لَا إلَهَ غَيْرِي حَتَّى أَسْقِيَك قِيلَ :
وَلَهَا تَنْظِيمٌ فِي حَيَاتِهَا يُدْهِشُ الأَلْبَابَ .
وَأَكَلَ البَاقِيَ أَجْزَأَهُ ،
وَأَمَّا الرَّجُلُ الَّذِى جَلَسَ خَلْفَ الحَلْقَةِ فَاسْتَحْيَا فَاسْتَحْيَا اللَّهُ مِنْهُ ،
وَلِأَنَّهُ مَصْلَحَةٌ عَامَّةٌ .
لِأَنَّهَا سَلَمٌ فِي المَنَافِعِ فَيَمْتَنِعُ فِيهَا تَأْجِيلُ الأُجْرَةِ سَوَاءٌ أَتَأَخَّرَ العَمَلُ فِيهَا عَنْ العَقْدِ أَمْ لَا وَالِاسْتِبْدَالُ عَنْهَا وَالحَوَالَةُ بِهَا وَعَلَيْهَا وَالإِبْرَاءُ مِنْهَا وَإِنَّمَا اشْتَرَطُوا ذَلِكَ فِي العَقْدِ بِلَفْظِ الإِجَارَةِ وَلَمْ يَشْتَرِطُوهُ فِي العَقْدِ عَلَى مَا فِي الذِّمَّةِ بِلَفْظِ البَيْعِ مَعَ أَنَّهُ سَلَمٌ فِي المَعْنَى أَيْضًا لِضَعْفِ الإِجَارَةِ بِوُرُودِهَا عَلَى مَعْدُومٍ وَتَعَذُّرِ اسْتِيفَائِهَا دُفْعَةً وَلَا كَذَلِكَ بَيْعُ مَا فِي الذِّمَّةِ فِيهِمَا فَجَبَرُوا ضَعْفَهَا بِاشْتِرَاطِ قَبْضِ الأُجْرَةِ فِي المَجْلِسِ .
لِامْتِنَاعِ إمْسَاكِ الأَمَةِ الكَافِرَةِ لِلنِّكَاحِ كَمَا يَمْتَنِعُ ابْتِدَاءً نِكَاحُهَا ،
إذْ المُجَوِّزُ لَهُ السَّفَرُ فَيَكْفِي المَسْحُ عَلَى المَغْصُوبِ وَالدِّيبَاجِ الصَّفِيقِ وَالمُتَّخَذِ مِنْ فِضَّةٍ وَذَهَبٍ لِلرَّجُلِ كَالتَّيَمُّمِ بِتُرَابٍ مَغْصُوبٍ ،
أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ كَمَا لَوْ اسْتَثْنَى رُكُوبَ الدَّابَّةِ فَهَلَكَتْ بِيَدِ البَائِعِ فَإِنَّ ضَمَانَهَا مِنْ البَائِعِ وَقَبْضُ المُشْتَرِي لَهَا كَلَا قَبْضٍ لِأَنَّهُ يَقُولُ كَانَ لِي أَنْ أَرُدَّهَا عَلَيْك وَهَا هِيَ فِي يَدِك وَقَيَّدْنَا أَيْضًا العَقْدَ بِالمُنْبَرِمِ احْتِرَازًا مِنْ بَيْعِ الخِيَارِ فَإِنَّ الضَّمَانَ مِنْ البَائِعِ ؛
( الَّتِي لَا يَعْسُرُ ) وَكَذَا إنْ عَسُرَ بِالأَوْلَى .
وَقَالَ مَا رَجَّحَهُ النَّوَوِيُّ لَيْسَ بِمُعْتَمَدٍ قَالَ شَيْخُنَا :
وَهَذَا قَائِمٌ مَقَامَهُ .
فَلَمّا بَلَغَ مُحَمّدٌ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ أَرْبَعِينَ سَنَةً بَعَثَهُ اللّهُ تَعَالَى رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ وَكَافّةً لِلنّاسِ بَشِيرًا ،
وَقَدْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَأْمُرُ بِتَعَاهُدِ الغُرَبَاءِ وَقِيلَ مُرَادُهُ أَنَّ الغَرِيبَ مُنْكَسِرُ القَلْبِ .
وَيُطَالِبُهُ بِإِحْضَارِ شَوَاهِدِ الدَّيْنِ بِهِ ،
وَأَشْبَاهُ ذَلِكَ مِمَّا نَحْنُ فِيهِ مِثْلُهَا .
( قَوْلُهُ بِخِلَافٍ بَعِيدِ التَّأْوِيلِ ) هَذَا مُخْرَجٌ مِنْ قَوْلِهِ بِلَا تَأْوِيلٍ قَرِيبٍ وَلَا يُقَالُ إنَّهُ مَنْطُوقُهُ فَكَيْفَ يَخْرُجُ مِنْهُ ؛
فَلَوْ قَالَ لِامْرَأَتَيْهِ :
ثُمَّ هُمْ مُتَفَاضِلُونَ أَيْضًا فِيمَا بَيْنَهُمْ ،
وَكَذَا أَنْفُهُ لِيُنَظِّفَهُ ،
وَإِنْ بَدَأَ بِالِاعْتِبَارِ مِنْ طَرَفِ إبْهَامِهَا كَانَ سِتَّةَ أَقْدَامٍ وَنِصْفَ قَدَمٍ .
وَرُوِيَ عَنْ مُحَمَّدٍ فِيمَنْ تَنَاوَلَ سِمْسِمَةً ؟
وَ ( مِنْهَا ) أَنْ لَا تَكُونَ مُخَالِفَةً لِمَذْهَبِ صَحَابِيٍّ .
أَوْ يُرِيدَ ،
وَعَلَيْهِ حُلَّةٌ ،
فَيَسْكُتُ عَنْهُ فَيَدُلُّ ذَلِكَ عَلَى الحُكْمِ ،
فَإِنْ جُرِحَ عُضْوَاهُ فَتَيَمُّمَانِ .
عُلِمَ مِمَّا مَرَّ مِنْ حُرْمَةِ التَّكَلُّمِ وَقْتَ الخُطْبَةِ بِشُرُوعِ الخَطِيبِ فِيهَا عَدَمُ حُرْمَةِ مَا يَقُولُهُ المُرْقَى عِنْدَ صُعُودِ الخَطِيبِ مِنْ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
ثُمَّ أَتَى وَقْتًا آخَرَ فَأَحْرَمَ مِنْهُ أَجْزَأَهُ وَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ؛
وَقَالَ العِمْرَانِيُّ إنَّهُ المَذْهَبُ المَنْصُوصُ )،
آتِيكَ صَلَاةَ الظُّهْرِ أَيْ وَقْتَهُ ،
وَيُبْغِضُ ثَلاثَةً .
فَكَذَلِكَ العَقْدُ عَلَى المَنْفَعَةِ وَحُجَّتُنَا فِي ذَلِكَ أَنَّ إعْلَامَ المَعْقُودِ عَلَيْهِ لَا بُدَّ مِنْهُ ،
فَكَيْفَ يَجْرِي الإِرْثُ بَيْنَهُمَا ؟
هَلْ لِلْمُدَّعِي حَقٌّ عِنْدَك حَسَبَ دَعْوَاهُ ؟
مَا ذَوَاتُ العَوَارِ ؟
وَقَالَ ابْنُ حُزَمٍ :
لِضَعْفِهَا حِينَئِذٍ ) لَكِنْ هَذَا قَدْ يَقْتَضِي تَأْثِيرَ النِّفَاسِ وَالجُنُونِ لِمُنَافَاتِهِمَا النِّيَّةَ ( قَوْلُهُ :
بَيَانُ بَقَاءِ الحُكْمِ مَعَ عَدَمِ الوَصْفِ المَذْكُورِ فِي بَعْضِ الصُّوَرِ ،
وَذَهَبًا بِذَهَبٍ ،
بَابٌ فِي حُكْمِ تَارِكِ الصَّلَاةِ المَفْرُوضَةِ عَلَى الأَعْيَانِ أَصَالَةً جَحْدًا أَوْ غَيْرَهُ ،
أَجَابَ عَنْهُ الشَّيْخُ أَبُو حَامِدٍ وَغَيْرُهُ بِأَنَّ مِثْلَ هَذَا الدَّمِ اليَسِيرِ لَا تَجِبُ إزَالَتُهُ بَلْ تَصِحُّ الصَّلَاةُ مَعَهُ ،
وَاليَمِينُ حُجَّةٌ ضَعِيفَةٌ لِقُرْبِهَا مِنْهَا أَيْ مِنْ التُّهْمَةِ فَجُعِلَ القَوِيُّ فِي جَانِبِ الضَّعِيفِ ،
مَعَ الصَّلَاةِ عَلَيْهِ .
فَلَا يَجُوزُ لَهُ بَيْعُ الرَّهْنِ ؛
( وَ ) يَصِحُّ أَيْضًا ( بِهَذَا ابْنِي ) أَوْ بِنْتِي ( لِلْأَصْغَرِ ) سِنًّا مِنْ المَالِكِ ( وَالأَكْبَرِ وَ ) كَذَا ( هَذَا أَبِي ) أَوْ جَدِّي ( أَوْ ) هَذِهِ ( أُمِّي وَإِنْ لَمْ ) يَصْلُحُوا لِذَلِكَ وَلَمْ ( يَنْوِ العِتْقَ )؛
اجْعَلْنِي عَلَى خَزَائِنِ الأَرْضِ إِنِّي حَفِيظٌ ،
لِأَنَّهُ يُشَدُّ وَسَطُهُ ،
وَكَذَا خِصَاءُ صِغَارِ المَأْكُولِ لِإِكْبَارِهِ وَلَا غَيْرِ المَأْكُولِ .
وَذَبْحُهُ بِلَا دَلَالَةٍ ) شُرِطَ أَنْ لَا يَكُونَ دَالًّا عَلَى الصَّيْدِ وَهُوَ المُخْتَارُ ،
أَحَدُهُمَا أَنَّ السَّجْدَةَ إنَّمَا يُؤْتَى بِهَا جَبْرًا لِلنُّقْصَانِ المُتَمَكِّنِ فِي الصَّلَاةِ ،
( وَإِنْ طَلَّقَتْ ثَلَاثًا ) جُمْلَةً أَوْ مُتَفَرِّقَةً بَعْدَمَا قَالَ الزَّوْجُ طَلِّقِي نَفْسَك بِخِلَافِ مَا لَوْ قَالَ طَلِّقِي نِصْفَ تَطْلِيقَةٍ فَطَلَّقَتْ وَاحِدَةً أَوْ قَالَ ثَلَاثًا فَطَلَّقَتْ أَلْفًا حَيْثُ لَا يَقَعُ شَيْءٌ ؛
{ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا }.
خَمْسُ مُسَمَّيَاتٍ وَ { تَسَمَّوْا بِاسْمِي } وَلَمْ يَقُلْ :
لِأَنَّهُ إنْفَاذٌ فِي العَيْنِ دُونَ المَالِيَّةِ ،
قَالَ شُرَيْحُ بْنُ عُبَيْدٍ :
إنْ تَمَلَّكَ أَوْ اخْتَصَّ بَعْدَ التَّعْرِيفِ .
لَيَقُولَنَّ المُنَافِقُ وَهُوَ نَادِمٌ فِي التَّخَلُّفِ .
فَإِنْ قَبِلَاهُ ؛
( وَلَوْ غَابَ الأَقْرَبُ إلَخْ ).
وَفَرْيُ وَدَجٍ وَكَذَا هِيَ قَوْلَانِ أَيْضًا فِي شَقِّ غَيْرِهِ حَسْبَمَا تَقَدَّمَ / 97 ( وَفِيهَا أَكْلُ مَا دُقَّ عُنُقُهُ أَوْ مَا عُلِمَ أَنَّهُ لَا يَعِيشُ لَمْ يَنْخَعْهَا ) / 97 اُنْظُرْ لِمَ أَتَى بِهَذَا وَهُوَ مُقْتَضَى مَا تَقَدَّمَ لَهُ ،
أَنَّهُ ضَمَانُ عَقْدٍ كَمُعَيَّنِ الصَّدَاقِ وَالخَلْعِ وَالصُّلْحِ عَنْ الدَّمِ وَجَعْلِ الجِعَالَةِ .
وَالأَنْصَارُ مِائَتَيْنِ وَسَبْعَةً وَعِشْرِينَ رَجُلًا .
وَيَأْتِي بَعْضُ ذَلِكَ عِنْدَ ذِكْرِ الخِلَافِ فِي جَوَازِ بَيْعِهَا .
فَإِنْ كَانَ يَحْمِي بِجَاهِهِ فَلَا ؛
الطَّرَفِ المَرْجُوحِ خُلَاصَةً مِنْ اليَمِينِ فَإِذَا نَكَلَ يُثْبِتُ بِأَنَّ ثَمَنَ المَبِيعِ أَلْفٌ وَمِائَتَا دِرْهَمٍ وَتَلْزَمُ المُشْتَرِيَ عَلَى هَذَا الوَجْهِ .
وَأَيُّ شَيْءٍ أَحْسَنُ مِنْهُ كَمَا قَالَتْ الأَنْصَارُ وَعَنْهُ :
لِلْمُسْلِمِينَ مِنْ قَتْلٍ وَمَنٍّ وَفِدَاءٍ بِأَسْرَى أَوْ مَالٍ وَاسْتِرْقَاقٍ ،
لَا ثُبُوتِ الخِيَارِ ؛
الوَعْدُ بِخَيْرٍ خَاصَّةً وَقَالَ غَيْرُهُمَا :
أَنَا مِنْ ذَوِيهِ فَلْيُعِرْنِي إيَّاهُ لَا تَصِحُّ دَعْوَاهُ .
وَكَذَلِكَ مَنْ حَبَسَ دَارِهِ عَلَى ذُرِّيَّتِهِ بَعْدَ مَوْتِهِ فَلِزَوْجَتِهِ السُّكْنَى ،
فَإِنْ أَشْهَدَ وَقْتَ عِلْمِهِ فَلَا ،
( بِالإِضَافَةِ ) أَيْ بِالنِّسْبَةِ .
لِأَنَّ اسْمَ المُصْحَفِ بَاقٍ وَإِنْ فُرِّقَ ،
وَسَكَتَ عَنْ إبَاحَةِ الفِطْرِ لَهُمَا ،
وَلَوْ تَزَوَّجَ وَاحِدَةً ثُمَّ أَرْبَعًا جَازَ نِكَاحُ الوَاحِدَةِ لَا غَيْرُ ،
إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الدَّيْبُلِىُّ فِى المَسْجِدِ الحَرَامِ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
مَثَلًا لَوْ كَانَتْ عَرْصَةً طُولُهَا ثَلَاثُونَ ذِرَاعًا وَعَرْضُهَا عِشْرُونَ ذِرَاعًا مُشْتَرَكَةً بَيْنَ اثْنَيْنِ فَإِذَا قُسِّمَتْ قِسْمَيْنِ فَيَخْرُجُ نَصِيبُ كُلٍّ مِنْهُمَا عَرْصَةٌ طُولُهَا خَمْسَةَ عَشْرَ ذِرَاعًا وَعَرْضُهَا عَشْرَةُ أَذْرُعٍ فَيَسْتَطِيعُ كُلٌّ مِنْهُمَا أَنْ يُنْشِئَ دَارًا فِي نَصِيبِهِ .
وَكَوْنُ الرِّبْحِ لَهُمَا مَعْلُومًا إلَخْ ،
وَكُلُّ ذَلِكَ دَاخِلٌ تَحْتَ العَمَلِ بِأَنْفُسِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ ،
كَمَا لَوْ أَقَرَّ بِقِصَاصٍ بِطَرَفٍ .
لَا يَحْنَثُ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَيَحْنَثُ عِنْدَ مُحَمَّدٍ ) سَيَأْتِي فِي شَرْحِ قَوْلِهِ لَا يَتَكَلَّمُ أَنَّ الفَتْوَى عَلَى قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ ( قَوْلُهُ :
كَذَا فِي الهِدَايَةِ وَظَاهِرُهُ تَرْجِيحُ عَدَمِ بُطْلَانِهِ بِنَاءً عَلَى الصَّحِيحِ ،
بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ زِيَادَةٌ مُنْفَصِلَةٌ وَإِنْ لَمْ يُؤَبَّرْ .
يَا رَسُولَ اللَّهِ اُدْعُ اللَّهَ أَنْ يَسْتُرَ عَوْرَتِي ،
أَوْ عَرَفَ هُوَ ذَلِكَ مِنْ نَفْسِهِ ) أَيْ طِبًّا لَا تَجْرِبَةً .
جَعَلْتُ لِلْمُتَوَلِّي عُشْرَهَا اسْتَحَقَّهُ ،
قَالَ امْرُؤُ القَيْسِ :
قَالَ الزَّرْكَشِيُّ ) هُوَ المُعْتَمَدُ ( قَوْلُهُ :
وَإِذَا ثَبَتَ أَنَّ القَمْحَ وَالشَّعِيرَ صِنْفٌ وَاحِدٌ فَإِنَّ السُّلْتَ يَلْحَق بِهِمَا بِلَا خِلَافٍ فِي المَذْهَبِ ،
وَقِيلَ غَيْرَ ذَلِكَ مِمَّا فِيهِ نَظَرٌ .
كَانَ وَلَاءُ ذَلِكَ الوَلَدِ لِمَوَالِي أُمِّهِ .
وَلَوْ لَمْ يُكَلِّمْهُ غَدًا وَكَلَّمَهُ بَعْدَ غَدٍ فَإِنَّمَا عَلَيْهِ كَفَّارَةٌ وَاحِدَةٌ ،
وَتَنْفِيذٌ مَحْضٌ وَفِي مَوَاقِعِ الخِلَافِ يُنْشِئُ حُكْمًا ،
وَهَذِهِ المَسْأَلَةُ قَدْ ذَكَرَهَا فِي اللَّقِيطِ فَهِيَ مُكَرَّرَةٌ ،
يَعْنِى البَعِيرَ الشَّرُودُ .
ثُمَّ يُدْفَعُ العَبْدُ فَيَكُونُ بَيْنَ وَلِيِّ الجِنَايَتَيْنِ عَلَى تِسْعَةٍ ،
وَكَذَا لَوْ بَنَى أَرْبًا أَيْ مَعْلَفًا ،
لِأَنَّهُ يُحْتَمَلُ فِي الدَّوَامِ مَا لَا يُحْتَمَلُ فِي الِابْتِدَاءِ قَالَهُ فِي المَجْمُوعِ وَقَضِيَّتُهُ أَنَّ المُوَافِقَ كَالمَسْبُوقِ فِي ذَلِكَ وَلَوْ أَحْرَمَ عَلَى جِنَازَةٍ يَمْشِي بِهَا وَصَلَّى عَلَيْهَا جَازَ بِشَرْطِ أَنْ لَا يَكُونَ بَيْنَهُمَا أَكْثَرُ مِنْ ثَلَاثِمِائَةِ ذِرَاعٍ كَمَا سَيَأْتِي وَأَنْ يَكُونَ مُحَاذِيًا لَهَا كَالمَأْمُومِ مَعَ الإِمَامِ وَلَا يَضُرُّ المَشْيُ بِهَا كَمَا لَوْ أَحْرَمَ الإِمَامُ فِي سَرِيرٍ وَحَمَلَهُ إنْسَانٌ وَمَشَى بِهِ فَإِنَّهُ يَجُوزُ كَمَا تَجُوزُ الصَّلَاةُ خَلْفَهُ ،
وَلَا يُعْطِي مُدَبَّرَهُ وَعَبْدَهُ وَأُمَّ وَلَدِهِ ؛
وَلَيْسَ مِنْ الغَرَضِ حَالَةُ الجِمَاعِ ؛
6474 حَدَّثَنَا الصَّغَانِيُّ ،
مَا أُنْزِلَ عَلَيَّ فِي هَذَا الشَّيْءِ }،
إِحْدَاهُنَّ أَنَّهُ حَكَّمَ الرِّجَالَ فِي دِينِ اللَّهِ ،
لِأَنَّهُمَا لَمْ يَحْصُلَا بِالتِّجَارَةِ .
6874 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ ،
هَذِهِ التَّحَوُّلَاتُ هِيَ مَا عَبَّرَ عَنْهَا الوَحْيُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى : ( وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَارًا ) ( 2 )،
وَلِأَبِي حَنِيفَةَ الفَرْقُ بَيْنَ العِلْمَيْنِ ،
وَالتُّرَابُ المُسْتَعْمَلُ فِي غَيْرِ السَّابِعَةِ نَجِسٌ وَفِيهَا طَاهِرٌ كَالغُسَالَةِ مَعَهُ بِشَرْطِهَا ،
فَلَوْ جَاءَ غَيْرُ المُتَدَافِعَيْنِ حَالَ التَّدَافُعِ وَأَخَذَهُ اخْتَصَّ بِهِ ،
وَلَمْ يُؤْجَرْ البَغْلُ ،
21741 - حَدَّثَنَا أَبُو المُغِيرَةِ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي مَرْيَمَ الغَسَّانِيُّ حَدَّثَنَا أَبُو الأَحْوَصِ حَكِيمُ بْنُ عُمَيْرٍ وحَبِيبُ بْنُ عُبَيْدٍ عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَا يَدَعُ رَجُلٌ مِنْكُمْ أَنْ يَعْمَلَ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ أَلْفَ حَسَنَةٍ حِينَ يُصْبِحُ يَقُولُ سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ مِائَةَ مَرَّةٍ فَإِنَّهُ أَلْفُ حَسَنَةٍ فَإِنَّهُ لَنْ يَعْمَلَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِثْلَ ذَلِكَ فِي يَوْمٍ مِنْ الذُّنُوبِ وَيَكُونُ مَا عَمِلَ مِنْ خَيْرٍ سِوَى ذَلِكَ وَافِرًا ()
وَمِثْلُ القَدْرِ لِجِنْسٍ وَالصِّفَةِ وَالمَحِلِّ .
أَوْ يَكُونُ مُلْغًى وَالحَاصِلُ أَنَّهُ تُوزَنُ الطَّرَّاحَةُ كُلُّهَا ،
الحُرُوفَ وَالأَصْوَاتَ إلَخْ ) هَذَا يَدُلُّ عَلَى عَدَمِ انْعِقَادِ اليَمِينِ بِالقُرْآنِ بِمَعْنَى الأَلْفَاظِ .
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ، قَبْلَ أَنْ يَقْدُمَ عَلَيْنَا جَابِرٌ مَكَّةَ ،
بِالصَّلَاةِ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
وَالمُرَادُ بِهِ ] المُنَاسِبُ لِقَوْلِهِ اسْمٌ أَنْ يَقُولَ وَالمُرَادُ مِنْهُ ،
وَيَتَبَيَّنَ وَجْهُ الرُّخْصَةِ وَالتَّوْسِعَةِ ،
مِنْ طَرِيقِ مُجَاهِدٍ ،
فَإِنْ اتَّهَمَتْهُ حَلَّفَتْهُ ( وَإِنْ يُجِبْ بِهِ ) أَيْ يَقْصِدْ بِهِ الجَوَابَ ،
حَالَ مَشْيِهِ ،
عَمَّا فِي الفُرُوعِ :
وَذَلِكَ غَيْرُ مَعْلُومٍ ،
عَلِمَ بِذَلِكَ الوَكِيلُ أَوْ لَمْ يَعْلَمْ .
وَقَعَتْ بَيْنَ رَوْضَةٍ وَأَكَمَهْ فَأَكَلَتْ مِنْهَا كُلّ ذَاتِ نَسَمَهْ .
( وَ ) إنْ كَانَ لِلْمَقْتُولِ عَمْدًا عُدْوَانًا عُصْبَةٌ بَعْضُهُمْ حَاضِرٌ وَبَعْضُهُمْ غَائِبٌ ،
يَجِبُ اعْتِقَادُ نِسْبَةِ أَحَدِهِمَا إلَيْهِ ،
لِأَنَّ الشَّهَادَةَ لَا تُبَاشِرُ رَدَّ العِتْقِ وَلَا تَتَنَاوَلُهُ ،
أَوْ تَنَصَّرَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَلَيَّنَهُ ابْنُ عَدِيٍّ ،
وَقَدْ بَدَا لِي مِنْهُ مَا يَدْعُو إِلَى التَحَذُّر مِنْ كَيْدِهِ ،
العَاقِدُونَ فِي الفَسْخِ أَرْبَعَةٌ عَاقِدٌ لَا يَمْلِكُ الفَسْخَ قَوْلًا وَفِعْلًا ،
وَشَأْنُهُ أَنْ لَا يَتَعَلَّقَ الغَرَضُ بِحُصُولِهِ مِنْ شَخْصٍ دُونَ آخَرَ فَحُمِلَتْ الإِجَارَةُ فِيهِ عَلَى المَضْمُونَةِ ( قَوْلُهُ :
إذْ مُجَرَّدُ العَقْدِ الفَاسِدِ لَا حُرْمَةَ لَهُ ( وَفِي قَوْلٍ أَوْ وَجْهٍ ) وَهُوَ الأَثْبَتُ ،
حَتَّى قَالَ الشَّاعِرُ :
أَوْ دَالِيَةٍ فَفِيهِ نِصْفُ العُشْرِ } وَفِي رِوَايَةٍ { مَا سُقِيَ بَعْلًا ،
وَإِنْ قَيَّدَهُ بِنَوْعٍ لَمْ يَذْكُرْ فِيهِ اسْتِدَانَةً فَبِرَقَبَتِهِ ،
كَعَكْسِ المِثَالِ المُتَقَدِّمِ ؛
وَلَوْ حَلَفَ بِغَيْرِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَبِغَيْرِ الشَّرْطِ وَالجَزَاءِ لَا يَكُونُ مُولِيًا حَتَّى لَا تَبِينُ بِمُضِيِّ المُدَّةِ مِنْ غَيْرِ فَيْءٍ ،
لَكَانَ أَخْصَرَ ؛
بَلْ حَكَى بَعْضُهُمْ الِاتِّفَاقَ عَلَيْهِ وَمَا قَدَّمَهُ المُصَنِّفُ هُوَ مَذْهَبُ المُدَوَّنَةِ وَقَوْلُ سَحْنُونَ وَعَلَى مَذْهَبِ المُدَوَّنَةِ وَقَوْلُ سَحْنُونَ لَا بُدَّ مِنْ الدُّخُولِ عِنْدَ الغُرُوبِ كَمَا صَرْحَا بِذَلِكَ وَالمُؤَلِّفُ دَرَجَ عَلَى القَوْلِ بِالصِّحَّةِ لِقَوْلِهِ فِي تَوْضِيحِهِ تَبَعًا لِابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ أَنَّهُ المَشْهُورُ ؛
يَمَانِيًّا يَظَلُّ يَشُبُّ كِيرًا وَيَنْفُخُ دَائِبًا لَهَبَ الشُّوَاظِ
{ لَا يَحِلُّ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَهْجُرَ أَخَاهُ فَوْقَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ }.
بِعْنِي نَفْسِي بِكَذَا فَقَالَ :
لِأَنَّ مَا ادَّعَى هُوَ مِنْ المِلْكِ قَدْ انْتَفَى بِتَكْذِيبِهِمَا ،
لِأَنَّهُ يَصِيرُ أَجِيرًا لَهُ بِنِصْفِ هَذَا الزَّرْعِ ؛
وَلِأَنَّ حُرْمَتَهُ لِعَارِضٍ ،
رَأَيْته فِي التَّتَارْخَانِيَّة :
أَرْضِعِيهِ خَمْسَ رَضَعَاتٍ ,
الشَّيْخُ رَوَى مُحَمَّدٌ وَابْنُ عَبْدُوسٍ أَحَبُّ إلَيَّ أَنْ يُوَلِّيَ الإِمَامُ عَلَى الجِرَاحِ عَدْلَيْنِ بَصِيرَيْنِ بِذَلِكَ فِي المَجْمُوعَةِ ،
لِأَنَّ مَا بَعْدَهُ إنَّمَا يَكُونُ مِنْ المُعَامَلَاتِ أَوْ غَيْرِهَا ،
وَقَدْ قَتَلَ بِالفَأْسِ .
أَوْ رَكِيَّةٍ هُنَاكَ فَضَحِكَ بَعْضُ القَوْمِ فَلَمَّا فَرَغَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ صَلَاتِهِ قَالَ مَنْ ضَحِكَ مِنْكُمْ فَلْيُعِدْ الوُضُوءَ ،
يَشْتَرِطُ ثَلاثَةَ جَدَاوِلَ يَعْنِي إِنَّمَا كَانَتْ تَشْتَرِطُ عَلَى المُزَارِعِ أَنْ يَزْرَعَهَا خَاصًّا بِرَبِّ الأَرْضِ ،
مِمَّا تَشْبَعُ مِنْهُ فِي رَحْلِكَ ،
هُوَ مَنْ يُبْصِرُ بِاللَّيْلِ دُونَ النَّهَارِ ،
لِأَنَّهُ تَعْذِيبٌ ( أَوْ قَطْعٌ ) لِشَيْءٍ مِنْ الحَيَوَانِ أَوْ حَرْقٌ لِشَيْءٍ مِنْهُ بَعْدَ ذَبْحِهِ أَوْ نَحْرِهِ وَ ( قَبْلَ المَوْتِ ) لِخَبَرِ النَّهْيِ عَنْهُ وَأَنْ تُتْرَكَ حَتَّى تَبْرُدَ أَيْ :
يَدُلُّ عَلَى مَعْنَاهُ وَيَشْهَدُ لَهُ بِالصِّحَّةِ وَبِاللَّهِ التَّوْفِيقُ .
وَإِنْ نَكَلَ لَهُمَا فَهُمَا حُرَّانِ ،
( وَالنِّتَاجُ ) الحَاصِلُ بَعْدَ الشِّرَاءِ فِي مُدَّةِ التَّرَابُصِ لِلْمَالِكِ دَخَلَ فِيهِ الحَمْلُ ،
إنَّمَا تَوَقَّفَ الإِمَامُ أَحْمَدُ رَحِمَهُ اللَّهُ فِيهَا ،
وَكَذَا الوَرَقُ البَيَاضُ ،
المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ وَفِيهِ دَلِيلُ الإِعْجَابِ بِحُسْنِ الصَّوْتِ ،
لِأَنَّ وَصْفَ المِلْكِيَّةِ أَشْرَفُ مِنْ وَصْفِ الذُّكُورَةِ ،
فَالقُلَّتَانِ بِالدِّمَشْقِيِّ مِائَةُ رِطْلٍ ،
هَبْ فُلَانًا أَوْ تَصَدَّقْ عَلَيْهِ أَوْ أَعِرْهُ أَوْ أَوْدِعْهُ أَوْ ارْهَنْ عِنْدَهُ كَذَا أَوْ أَقْرِضْهُ كَذَا وَلَوْ قَالَ :
133 - قَوْله ( لِأَبِي عُبَيْدَة )
وَغَلِطَ القَنَازِعِيُّ فِي شَرْحِ المُوَطَّأِ فَزَعَمَ أَنَّهُ مِنْ رِوَايَةِ ثَوْبَانَ مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَأَصْحَابُهُ وَمَشَايِخُ مَذْهَبِهِ المُحْكَمِ ،
سَنَتَيْنِ فَأَكْثَرَ كَتَأَبُّرِ النَّخْلِ فَيَتْبَعُ المُسْتَتِرُ غَيْرَهُ إنْ اتَّحَدَ فِيهِمَا مَا ذُكِرَ ،
وَيَدْخُلَ جُزْءٌ مِنَ اللَّيْلِ ،
1601 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
( وَهَبَ لِأَخِيهِ وَأَجْنَبِيٍّ عَبْدًا فَقَبَضَاهُ ) أَيْ الأَخُ وَالأَجْنَبِيُّ العَبْدَ ( لَهُ ) أَيْ لِلْوَاهِبِ ( الرُّجُوعُ ) فِي نَصِيبِ الأَجْنَبِيِّ ؛
أَيْ مُعَجَّلًا قَبْلَ مَجِيءِ أَجَلِهِ .
وَالكَثِيرُ يُصَدِّعُ رَأْسَهُ .
أَمَّا بَيْعُ المُرَابَحَةِ فِي هَذِهِ الأَزْمَانِ :
لَوْ أَتَيْتَ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ أُبَيٍّ ؟
وَفَائِدَةُ الخِلَافِ لَوْ قَتَلَ بَازِيًا مُعَلَّمًا فَعِنْدَنَا تَجِبُ قِيمَتُهُ لَحْمًا ،
ثُمَّ يُطْلَبُ أَبَدًا وَلَا يُنْفَى لِبَلَدِ الشِّرْكِ وَبِهِ أَقُولُ ،
فَلَا تَزُولُ عَنْ مِلْكِهِمْ بِذَلِكَ وَجَوَازُ البَيْعُ فِيهَا كَجَوَازِهِ فِي دَرَاهِمَ بِخِلَافِ المَسَاجِدِ فِي حَقِّ المُسْلِمِينَ ،
أَيْ دَالُّ الِاشْتِرَاطِ ؛
2074 - وَلَوْ كَانَ ذَلِكَ مَعَهُمْ قَبْلَ أَنْ يَخْرُجُوا فِي العِلَافَةِ لَعَلِمَ المُسْلِمُونَ بِهِ ،
- ( 9 ) - حَدِيثُ حَفْصَةَ :
وَأَنْ يَقُولَ عِنْدَ سَمَاعِ الرَّعْدِ سُبْحَانَ مَنْ يُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَالمَلَائِكَةُ مِنْ خِيفَتِهِ وَأَنْ يَقُولَ :
وَهُوَ وَجْهٌ عِنْدَنَا بِرّ .
بَلْ يُقَوَّمُ عَلَى أَنَّ ذَلِكَ لَيْسَ فِيهَا .
وَكَذَا لَا تُحَاصِصُ بِنَفَقَتِهَا عَلَى أَبَوَيْهِ الفَقِيرَيْنِ .
وَمِنْهُ حُكْمُ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ،
عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ نَصَّ عَلَيْهِ قَالَ الإِمَامُ أَحْمَدُ :
فَقِيلَ سَهْ .
هِيَ مَا بَيْنَ الشَّفَةِ السُّفْلَى وَالذَّقَنِ سَوَاءٌ كَانَ عَلَيْهَا شَعْرٌ أَوْ لَا ،
( وَسُلْطَانُ الأَئِمَّةِ ) أَيْ أَئِمَّةِ مَذْهَبِهِ أَيْ المُتَصَرِّفُ فِيهِمْ بِالأَمْرِ وَالنَّهْيِ تَصَرُّفَ السُّلْطَانِ .
أَوْ بِشَرْطِ الهِبَةِ ;
وَلَوْ أَرْسَلَ كَانَ الجَوَابُ هَكَذَا وَلَوْ نَذَرَ صَوْمًا فِي رَجَبٍ ،
وَبِالصَّلَوَاتِ وَالحَسَنَاتِ وَبِالأَمْرَاضِ وَالمَصَائِبِ .
قَالَ أَخْبَرَنِي يُونُسُ بْنُ يَزِيدَ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ مَرْجَانَةَ ،
4223 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
عَنْ جَدِّهِ عَرْفَجَةَ بْنِ أَسْعَدَ ،
وَهُوَ غَيْرُ مُشَابِهٍ لِمَا اخْتَلَفَ فِيهِ الفُقَهَاءُ ،
2 البُعْدُ الخَامِسُ فِي الإِسْلَامِ :
( الأَوَّلُ ) أَيْ مِنْ الضَّرْبَيْنِ .
اسْتَقْرِئُوا القُرْآنَ مِنْ أَرْبَعَةٍ :
فَقَوْلُ الشَّارِحِ وَيَبْدَأُ أَيْ وُجُوبًا نَاظِرٌ لِلصُّورَةِ الثَّانِيَةِ ،
وَلِذَا قَالَ الحَسَنُ البَصْرِيُّ :
وَلَا تَسَامُحَ ؛
الشَّيْخُ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الفَضْلِ :
وَهَذَا التَّعْلِيلُ عَلَى مُوجِبِ القِيَاسِ .
لِأَنَّهُ مَالُ كُفَّارٍ ،
وَغَلَّةُ الوَقْفِ أَقْرَبُ أَمْوَالِهِمْ فَيَجِبُ مِنْهَا ( وَلَمْ تَزِدْ فِي الأَصَحِّ ) يَعْنِي إنَّمَا تَجِبُ العِمَارَةُ عَلَيْهِ بِقَدْرِ مَا يَبْقَى عَلَى الصِّفَةِ الَّتِي وَقَفَهُ المَالِكُ عَلَيْهَا ،
فَلَا بُدَّ مِنْ اليَمِينِ .
وَالمُحَرَّرِ وَالرِّعَايَتَيْنِ ،
وَلاَ جَلْحَاءُ كُلَّمَا مَضَى عَلَيْهِ أُخْرَاهَا رُدَّتْ عَلَيْهِ أُولاَهَا حَتَّى يَحْكُمَ اللَّهُ بَيْنَ عِبَادِهِ فِى يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ ،
2111 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ أَخْبَرَنَا الحَجَّاجُ عَنِ الحَكَمِ عَنْ مِقْسَمٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُعْتِقُ مَنْ جَاءَهُ مِنْ العَبِيدِ قَبْلَ مَوَالِيهِمْ إِذَا أَسْلَمُوا وَقَدْ أَعْتَقَ يَوْمَ الطَّائِفِ رَجُلَيْنِ ()
الحَوَالَةُ بِالإِكْرَاهِ - رِضَا المُحَالِ لَهُ وَالمُحَالِ عَلَيْهِ شَرْطٌ فِي صِحَّةِ الحَوَالَةِ ،
وَأَقَرَّهُ الشَّيْخُ زَكَرِيَّا فِي شَرْحِهِ ،
وَيُقَالُ عَلِيفَةُ .
وَالمُتَّخَذَةُ لِلرُّكُوبِ ,
الأَوْلَى حَذْفُ مِثْلُ .
لِحَدِيثِ قَبِيصَةَ بْنِ المُخَارِقِ الهِلَالِيِّ ،
أَنَّهُ يُنْتَفَعُ بِهِ عَلَى حَالِهِ ،
قَدِمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ المَدِينَةَ ،
وَمِنْ أَبِي يُوسُفَ ،
ثُمَّ دَعَا بَيْنَ ذَلِكَ ،
وَإِنْ انْفَضَّ الأَرْبَعُونَ ،
قَالَ وَزَعَمَ رَسُولُكَ أَنَّ عَلَيْنَا صَوْمَ شَهْرِ رَمَضَانَ فِى سَنَتِنَا . قَالَ « صَدَقَ ».
وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { لَا يَمِينَ لِلْوَلَدِ عَلَى وَالِدِهِ وَلَا لِلْعَبْدِ عَلَى سَيِّدِهِ }.
( أَوْ شَيْئًا )
وَكَذَلِكَ الوَصِيَّةُ لِوَلَدِ فُلَانٍ أَنَّهُ مَا بَقِيَ لَهُ وَلَدٌ مِنْ صُلْبِهِ وَإِنْ كَانَ وَاحِدًا لَا يَدْخُلُ وَلَدُ الوَلَدِ فِي الوَصِيَّةِ .
لِانْتِفَاءِ المَانِعِ ،
وَعَلَيْهِ اليَمِينُ .
لِأَنَّ الجَدَّ يَقُولُ لِلْأَخِ لَوْ كُنْت دُونِي لَمْ تَرِثْ شَيْئًا ؛
كَمَا لَا يَكْفِي أَنْ يَقُولَ لِلشُّهُودِ :
وَفِي ذَكَرِ المَوْلُودِ إنْ تَحَرَّكَ يَجِبُ القِصَاصُ إنْ كَانَ عَمْدًا ،
وَإِنْ كَانَ مَلَكَهَا بِاشْتِرَاءِ عَمَّنْ أَحْيَاهَا فَهِيَ لِذَلِكَ المُشْتَرِي وَانْدِرَاسُهَا لَا يُخْرِجُهَا عَنْ مِلْكِهِ .
لِأَنَّ حُكْمَهُ كَالمَوَاتِ حَيْثُ يَتَصَرَّفُ فِيهِ الإِمَامُ كَمَا يَتَصَرَّفُ فِي المَوَاتِ لَا ؛
فِي نَفَقَةِ المُخْتَلِعَةِ وَالمُبَارِئَةِ وَالمُلَاعِنَةِ وَالمَوْلَى مِنْهَا وَسُكْنَاهُنَّ قُلْتُ :
عَلَى أَنَّ لَك نِصْفَ مَا تَكْتَسِبُ وَلَنَا النِّصْفَ أَوْ الثُّلُثَ ،
وَيَعْلَمَانِ ذَلِكَ .
الشَّرِكَةُ فِي السَّرَبِ تُسْتَحَقُّ بِهِ الشُّفْعَةُ ؛
وَيَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ حُكْمُ فِعْلِهِ ؛
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الدُّعَاءِ ،
( صَحَّ صَوْمُهُ ) أَيْ إنْ أُبِيحَ لَهُ الإِقْدَامُ عَلَى صَوْمِهِ بِأَنْ كَانَ لَهُ عَادَةٌ وَإِلَّا فَلَا ؛
وَلَا نَظَرَ لِكَوْنِ الشُّهُودِ حَنَفِيَّةً وَلَا لِكَوْنِ الزَّوْجِ وَالعَاقِدِ لَهُ كَذَلِكَ ،
بَعْدَ الإِسْلَامِ ) أَيْ أَمَّا هُوَ فَهُوَ أَفْضَلُ مُطْلَقًا ،
ثُمَّ تَأْوِي إِلَى قَنَادِيلَ مُعَلَّقَةٍ بِالعَرْشِ ،
وَسَعِيدٍ فِي سُنَنِهِمَا عَنْ عِكْرِمَةَ مَرْفُوعًا :
لِأَنَّهَا مَلَكَتْ شَيْئًا مِنْ رَقَبَتِهِ ،
أَوْ فِي حَضِيضِ أَرْضٍ لأَكَلَ رِزْقَهُ ،
وَفِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ،
وَمَا ذَكَرَهُ مِنْ التَّفْصِيلِ هُوَ مَا عَلَيْهِ المُتُونُ ،
فَإِنْ كَانَ لِحَرْبِيٍّ عَلَى حَرْبِيٍّ وَرُقَّ مَنْ عَلَيْهِ الدَّيْنُ بَلْ أَوْ رَبُّ الدَّيْنِ فَيَسْقُطُ .
حَدَّثَنَا مِصْرَفُ بْنُ عَمْرٍو اليَامِيُّ أَبُو القَاسِمِ ،
وَبِهِ صَرَّحَ فِي التَّتَارْخَانِيَّة .
وَإِنْ لَمْ يُعَجِّلْهُ أُجِّلَ ثَلَاثًا لِإِحْضَارِ النَّقْدِ فَإِنْ أَتَى بِهِ فِيهَا ،
فَالوَاجِبُ مِثْلُهَا ) أَيْ صُورَةً فَالفِضَّةُ العَدَدِيَّةُ تُضْمَنُ بِعَدَدِهَا مِنْ الفِضَّةِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ كُنَّا رُفَقَاءَ وَقَدْ سُقْنَا كُلُّنَا الهَدْيَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا قَدْ سَاقَ هَدْيَهُ وَقَلَّدَهُ ،
فَرْقَ بَيْنَ الطَّلَاقِ وَالعَتَاقِ وَبِهَذَا يَبْطُلُ قَوْلُهُ فِي البَحْرِ :
لاَ تَرْفَعُ المَرْأَةُ صَوْتَهَا بِالتَّلْبِيَةِ وَعَنِ ابْنِ عُمَرَ :
فِي حَالَةِ الوَقْفِ وَقَوْلُهُ وَبَحَثَ الرَّافِعِيُّ إلَخْ اعْتَمَدَهُ الشَّارِحُ ،
وَقَشَرَتْهُ مِنْ يَدِهَا .
لِأَنَّهُ تَحْصِيلٌ لِلْحَاصِلِ ،
هُوَ الَّذِي يُلَائِمُ الأَوْصَافَ الَّتِي عُهِدَ مِنْ الشَّارِعِ إنَاطَةُ الحُكْمِ بِهَا .
لِأَنَّهُ إنْ قَالَ إنْ خَدَمْتنِي سَنَةً لَا يُعْتَقُ حَتَّى يَخْدُمَهُ ،
فَإِنْ أَبْقَى الثَّانِيَةَ اسْتَبْرَأَهَا ،
بَنِي الغَبْرَاءِ وَأَكْثَرُ أَشْعَارِ حَسّانَ فِي هَذِهِ القِصّةِ قَالَ فِيهَا مِنْ هُذَيْلٍ ،
لِأَنَّهَا تَتِمَّةُ القِيَامِ بِتِلْكَ الوَصِيَّةِ أَوْ تَتَعَلَّقُ بِمَالِك الدَّابَّةِ ؟
بِأَمْرِهِ ) مُتَعَلِّقٌ بِالكَفِيلِ احْتِرَازًا عَنْ الكَفِيلِ بِلَا أَمْرٍ كَمَا سَيَأْتِي .
وَاحْتَجَّ الشَّافِعِيُّونَ بِمَا رُوِّينَاهُ مِنْ طَرِيقِ مَالِكٍ ،
أَرَأَيْتَ الجَعَائِلَ فِي البُعُوثِ أَيَجُوزُ هَذَا أَمْ لَا فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
وَظَاهِرُهُ وَيَحْصُلُ لَهُمْ أَصْلُ السَّنَةِ بِتَسْلِيمِ مَنْ يُجْزِئُ سَلَامُهُ ،
وَأَجَابَ عَنْ تَعْلِيلِ القَوْلِ الأَوَّلِ بِقَوْلِهِ وَالِاخْتِيَارُ المَشْرُوطَةُ قَدْ وُجِدَ فِي ابْتِدَاءِ الصَّلَاةِ ،
وَهِيَ زَوْجُهَا ،
لِأَنَّ قُدُومَ زَيْدٍ مِنْ حَيْثُ زَمَنُهُ مَجْهُولٌ .
يَعْنِي مُسْتَحِقًّا لَهُ دُونَ غَيْرِهِ ( كَالمُتَحَجِّرِ ) لِتَظْهَرَ فَائِدَةُ الإِقْطَاعِ ،
وَإِنْ جَرَى التَّقَابُضُ بَيْنَ المُتَبَايِعَيْنِ دُونَ الشَّفِيعِ ،
مِنْهُمْ آثِمًا أَوْ كَفُورًا } فَصَارَ كَأَنَّهُ قَالَ وَاَللَّهِ لَا أُكَلِّمُ فُلَانًا وَلَا فُلَانًا ،
يُعْتَبَرُ التَّصْرِيحُ فِي الدَّعْوَى .
وَظَاهِرُ مَا ذَكَرُوهُ فِي بَابِ الجَمْعِ لَا يَجْمَعُ .
وَمَا قِيلَ مِنْ أَنَّ هَذِهِ اللَّفْظَةَ دُسَّتْ عَلَى المُؤَلِّفِ رَدَّهُ ابْنُ نَاجِي قَائِلًا :
فَلَوْ لَمْ يَكُنْ الدَّيْنُ بَاقِيًا عَلَى المُحِيلِ لَمْ يُجْبَرْ لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ مُتَبَرِّعٌ بِشَيْءٍ مِنْ مَالِهِ فَلَا يُجْبَرُ عَلَى قَبُولِهِ .
فَأَمْرُ الإِمَامِ مَصْرُوفٌ لِغَيْرِ المَنْذُورَةِ وَنَحْوِهَا ،
وَالغَزْلِ وَإِذَا سَقَطَ القِصَاصُ وَجَبَ الأَرْشُ فِي مَالِهِ حَالًّا .
وَالظَّاهِرُ أَنَّ الفَرْقَ هُوَ أَنَّ بِنَاءَ النَّفْلِ عَلَى النَّفْلِ يُصَيِّرُهُ صَلَاةً وَاحِدَةً بِخِلَافِ بِنَاءِ النَّفْلِ عَلَى الفَرْضِ ،
فَلَوْ قَطَعَ طَرَفَ عَبْدٍ فَعَتَقَ فَحَزَّ رَقَبَتَهُ فَقِصَاصُ الطَّرَفِ لِلسَّيِّدِ وَالنَّفْسِ لِلْوَرَثَةِ قَوْلُهُ :
عَلَى الخَبِيرِ سَقَطْت ،
قَالَ ابْنُ حَارِثٍ :
تَقَدَّمَ فِي أَوَّلِ الجِرَاحِ ،
( وَأُرِيقَتْ الخَمْرُ ) إنْ أَظْهَرَهَا وَحَمَلَهَا مِنْ بَلَدٍ لِآخَرَ وَإِلَّا ضَمِنَهَا وَمَنْ أَرَاقَهَا لِتَعَدِّيهِ .
بَلَغَنِي عَنْ مَالِكٍ أَوْ غَيْرِهِ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ أَنَّهُ كَرِهَ ذَلِكَ أَنْ يُصَلِّيَ بِهِمْ أَحَدٌ مِمَّنْ لَمْ يَشْهَدْ الخُطْبَةَ ،
أَعْتَقَهَا وَلَدُهَا } وَفِي إسْنَادِهِ حُسَيْنُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ وَهُوَ ضَعِيفٌ جِدًّا .
وَقَوْلُ حَجّ بِشَرْطِ الإِعْسَارِ إلَخْ ،
أَوْ حَمَلَتْ بَعْدَهُ ؛
مَا أَخْرَجَك يَا فَاطِمَةُ مِنْ بَيْتِك ؟
وَقَدْ عَلِمْت ضَعْفَهُ مِنْ ضَعْفِ مَا انْبَنَى عَلَيْهِ .
احْتَلَمَ صَاحِبٌ لَنَا وَبِهِ جِرَاحَةٌ وَقَدْ عَصَبَ صَدْرَهُ ،
كَمَا لَوْ قَلَعَ سِنَّ مَثْغُورٍ فَنَبَتَ ،
فَإِنْ دَفَعَهُ إلَيْهِ .
أَوْ مَا قَامَ عَلَيْهِ بِهِ مَعَ رِبْحٍ مُوَزَّعٍ عَلَى أَجْزَائِهِ ،
808 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ ،
كَمَا رَحِمْت ) عِبَارَةُ حَجّ كَمَا تَرَحَّمْت وَمِثْلُهُ فِي الخَطِيبِ ( قَوْلُهُ :
وَذَكَرَ نَحْوَهُ الزَّيْلَعِيُّ عَنْ المُحِيطِ ،
لِأَنَّ الدَّرَاهِمَ لَا تَخْلُو عَنْ ذَلِكَ فَكَانَتْ مُلْحَقَةً بِالعَدَمِ ،
وَتَحِلَّ مَالُ مَنْ اسْتَحَلَّ مَالَك ،
مَوْلَى ابْنِ سبَاعٍ أَخْبَرَهُ ،
وَلَوْ كَانَ الطَّلَاقُ بَائِنًا .
احْتِرَازًا مِمَّا لَوْ دَفَعَهَا لِفُقَرَاءِ أَهْلِ الذِّمَّةِ فَإِنَّهَا لَا تُجْزِئُهُ ] أَيْ ؛
وَكَذَا إنْ قَتَلَتْهُ المُدَبَّرَةُ وَقُلْنَا :
وَحَلَّ وَطْءُ أُمِّ الوَلَدِ دُونَ المُكَاتَبَةِ لِأَنَّهُ يَعْتَمِدُ كَمَالَ المِلْكِ فَقَطْ وَلَمْ يَجُزْ عِتْقُهُمَا عَنْ الكَفَّارَةِ لِأَنَّهَا تُبْتَنَى عَلَى كَمَالِ الرِّقِّ وَأَمَّا البَيْعُ فَإِنَّهُ يَعْتَمِدُ كَمَالُهُمَا فَلَمْ يَجُزْ بَيْعُ الكُلِّ ،
الغَيْرَةُ أَرْبَعٌ :
( أَوْ ) اصْطَدَمَ ( حَامِلَانِ وَأَسْقَطَتَا ) وَمَاتَتَا ( فَالدِّيَةُ كَمَا سَبَقَ ) مِنْ أَنَّ عَلَى عَاقِلَةِ كُلٍّ نِصْفًا إلَخْ .
وَوَطِئَ عُمَرُ بْنُ صَابِئٍ عَلَى بَطْنِهِ فَكَسَرَ لَهُ ضِلْعَيْنِ مِنْ أَضْلَاعِهِ ،
فَإِنْ اشْتَرَى العَبْدُ المَأْذُونُ لَهُ عَبِيدًا فَلَيْسَ عَلَى المَوْلَى عَنْهُمْ صَدَقَةُ الفِطْرِ ؛
أَرَأَيْتَ عَمَّةَ أُمِّي أَمُحَرَّمَةٌ هِيَ عَلَيَّ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
وَيْحَك يَا يَزِيدُ مَنْ ذَا يُصَلِّي عَنْك بَعْدَ المَوْتِ مَنْ ذَا يَصُومُ عَنْك بَعْدَ المَوْتِ مَنْ ذَا يُرْضِي عَنْك رَبَّك بَعْدَ المَوْتِ ،
وَهَذِهِ الصِّفَةُ صَلَّاهَا عَلَيْهِ أَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَالسَّلَامِ بِذِي قِرْدٍ .
أَرَادَ إمْكَانَهُ ) أَيْ :
وَعِنْدَنَا مَنَعَ سَبَبِيَّتَهُ فَتَفَرَّعَتْ الخِلَافِيَّةُ فَعِنْدَنَا لَيْسَ بِطَلَاقٍ قَبْلَ وُجُودِ الشَّرْطِ فَلَمْ يَتَنَاوَلْهُ الحَدِيثُ ،
وَأَعْطَاهُ أَجْرَ مِثْلِهِ لَا يُجَاوِزُ بِهِ مَا سُمِّيَ ؛
مُبْتَدَأٌ وَلِذِي الشُّبْهَةِ صِفَةٌ لَهُ ،
جَمْعُ فَرِيضَةٍ ،
قَالَ رَبِّ فَأَعْلاَهُمْ مَنْزِلَةً قَالَ أُولَئِكَ الَّذِينَ أَرَدْتُ غَرَسْتُ كَرَامَتَهُمْ بِيَدِى وَخَتَمْتُ عَلَيْهَا فَلَمْ تَرَ عَيْنٌ وَلَمْ تَسْمَعْ أُذُنٌ وَلَمْ يَخْطُرْ عَلَى قَلْبِ بَشَرٍ ».
وَكَذَا لَوْ تَمَحَّضَ الرِّقُّ فِيمَا يَظْهَرُ لَا عَلَى قَبُولِ فِدَاءِ القِنِّ لِنَفْسِهِ ؛
وَيَجِبُ العَمَلُ بِهِ ،
كَتَغَيُّرِهَا كَثِيرًا ،
وَنِصْفُ عُشْرِ الدِّيَةِ إنْ كَانَتْ خَطَأً ،
وَفِي المُسْتَقْبَلِ العِدَّةُ بِالحَيْضِ كَذَا فِي الخُلَاصَةِ .
فَصْلٌ لَمَّا فَرَغَ المُؤَلِّفُ مِنْ الكَلَامِ عَلَى أَرْكَانِ الحَجِّ وَالعُمْرَةِ ،
وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ ،
لِأَنَّ الرِّدَّةَ قَطَعَتْ حُكْمَ السِّرَايَةِ ،
وَأَنْشَدَ أَبُو القَاسِمِ الآمِدِيُّ :
لِأَنَّ إخْرَاجَهُ الكَلَامَ مَخْرَجَ الشَّهَادَةِ فِي الِابْتِدَاءِ يَمْنَعُ كَوْنَهُ خَصْمًا مُسْتَوْجِبًا لِلِّعَانِ كَالأَجْنَبِيِّ ،
وَحَكَى مُقَابِلَيْهِ تَارَةً بِقِيلَ وَتَارَةً بِقَوْلٍ وَمُرَادُ الشَّارِحِ بِمُقَابِلِ الأَصَحِّ مَا عَبَّرَ عَنْهُ المِنْهَاجُ بِقِيلَ لِأَنَّهُ مَحَلُّ الِاعْتِرَاضِ عَلَيْهِ .
الثَّالِثَةُ ) مُكَرَّرَةٌ مَعَ قَوْلِ البَحْرِ .
مَا هَؤُلَاءِ ؟
يَجِبُ صِحَّةُ إقَامَتِهِ مَقَامَهُ وَفِيهِ ثَلَاثُ مَذَاهِبَ :
( أَوْ رُؤْيَةِ مُبْتَلًى ) فِي نَحْوِ عَقْلِهِ أَوْ بَدَنِهِ ؛
لِأَنَّ كَلِمَةَ فِي تُسْتَعْمَلُ فِي البَيْنِ وَالوَسَطِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى { فَادْخُلِي فِي عِبَادِي } بِمَعْنَى بَيْنَ عِبَادِي فَوَقَعَ الشَّكُّ فَلَمْ تَثْبُتْ الظَّرْفِيَّةُ ،
صَحَّحَ عَدَمَهُ .
هِيَ وَصِيَّةٌ لَهُ قَالَ :
ثُمَّ هِيَ مُتَعَلِّقَةٌ بِعَارِضٍ هُوَ آخِرُ مَا يَعْرِضُ لِلْحَيِّ فِي دَارِ التَّكْلِيفِ وَكُلٌّ مِنْهُمَا يَسْتَقِلُّ بِمُنَاسَبَةِ تَأْخِيرِهَا عَنْ كُلِّ الصَّلَوَاتِ فَكَيْفَ وَقَدْ اجْتَمَعَا .
ثُمّ قَالَ « هَذَا جِبْرِيلُ يُقْرِئُنِي مِنْ خُبَيْبٍ السّلَامَ » قَالَ ثُمّ دَعَوْا أَبْنَاءً مِنْ أَبْنَاءِ مَنْ قُتِلَ بِبَدْرٍ فَوَجَدُوهُمْ أَرْبَعِينَ غُلَامًا ،
لَا تَحِلُّ حَتَّى تَنْقَضِيَ مُدَّةُ نِفَاسِهَا ،
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ الخِرَقِيُّ وَصَاحِبِ الوَجِيزِ وَالمُنَوِّرِ وَغَيْرِهِمْ ،
وَتَكْذِيبِ قَائِلِهِ ،
أَوْ دَوَاءٍ قَلِيلٍ أَوْ كَثِيرٍ .
وَأَهَلَّ بِإِشْبِيلِيَّةَ لَيْلَةَ السَّبْتِ ،
لِأَنَّهُ يَحْرُمُ لِلْحَجِّ مِنْ مَكَّةَ كَأَهْلِ مَكَّةَ .
الأَخْذُ مُتَعَيَّنٌ مَعْلُومٌ .
وَهُوَ الظَّاهِرُ لِبُطْلَانِ أَذَانِهِ وَهُوَ وَاجِبٌ فِي البَلَدِ ،
لِأَنَّ ضَمَانَ الثَّمَنِ لَا يُفِيدُ المِلْكَ لِلضَّامِنِ فِي المُشْتَرَى ،
وَإِمَّا مُخَمَّسٌ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ كَلَامُ آدَمِيٍّ ،
نَقْلٌ مِنْ خَطِّهِ .
وَمَا يَأْتِي مِنْ أَنَّ مَنْفُوذَ المَقْتَلِ لَا تَعْمَلُ الذَّكَاةُ فِيهِ فَهُوَ فِي مَنْفُوذِهِ بِغَيْرِ ذَكَاةٍ أَوْ بِهَا مَعَ البُعْدِ ،
( وَمَنْ قَامَتْ عَلَيْهِ بَيِّنَةٌ ) بِحَقٍّ ( فَلَيْسَ لَهُ تَحْلِيفُ المُدَّعِي ) عَلَى اسْتِحْقَاقِهِ مَا ادَّعَاهُ ؛
وَزِيدَ فِي الأَيْمَانِ :
وَكُنْت أَسْمَعُ قَاضِيَ القُضَاةِ إذْ ذَاكَ يَتَعَجَّبُ وَيَقُولُ :
وَلَوْ أَقَرَّ بِحُرِّيَّتِهِ فَقَطْ اسْتَفْصَلَ وَعَمِلَ بِتَفْسِيرِهِ ،
وَقَضِيَّةُ مَا تَقَرَّرَ عَدَمُ صِحَّةِ اعْتِكَافِ كُلُّ مَنْ حُرِّمَ عَلَيْهِ المُكْثُ فِي المَسْجِدِ كَذِي جُرْحٍ وَقُرُوحٍ وَاسْتِحَاضَةٍ وَنَحْوِهَا حَيْثُ لَمْ يُمْكِنْ حِفْظُ المَسْجِدِ مِنْ ذَلِكَ ،
وَلَيْسَ مِنْ ضَرُورَةِ جَوَازِ البَيْعِ كَوْنُ المَبِيعِ مُثَمَّنًا فَإِنَّ بَيْعَ الأَثْمَانِ بَعْضِهِمَا بِبَعْضٍ جَائِزٌ ،
طُوبَى لِمَنْ عَلَّمَهُ اللَّهُ كِتَابَهُ ثُمَّ لَمْ يَمُتْ جَبَّارًا .
أَيْ مُبَادَلَةٌ مَعْنًى .
وَكَذَلِكَ لَوْ كَانَ الزَّوْجُ مَجْبُوبًا أَوْ عِنِّينًا أَوْ مَحْبُوسًا فِي دَيْنٍ أَوْ مَرِيضًا لَا يَقْدِرُ عَلَى الجِمَاعِ أَوْ خَارِجًا لِلْحَجِّ فَلَهَا النَّفَقَةُ لِمَا قُلْنَا وَلَوْ كَانَتْ المَرْأَةُ مَرِيضَةً قَبْلَ النُّقْلَةِ مَرَضًا يَمْنَعُ مِنْ الجِمَاعِ فَنُقِلَتْ وَهِيَ مَرِيضَةٌ فَلَهَا النَّفَقَةُ بَعْدَ النُّقْلَةِ وَقَبْلَهَا أَيْضًا فَإِذَا طَلَبَتْ النَّفَقَةَ فَلَمْ يَنْقُلْهَا الزَّوْجُ وَهِيَ لَا تَمْتَنِعُ مِنْ النُّقْلَةِ لَوْ طَالَبَهَا الزَّوْجُ وَإِنْ كَانَتْ تَمْتَنِعُ فَلَا نَفَقَةَ لَهَا كَالصَّحِيحَةِ كَذَا ذَكَرَ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ .
وَهُوَ الَّذِي ذَكَرَهُ ابْنُ عَقِيلٍ وَغَيْرُهُ ،
اصْبِرُوا عَلَى الجِهَادِ ،
وَلَا يَأْكُلُ لُقْمَةً حَتَّى يَبْلَعَ مَا قَبْلَهَا ،
وَهَذَا الصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ جَزَمَ بِهِ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى .
فَوَجَدْتُهُ قَائِمًا يُصَلِّى ،
وَإِنْ مَاتَ مِنْ وُقُوعِ الأَوَّلِ عَلَيْهِ فَدِيَتُهُ عَلَى الأَوَّلِ ؛
وَلَوْ لَمْ يَبِعْهُ مِنْ الغُرَمَاءِ ،
ثُمَّ لَمْ يُعْطِهَا فَلَهُ ذَلِكَ ؛
{ عَلَيْكُمْ بِالخَيْرُومِ فَإِنَّهُ يَرْعَى مِنْ حَشِيشِ الجَنَّةِ } وَذَكَرَ السُّيُوطِيّ أَنَّهُ كَانَ عَلَى نِيلِ مِصْرَ لِحَفْرِ خُلْجَانِهَا وَإِقَامَةِ جُسُورِهَا وَبِنَاءِ قَنَاطِرِهَا وَقَطْعِ جَزَائِرِهَا مِائَةُ أَلْفٍ وَعِشْرُونَ أَلْفَ فَاعِلٍ ،
وَالمِيزَابُ وَالسَّابَاطُ ،
/ 97 اُنْظُرْ / 97 المُسَاقَاةَ فِي المُنْتَقَى ،
هُنَا وَجْهَانِ مِنْ الِاعْتِبَارِ اعْتِبَارُ الإِضَافَةِ وَلَا ضَبْطَ فِيهَا كَمَا ذَكَرْت ،
بِهِ وَفِي السَّهْوِ :
وَإِنَّمَا نُقِمَ اخْتِلَاطُهُ فِي آخِرِ عُمُرِهِ .
لِأَنَّ العِتْقَ أَقْوَى سَبَبًا فَإِنَّهُ يَلْزَمُ بِنَفْسِهِ عَلَى وَجْهٍ لَا يَحْتَمِلُ الرَّدَّ وَالرُّجُوعَ عَنْهُ ،
لَا يُعَدُّ وَهُوَ يُمْنَعُ نَعَمْ ذَلِكَ مَبْنَاهُ عَلَى رِوَايَةِ مَا يَتَنَاوَلُهُ اسْمُ القُرْآنِ وَفِي الأَسْرَارِ مَا قَالَاهُ احْتِيَاطًا فَإِنَّ قَوْلَهُ لَمْ يَلِدْ ،
أَوْ لَمْ يُهْجَرْ ،
وَيُعْلَمُ مِنْهُ دَلَالَةً أَنَّ العُلُوقَ أَيْضًا لَا يَكُونُ سَبَبًا لَهُ ؛
أَقَلُّهُ خَمْسَةُ دَرَاهِمَ ،
وَإِنْ طَلَّقَهَا مِائَةَ مَرَّةٍ فَأَكْثَرَ حَتَّى قَالَ رَجُلٌ لِامْرَأَتِهِ وَاَللَّهِ لَا أُطَلِّقُكِ فَتَبِينِي مِنِّي وَلَا أُوتِيَكِ أَبَدًا قَالَتْ وَكَيْفَ ذَلِكَ ؟
وَاعْلَمْ أَنَّ المُدَّعَى فِي كُتُبِ الحَنَفِيَّةِ أَنَّهُ مِنْ الأَخِيرَةِ وَمَا زِيدَ مِنْ ظُهُورِ العَدَمِ ) أَيْ عَدَمِ الإِخْرَاجِ مِمَّا قَبْلَ الأَخِيرَةِ المُشَارِ إلَيْهِ آنِفًا بِظُهُورِ الِاقْتِصَارِ فِي تَعْلِيلِ قَوْلِهِمْ لَمْ يُصَرِّحُوا بِهِ بَلْ ( أُخِذَ مِنْ اسْتِدْلَالِهِمْ ) أَيْ الحَنَفِيَّةِ ( بِأَنَّ شَرْطَهُ ) أَيْ الِاسْتِثْنَاءِ ( الِاتِّصَالُ ،
وَهَلْ حُدّثْت عَنْ أَخَوَيْنِ دَامَا ...
وَكَذَا إنْ أَسْلَمَ قَبْلَ إسْلَامِ العَبْدِ أَوْ أَسْلَمَا مَعًا بِالأَوْلَى .
المُرَادُ بِالنَّسْخِ نَسْخُ التَّوْرَاةِ بِالإِنْجِيلِ فِي اليَهُودِ ،
فَأَمَّا أَهْلُ المَدِينَةِ يَرْوُونَ عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ القُرْبَى إنْ كَانَتْ مِنْ قِبَلِ الأُمِّ وَالبُعْدَى مِنْ قِبَلِ الأَبِ .
- ( 2 ) - حَدِيثُ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ ،
وَنَصَّ مُحَمَّدٌ قَالَ :
وَقِيلَ لِبَقَاءِ كَمَالِ خِلْقَتِهِ ،
وَتَذْكِرَةِ ابْنِ عَبْدُوسٍ وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ الخِرَقِيِّ ،
لِأَنَّهَا ) أَيْ الوَاحِدَةَ ( قَوْلُهُ :
فَمَاتَ الرَّجُلُ مَكَانَهُ ،
وَالذِّئْبُ لَا يُسْتَأْنَى بِأَكْلِهَا ؛
أَوْ مُفْهِمِهَا ،
وَلَا عَلَى عَدَدِهِمْ ) أَيْ وَلَا تُوَزَّعُ عَلَى عَدَدِهِمْ وَلَا عَلَى قِيمَتِهِمْ وَهَذَا مُقَابِلٌ لِقَوْلِ المُصَنِّفِ فَتُوَزَّعُ عَلَى قَدْرِ قُوَّتِهِمْ عَلَى الأَدَاءِ ( قَوْلُهُ :
وَآثَارُ الشِّجَاجِ .
وَلَا يَشْتَغِلُ بِإِتْمَامِ ذَلِكَ ،
وَإِنْ أَقَرَّ لَهَا بِأَكْثَرَ مِنْ مَهْرِ مِثْلِهَا ؛
21918 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ :
حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ نُفَيْرٍ ،
10695 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ قَالاَ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
بَلْ الشَّكُّ أَيْضًا مَعْفُوٌّ عَنْهُ ،
وَالشِّرَاءَ فَأَذِنَ لَهُ أَبُوهُ أَوْ وَصِيُّهُ فِي التِّجَارَةِ لَا يَصِحُّ ؛
إنَّ الطَّرِيقَيْنِ كِلَاهُمَا غَيْرُ ثَابِتٍ ،
فَمَا وَافَقَهَا ] أَيْ فَأَيُّ شَيْءٍ مِنْ العَمَلِ وَافَقَهَا فَهُوَ المَطْلُوبُ .
وَالجُمْلَةُ فِيهِ أَنَّهُ يَنْبَغِي لِلْإِمَامِ أَنْ يَقْرَأَ مِقْدَارَ مَا يَخِفُّ عَلَى القَوْمِ وَلَا يَثْقُلُ عَلَيْهِمْ بَعْدَ أَنْ يَكُونَ عَلَى التَّمَامِ ،
( وَلَوْ انْقَسَمَتْ مُوضِحَتُهُ عَمْدًا أَوْ خَطَأً أَوْ شَمِلَتْ رَأْسًا وَوَجْهًا فَمُوضِحَتَانِ وَقِيلَ مُوضِحَةٌ ) نَظَرًا لِلصُّورَةِ ،
ذَبَحْتُهَا وَهِيَ مَيْتَةٌ ،
أَمَّا الثَّلَاثُ فَإِحْدَاهَا عَزْلُ الوَكِيلِ .
وَهَذَا التَّوْجِيهُ يُفْهِمُ أَنَّهُ لَوْ لَمْ يَسْتَمِعْ بِهَا ،
وَانْظُرْ عَلَى قِيَاسِهِ هَلْ يَجُوزُ أَنْ يُفَرِّقَ النِّيَّةَ عَلَى عُضْوٍ وَاحِدٍ بِأَنْ يَنْوِيَ رَفْعَ حَدَثِ كَفِّهِ ثُمَّ ()
لِأَنَّهُ لَمَّا كَانَا مُتَسَاوِيَيْنِ فِي الدَّعْوَى وَالحُجَّةِ لَزِمَ مُسَاوَاتُهُمَا فِي الِاسْتِحْقَاقِ أَيْضًا .
أَهِيَ فِي المَيْسِرِ ؟
يَجْرِي فِيهَا مَا تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِهِ وَأَعَادَتْ لِصَدْرِهَا إلَخْ ،
فَجَمِيعُ مَا أَصَابُوا لَهُمْ دُونَ أَهْلِ العَسْكَرِ .
وَمَا فِيهِ مِنْ الرِّقِّ يَتَعَلَّقُ بِهِ بَاقِي الجِنَايَةِ ،
( وَإِنْ أَتْلَفُوهُ أَوْ أُتْلِفَ فِي أَيْدِيهِمْ ) بِتَعَدٍّ أَوْ تَفْرِيطٍ أَوْ لَا ( لَمْ يَضْمَنُوا وَكَانَ مِنْ ضَمَانِ مَالِكِهِ ) لِأَنَّهُ سَلَّطَهُمْ عَلَيْهِ بِرِضَاهُ ،
هُوَ مَالٌ يَجُوزُ النِّكَاحُ بِمِثْلِهِ ،
فَذَكَرَ أَنَّ مِنْ أَصْلِهِ الَّذِي اعْتَمَدَ عَلَيْهِ فِي ذَلِكَ عَلَى قَاعِدَةِ مَذْهَبِ مَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي قَطْعِ الإِعْذَارِ عَمَّنْ اسْتَفَاضَتْ عَلَيْهِ الشَّهَادَاتُ فِي الظُّلْمِ .
فَإِنَّهُ ذَكَرَ فِيهِمَا لَا يَصِحُّ اسْتِثْنَاءُ الأَكْثَرِ وَاقْتَصَرَ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّهُ يُفْسَخُ بِلَا طَلَاقٍ لِلِاتِّفَاقِ عَلَى فَسَادِهِ .
وَقَوْلُهُ أَوْ يُنْفِقُ قَاصِرٌ عَلَى الصَّغِيرِ وَالكَلَامُ صَحِيحٌ .
وَقَالَ لِي مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ مِثْلَهُ .
( 3 ) الصَّدَقَةُ لَفْظًا فَقَطْ كَإِعْطَاءِ الغَنِيِّ مَالًا بِلَفْظِ الصَّدَقَةِ .
وَقِيلَ إنَّ النَّائِمَ يَسْمَعُ ؛
وَقَدْ جَاءَ القُرْآنُ بِأَنْ نَجْتَنِبَ نَوَاهِيَ اللَّهِ تَعَالَى وَمَعَاصِيَهُ ،
اجْعَلْنِي مُخْلَصًا لَكَ وَأَهْلِي فِي كُلِّ سَاعَةٍ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ ،
وَالمَالِكِيَّةُ فِي رَقَبَةِ العَبْدِ كَالمَالِكِيَّةِ فِي رَقَبَةِ الأَمَةِ .
وَلَا يَخْفَى أَنَّهُ يَلْزَمُ عَلَى تَعَلُّقِهِ بِالمُبْتَدَأِ الإِخْبَارُ عَنْ المَصْدَرِ قَبْلَ أَنْ يُكْمِلَ يَعْنِي يَذْكُرُ مُتَعَلِّقَهُ وَهُوَ لَا يَجُوزُ .
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { لَا عَدْوَى } فَأَبَى أَبُو هُرَيْرَةَ ذَلِكَ ،
وَإِنَّمَا قَدَّمْنَا الأَسَنَّ بِالسُّنَّةِ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حَدِيثِ القَسَامَةِ { لِيَتَكَلَّمْ أَكْبَرُكُمَا }،
إنْ أَسْلَمُوا ) أَيْ الزَّوْجَةُ وَالأَزْوَاجُ ( قَوْلُهُ :
الحَطّ ذَكَرَ المُصَنِّفُ سِتَّ نَظَائِرَ ،
وَقَدَّمْنَا عَنْ البَحْرِ أَنَّهُ لَوْ قَالَ :
وَفِي البَحْرِ عَنْ التَّهْذِيبِ :
الثَّانِيَةُ التَّوَقُّفُ .
لِأَنَّ حَقَّ الزَّوْجِ ثَابِتٌ وَهُوَ مَعْلُومٌ وَالآبِقُ وَاللُّقَطَةُ عَلَى الخِلَافِ فِي الأَصَحِّ إنْ كَانَ الدَّفْعُ إلَيْهِ بِإِقَامَةِ البَيِّنَةِ ؛
ثُمَّ بِالوُقُوفِ فِي أَحْوَالِهَا عَلَى أَعْدَلِ الأَمْرَيْنِ مِنْ تَجَاوُزٍ أَوْ تَقْصِيرٍ .
وَهُنَا المُودَعُ لَا يَعْتَرِفُ لِلْمُودِعَةِ بِالمِلْكِ ؛
« مَنْ عَالِمُكُمْ ؟
حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عَمْرَ بْنِ فَارِسٍ ،
السّائِبُ بْنُ أَبِي السّائِبِ شَرِيكُ رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ الّذِي جَاءَ فِيهِ الحَدِيثُ عَنْ رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ نِعْمَ الشّرِيكُ السّائِبُ لَا يُشَارَى وَلَا يُمَارَى ،
وَمَبْنَى الخِلَافِ عَلَى أَنَّ المُسْتَثْنَى مِنْ حَيْثُ الحُكْمُ مُخْرَجٌ مِنْ المَحْكُومِ عَلَيْهِ فَيَدْخُلُ فِي نَقِيضِهِ مِنْ قِيَامٍ أَوْ عَدَمِهِ مَثَلًا أَوْ مُخْرَجٌ مِنْ الحُكْمِ فَيَدْخُلُ فِي نَقِيضِهِ أَيْ لَا حُكْمٍ إذْ القَاعِدَةُ أَنَّ مَا خَرَجَ مِنْ شَيْءٍ دَخَلَ فِي نَقِيضِهِ ،
الثَّابِتُ فِي الشَّرْعِ تَرْتِيبُهَا عَلَى الفِطْرِ فِي رَمَضَانَ إذْ اسْمُ الفِطْرِ لَا يَسْتَدْعِي سَابِقَةَ الصَّوْمِ ،
" نَعَمْ وَلَكِ أَجْرٌ ".
( قُلْت ) وَمُسَاوٍ أَيْضًا مِنْ حَيْثُ جَوَازُ التَّصَرُّفُ فِيهِ قَبْلَ القَبْضِ بِخِلَافِ الطَّعَامِ ،
16352 - أَخْبَرَنَا أَبُو يَزِيدَ القَرَاطِيسِيُّ فِيِمَا كَتَبَ إِلَيَّ ,
فَعَطَسَ بَعْضُ القَوْمِ فَقُلْتُ :
قَوْلُهُ ( وَالسُّنَّةُ فِي الطَّلَاقِ مِنْ وَجْهَيْنِ سُنَّةٌ فِي الوَقْتِ وَسُنَّةٌ فِي العَدَدِ فَالسُّنَّةُ فِي العَدَدِ يَسْتَوِي فِيهَا المَدْخُولُ بِهَا وَغَيْرُ المَدْخُولِ بِهَا )؛
لِيَكُونَ عَامِلًا مُؤَثِّرًا بَانِيًا ، كَمَا أَنَّ الأَرْضَ الَّتِي أُوجِدَ الإِنْسَانُ عَلَيْهَا ، وَالطَّبِيعَةُ الَّتِي تَمَيَّزَتْ بِهَا ، اقْتَضَتْ أَنْ يَكُونَ الإِنْسَانُ عَامِلًا بَنَّاءً فَاعِلًا فِي كُلِّ وَقْتٍ .
وَالوَرَعِ نَدْبًا أَمَّا قَاضِي الضَّرُورَةِ فَيَمْتَنِعُ عَلَيْهِ القَضَاءُ بِهِ حَتَّى لَوْ قَالَ :
11955 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ :
أَخَّرْتُ الدَّيْنَ كَانَ تَأْجِيلًا لَهُ لَا إبْطَالًا ؟
وَالمُرَادُ بِالمُعَارَضَةِ أَنْ يُثْبِتَ حُكْمًا مُخَالِفًا لِحُكْمِ صَدْرِ الكَلَامِ ،
وَهُوَ المَبِيعُ وَذَلِكَ لَا يَجُوزُ ،
فَيَضْمَنُ قِيمَتَهَا ،
فَإِنْ وَصَلَ إلَيْهَا ) أَيْ يَقِينًا بِقَرَائِنَ تَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ ،
وَأَنَّهُ قَدْ يُغَلِّبُ إحْدَى المَسْأَلَتَيْنِ عَلَى الأُخْرَى فِي جَمْعِهِمَا تَحْتَ خِلَافِ إحْدَاهُمَا فَتَأَمَّلْ .
لَا أَقُومُ عَلَى حِفْظِ قَوْلِ مَالِكٍ فِيهِ ،
فَقَالَ سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ { الوَالِدُ أَوْسَطُ أَبْوَابِ الجَنَّةِ ،
لاَ بِانْتِقَاضِ طَهَارَتِهِ ,
وَيُؤَيِّدُ ذَلِكَ قَوْلُ الرَّوْضَةِ :
وَالتَّحْقِيقُ عِنْدِي أَنَّ دَلَالَتَهُ عَلَى مَا لَمْ يُقْصَدْ بِهِ أَضْعَفُ مِنْ دَلَالَتِهِ عَلَى مَا قُصِدَ بِهِ ،
أَسْأَلُ اللَّهَ العَظِيمَ رَبَّ العَرْشِ العَظِيمِ أَنْ يَشْفِيَكَ ،
وَعَنْ قَاضِي خَانْ أَيْضًا الإِمَامُ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ تَرَكَ الأَرَاضِيَ فِي أَيْدِيهِمْ عِنْدَنَا ،
أَخْرَجَهُ البُخَارِيُّ فِي الصَّحِيحِ .
مَنْ أَكَلَ مَا تَحْتَ مَائِدَتِهِ أَمِنَ مِنْ الفَقْرِ فَأَمَرَ لِي بِأَلْفِ دِينَارٍ }.
فَأَخْرَجُوا كِتَابًا ذَكَرُوا أَنَّهُ بِخَطِّ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ،
ثُمَّ صَرَّحَ بِمَفْهُومِ أُخْتٍ فَقَالَ :
فَتُعْرَبُ حِينَئِذٍ فِي الثَّلَاثَةِ ،
وَقَالَ ابْنُ عَبْدِ البَرِّ رُوِيَ عَنْ مُطَرِّفِ بْنِ الشِّخِّيرِ وَلَيْسَ بِصَحِيحٍ عَنْهُ وَلَوْ صَحَّ مَا وَجَبَ اتِّبَاعُهُ عَلَيْهِ لِشُذُوذِهِ فِيهِ وَلِمُخَالَفَةِ الحُجَّةِ لَهُ ثُمَّ حَكَى عَنْ ابْنِ قُتَيْبَةَ مِثْلَهُ ،
وَتَصَرُّفُهُ قَبْلَ الحَجْرِ عَلَى الإِجَازَةِ عِنْدَ مَالِكٍ لَا ابْنِ القَاسِمِ .
قَالَ ابْنُ القَاسِمِ ()
بَلْ يَقْبَلُ وَيَقْبِضُ لَهُمَا وَلِيُّهُمَا ؛
أَوْ كَانَ أَصْلُهُ ) بِأَنْ اشْتَرَى المُكَاتَبُ أَصْلَهُ فَإِنَّهُ لَا يَعْتِقُ عَلَيْهِ لِضَعْفِ مِلْكِهِ كَمَا فِي الزِّيَادِيِّ بُجَيْرِمِيٌّ .
وَمُقَابِلُ الأَصَحِّ أَنَّ الِانْفِرَادَ بِهَا أَفْضَلُ كَغَيْرِهَا مِنْ صَلَاةِ اللَّيْلِ لَكِنَّهُ يُشْكِلُ عَلَى كَوْنِهِ خِلَافَ الأَوْلَى حُصُولُ الثَّوَابِ فِيهَا فَإِنَّ خِلَافَ الأَوْلَى مَنْهِيٌّ عَنْهُ ،
فَرْجِهِ وَطُعْمَةِ بَطْنِهِ .
لَمْ يَقْصِدْ تَكَرُّرَ الحِنْثِ ) أَيْ بِتَكَرُّرِ الفِعْلِ ،
المَسْلَكُ الثَّامِنُ الدَّوَرَانُ وَيُعَبِّرُ عَنْهُ الأَقْدَمُونَ بِ الجَرَيَانِ وَبِ الطَّرْدِ وَالعَكْسِ وَهُوَ :
وَأَخُوك وَبَنُو عَمّك بِمَكّةَ وَهُمْ جِيرَانُ بَيْتِ اللّهِ الحَرَامِ فَدَخَلَ فِي سَيّارَةٍ حَتّى أَتَى مَكّةَ ،
وَمَحِلُّ ذَلِكَ عِنْدَ الإِطْلَاقِ ،
لِأَنِّي سَمِعْت مَالِكًا يَقُولُ :
وَبِقَبْقَبِهِ البَطْنَ .
لِأَنَّ بِالعَقْلِ يَسْتَطِيعُ الإِنْسَانُ مَعْرِفَةَ الصَّوَابِ وَالخَطَأِ وَمَعْرِفَةَ اللَّهِ وَالقُدْرَةِ الإِلَهِيَّةِ .
فَقَالَ رَجُلٌ : عِنْدِي عَنَاقُ لَبَنٍ هِيَ خَيْرٌ مِنْ شَاتَيْ لَحْمٍ ،
لَوْ سَمِعَ اسْمَ اللَّهِ مِرَارًا يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُعَظِّمَ وَيَقُولَ سُبْحَانَ اللَّهِ وَتَبَارَكَ اللَّهُ عِنْدَ كُلِّ سَمَاعٍ ،
( فَلَا تَصِيرُ دَيْنًا إلَخْ ) عِبَارَةُ شَرْحِ المَنْهَجِ ،
وَتَبِعَهُ فِي الفُرُوعِ فِي بَابِ الوَقْفِ وَأَمَّا الشُّرْبُ مِنْهُ :
عِيسَى لَهُ أَنْ يَأْكُلَ مِنْهُ .
ثُمَّ رَأَيْت الحُكْمَ المَذْكُورَ مُصَرِّحًا بِهِ .
2160 - قَالَ مَالِك فِي الرَّجُلِ تَكُونُ تَحْتَهُ الأَمَةُ ثُمَّ يَبْتَاعُهَا ()
يُسَوِّيَ رَأْسَهُ بِعَجُزِهِ ؛
وَهُوَ يُفِيدُ أَنَّهُ لَوْ قَالَ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِأُسْتَاذِي لَا تَفْسُدُ مَعَ أَنَّ الأُسْتَاذَ لَيْسَ فِي القُرْآنِ فَيَقْتَضِي عَدَمَ الفَسَادِ بِقَوْلِهِ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِزَيْدٍ ،
وَمُطَالَبَتُهُ بِالدَّلِيلِ عَلَى وُجُودِ تِلْكَ الأُمُورِ المَقْرُونَةِ بِالظَّاهِرِ ،
فَدَلَّ أَنَّ كُلَّ عَامِلٍ عَمَلًا عَلَى شَرِيعَةِ نَبِيِّهِ الَّذِي عَلَيْهِ أَتْبَاعُهُ فَإِنَّهُ مِنْهُ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يُحْدِثْ فِيهِ صُنْعًا ؟
فَيُوشِكُ أَنْ يَكُونَ كِلَا الفَرِيقَيْنِ مُبْتَدِعًا بِهَذِهِ النِّسْبَةِ أَعْنِي القَائِلَ لَيْلَةُ الزَّمْرِ خَيْرٌ مِنْ لَيْلَةٍ بِالفُقَرَاءِ .
وَصَارَ سَيِّدُهُ أَمْلَكَ بِهِ ,
فَأَيُّ شَيْءٍ أَعْطَاهُ فَقَدْ سَقَطَ الوُجُوبُ عَنْهُ وَامْتَثَلَ وَقَدْ فَسَّرَهَا ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا بِذَلِكَ .
التَّزْكِيَةُ حَقٌّ لِلشَّرْعِ .
وَلِهَذَا كَانَ مُوجِبُ جِنَايَتِهِ بِيَدِهِ عَلَى مَوْلَاهُ يُخَاطَبُ بِالدَّفْعِ أَوْ الفِدَاءِ فَفِي جِنَايَةٍ يَتْرُكُ هَدْمَ الحَائِطِ المَائِلِ أَوْ يَتْرُكُ صِيَانَةَ دَارِهِ حَتَّى وُجِدَ فِيهَا قَتِيلٌ يُسْتَحَقُّ مُوجِبُهُ عَلَى المَوْلَى أَيْضًا ،
بَلْ أَصْلُ هَذِهِ الصِّيغَةِ أَنَّهُ أَخْبَرَ عَنْ طَلَاقِهَا ثَلَاثًا ،
{ السُّلْطَانُ ظِلُّ اللَّهِ تَعَالَى فِي الأَرْضِ يَأْوِي إلَيْهِ كُلُّ مَظْلُومٍ مِنْ عِبَادِهِ ،
المَلائِكَةُ تُصَلِّي عَلَى أَحَدِكُمْ مَا دَامَ فِي مَجْلِسِهِ الَّذِي صَلَّى فِيهِ :
أَوْ يَمْنَعُ صِحَّةَ النِّكَاحِ لِحَدِيثِ :
لِأَنَّ البَائِعَ لَهُ أَنْ يَقُولَ :
مَطْلَبٌ تَحْقِيقٌ مُهِمٌّ فِي تَوْجِيهِ الوَظَائِفِ لِلِابْنِ قَالَ البِيرِيُّ أَقُولُ :
لِأَنَّهُ ضَرَرٌ عَلَى المُفْلِسِ وَالغُرَمَاءِ ،
أَمَا بَلَغَكَ مَا قَالَ صَاحِبُكَ ابْنُ أُبَيٍّ ؟
وَرَجَّحَهُ المُصَنِّفُ ) حَيْثُ قَالَ :
حَيْثُ غَلَبَ مُخَالَطَتُهُ لِلنَّجَاسَةِ وَهُوَ ظَاهِرٌ ،
العَدَالَةِ ( مَعَ طُولِ المُدَّةِ ) بَيْنَ الشَّهَادَتَيْنِ ( عُرْفًا ) لِأَنَّ الأَحْوَالَ تَتَغَيَّرُ مَعَ طُولِ الزَّمَانِ ،
وَلَا يَبْعُدُ تَقْدِيمُ الذِّكْرِ لِحَثِّ الشَّارِعِ المُبَادَرَةَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ وَهُوَ ثَانٍ رِجْلَهُ ،
فَيُجْبَرُ البَائِعُ إلَخْ ) وَمِنْ ثَمَّ كَانَ لَيْسَ لَهُ أَنْ يُطَالِبَ المُشْتَرِيَ بِرَهْنٍ ،
قَوْلُهُ وَالتَّعْدِيلُ )،
وَالتَّزْوِيجُ بِأَنْ زَوَّجَ العَبْدَ الجَانِيَ امْرَأَةً أَوْ زَوَّجَ الأَمَةَ الجَانِيَةَ إنْسَانًا فَهَلْ يَكُونُ اخْتِيَارًا ؟
بِأَنَّ السَّائِقَ ) المُنَاسِبُ لِمَا قَبْلَهُ بِأَنَّ القَائِدَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ التَّقْدِيرَ فِيهَا بِالكَثِيرِ الفَاحِشِ لِلْمَنْعِ عَلَى مَا رُوِيَ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ عَلَى مَا هُوَ دَأْبُهُ فِي مِثْلِهِ مِنْ عَدَمِ التَّقْدِيرِ وَهُوَ مَا يَسْتَكْثِرُهُ النَّاظِرُ وَيَسْتَفْحِشُهُ حَتَّى رَوَى عَنْهُ أَنَّهُ كَرِهَ تَقْدِيرَهُ ،
لَيْسَ ذَلِكَ لَكَ قُلْتُ :
لِأَنَّ المَشْهُورَ عِنْدَ المُتَأَخِّرِينَ اسْتِعْمَالُ يَنْبَغِي بِمَعْنَى يُنْدَبُ وَلَا يَنْبَغِي بِمَعْنَى يُكْرَهُ تَنْزِيهًا ،
وَلَأَضْرِبَنَّ وَلَدَك عَلَى الأَرْضِ حَتَّى يَنْشَقَّ نِصْفَيْنِ ،
لِغَيْرِهِ مَرْدُودٌ كَمَا بَيَّنَهُ الأَذْرَعِيُّ .
وَحَدّثَنِي وَهْبُ بْنُ كَيْسَانَ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ ،
وَقَدْ وَجَدْنَا حَدِيثَ ابْنِ عُصْمَةَ هَذَا مَرْفُوعًا فِي رِوَايَةِ شَرِيكٍ إيَّاهُ كَمَا حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي دَاوُد قَالَ :
وَكَذَلِكَ العَكْسُ ،
فَإِذَا زَالَ العَارِضُ صَارَ كَأَنْ لَمْ يَكُنْ ،
يَعْنِي : ابْنَ إِسْحَاقَ ،
ثُمَّ رَجَعُوا عَنْ الشَّهَادَةِ :
إنَّ دَاوُد دَعَا أَنْ لَا يَزَالَ مِنْ ذُرِّيَّتِهِ نَبِيٌّ ،
وَهُوَ فَقْدُ الإِلْهَامِ ،
لِأَنَّ أَصْلَ الدَّيْنِ لَمْ يَكُنْ مُشْتَرَكًا بَيْنَهُمَا وَالمَقْبُوضُ مِنْ مَحَلٍّ لَا شَرِكَةَ بَيْنَهُمَا فِيهِ وَهُوَ مِلْكُ المَوْلَى وَلَكِنَّهُ يَتَّبِعُ المَوْلَى بِالأَقَلِّ مِنْ دَيْنِهِ وَمِنْ جَمِيعِ قِيمَتِهِ ؛
وَفِيهِ نَظَرٌ بَلْ الَّذِي يَتَّجِهُ أَنَّ دَعْوَى المُوَلَّى عَلَيْهِ البَيْعَ بِدُونِ ثَمَنِ المِثْلِ كَدَعْوَاهُ البَيْعَ بِدُونِ الحَاجَةِ فَيَأْتِي فِيهِ مَا مَرَّ مِنْ التَّفْصِيلِ بَيْنَ الأَبِ وَغَيْرِهِ وَيَرُدُّ فَرْقُهُ المَذْكُورُ ()
فَإِنْ أَذِنَ الرَّاهِنُ فِي بَيْعِهِمَا مَعَ الأَرْضِ أَوْ حَجَرَ عَلَيْهِ بِيعَا مَعَهَا وَحَسِبَ النَّقْصَ عَلَيْهِمَا .
لِأَنَّ الشِّقَّ نُقْصَانٌ فِي الثَّوْبِ ،
ثُمَّ الإِحَالَةُ عَلَيْهِ هُنَاكَ ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ زُكُّوا ،
فَكَانَتْ رِوَايَةُ الأَخْمَاسِ أَوْلَى ،
أَلَمْ تَرَ إِلَى الرَّجُلِ إِذَا أَرَادَ أَنْ يُرْسِلَ إِلَى أَهْلِهِ فِي حَاجَةٍ أَرْسَلَ بِخَاتَمِهِ أَوْ بِثَوْبِهِ فَعَرَفُوا أَنَّهُ حَقٌّ .
شَيْخُنَا وَقَدْ يُقَالُ :
قُلْتُ لِقَتَادَةَ :
( وَيُقَابِلُهَا ) أَيْ الصِّحَّةَ ( البُطْلَانُ ) فَهُوَ مُخَالَفَةُ الفِعْلِ ذِي الوَجْهَيْنِ وُقُوعًا الشَّرْعَ وَقِيلَ فِي العِبَادَةِ عَدَمُ إسْقَاطِهَا القَضَاءَ ( وَهُوَ ) أَيْ البُطْلَانُ الَّذِي عُلِمَ أَنَّهُ مُخَالَفَةُ ذِي الوَجْهَيْنِ الشَّرْعَ ( الفَسَادُ ) أَيْضًا فَكُلٌّ مِنْهُمَا مُخَالَفَةُ مَا ذَكَرَ الشَّرْعُ ( خِلَافًا لِأَبِي حَنِيفَةَ ) فِي قَوْلِهِ مُخَالَفَةُ مَا ذَكَرَ الشَّرْعُ بِأَنْ كَانَ مَنْهِيًّا عَنْهُ إنْ كَانَتْ لِكَوْنِ النَّهْيِ عَنْهُ لِأَصْلِهِ فَهِيَ البُطْلَانُ كَمَا فِي الصَّلَاةِ بِدُونِ بَعْضِ الشُّرُوطِ وَالأَرْكَانِ وَكَمَا فِي بَيْعِ المَلَاقِيحِ وَهِيَ مَا فِي البُطُونِ مِنْ الأَجِنَّةِ لِانْعِدَامِ رُكْنٍ مِنْ البَيْعِ أَيْ المَبِيعِ أَوْ لِوَصْفِهِ فَهِيَ الفَسَادُ كَمَا فِي صَوْمِ يَوْمِ النَّحْرِ لِلْإِعْرَاضِ بِصَوْمِهِ عَنْ ضِيَافَةِ اللَّهِ لِلنَّاسِ بِلُحُومِ الأَضَاحِيّ الَّتِي شَرَعَهَا فِيهِ وَكَمَا فِي بَيْعِ الدِّرْهَمِ بِالدِّرْهَمَيْنِ لِاشْتِمَالِهِ عَلَى الزِّيَادَةِ فَيَأْثَمُ بِهِ وَيُفِيدُ بِالقَبْضِ المِلْكَ الخَبِيثَ وَلَوْ نَذَرَ صَوْمَ يَوْمِ النَّحْرِ صَحَّ نَذْرُهُ لِأَنَّ المَعْصِيَةَ فِي فِعْلِهِ دُونَ نَذْرِهِ وَيُؤْمَرُ بِفِطْرِهِ وَقَضَائِهِ لِيَتَخَلَّصَ عَنْ المَعْصِيَةِ وَيَفِيَ بِالنَّذْرِ وَلَوْ صَامَهُ خَرَجَ عَنْ عَهْدِ نَذْرِهِ لِأَنَّهُ أَدَّى الصَّوْمَ كَمَا التَزَمَهُ فَقَدْ اعْتَدَّ بِالفَاسِدِ أَمَّا البَاطِلُ فَلَا يُعْتَدُّ بِهِ وَفَاتَ المُصَنِّفَ أَنْ يَقُولَ وَالخِلَافُ لَفْظِيٌّ كَمَا قَالَ فِي الفَرْضِ وَالوَاجِبِ إذْ حَاصِلُهُ أَنَّ مُخَالَفَةَ ذِي الوَجْهَيْنِ لِلشَّرْعِ بِالنَّهْيِ عَنْهُ لِأَصْلِهِ كَمَا تُسَمَّى بُطْلَانًا هَلْ تُسَمَّى فَسَادًا أَوْ لِوَصْفِهِ كَمَا تُسَمَّى فَسَادًا هَلْ تُسَمَّى بُطْلَانًا فَعِنْدَهُ وَعِنْدَنَا نَعَمْ
فَانْظُرْ يَرْعَاكَ اللَّهُ كَيْفَ صَارَ مَفْهُومُ الجِنْسِ عِنْدَهُمْ مُجَرَّدًا مِنَ الأَخْلَاقِ ؛
الرَّابِعَةُ كَوْنُهُ مَعَ الإِخْوَةِ وَذَوِي الفُرُوضِ ،
وَإِنْ نَكَلَ غَرِمَ وَلَا يَلْزَمُ العَاقِلَةَ بِنُكُولِهِ شَيْءٌ ؛
لَا يَجُوزُ لِلرَّجُلِ أَنْ يُكَاتِبَ أُمَّ وَلَدِهِ ؟
( كَثّ اللِّحْيَة )
وَلَوْلَا يَوْمُ القِيَامَةِ كَانَ غَيْرَ مَا تَرَوْنَ .
مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الفَارِسِىُّ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَصْبَهَانِىُّ حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ :
عَتَقَا كَمَا صَوَّبَهُ النَّوَوِيُّ .
بُدَّ مِنْ الكَثْرَةِ فِي كُلٍّ مِنْ الأَكْلِ وَالشُّرْبِ ،
أَوْ قَرَائِنِ حَالِهِ الظَّاهِرَةِ فِيهِ .
فَدَفَعُوهُمْ إلَيْهِ لِيَقْتُلَهُمْ فَأَرَادَ اسْتِحْيَاءَهُمْ وَاسْتِرْقَاقَهُمْ قَالَ رَبِيعَةُ :
رَوَى جَابِرٌ قَالَ رَأَى عُمَرُ لَحْمًا مُعَلَّقًا فِي يَدِي فَقَالَ :
بَلْ المُرَادُ المُصَاحَبَةُ فِي الوُجُودِ فَلَا يُنَافِي أَنْ يَحُكَّ أَوَّلًا ،
فَإِمَّا أَنْ يُدْلِيَ بِعَصَبَةٍ فَيَأْخُذَهُ تَعْصِيبًا أَوْ بِذِي فَرْضٍ فَيَأْخُذَهُ فَرْضًا وَرَدًّا .
وَلَا يَتَعَيَّنُ عَلَيْهِ أَحَدُ هَذَيْنِ ؛
فَإِذَا غَابَ الشَّفَقُ وَجَبَتْ العِشَاءُ } رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيّ ( وَكُرِهَ تَأْخِيرُهَا لِظُهُورِ نُجُومٍ ).
وَلَكِنْ كَرِهْت وَضْعَ حَدِيثٍ لَا أُتْقِنُهُ حِفْظًا خَوْفَ طُولِ الكِتَابِ ،
لِأَنَّ فِعْلَهُ كَالحُكْمِ .
وَأَمَّا مَا بَلَغَ حَدَّ الرَّامِخِ فَهُوَ رِبَوِيٌّ بِخِلَافِ الَّذِي لَمْ يَبْلُغْ حَدَّ الرَّامِخِ فَلَيْسَ بِطَعَامٍ أَصْلًا ،
( وَمِنْ المُدَوَّنَةِ ) مَنْ ارْتَهَنَ دَابَّةً أَوْ دَارًا أَوْ ثَوْبًا فَاسْتَحَقَّ نِصْفَ ذَلِكَ مِنْ يَدِ المُرْتَهِنِ فَبَاقِيهِ رَهْنٌ بِجَمِيعِ الحَقِّ .
فَإِنْ لَمْ يَجِدُ لَحْمًا أَصَابَ مَرَقًا وَهُوَ أَحَدُ اللَّحْمَيْنِ } إسْنَادُهُ ضَعِيفٌ رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَقَالَ غَرِيبٌ .
1279 حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ شَبَّةَ ،
[ فِي رَدِّ البَيْعِ ]:
وَفِي التَّلْخِيصِ مِنْ بَابِ الحِنْثِ يَقَعُ بِالوَاحِدَةِ ،
18631 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ بْنُ بِشْرَانَ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرِو بْنُ السَّمَّاكِ حَدَّثَنَا حَنْبَلُ بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَهْدِىٍّ حَدَّثَنَا ابْنُ المُبَارَكِ أَخْبَرَنَا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ :
وَلَوْ عَلَى مَا يُدَاسُ .
نَصَّ عَلَيْهِ فِي الكَفَّارَةِ وَالظِّهَارِ .
وَهُوَ قَيْدٌ حَسَنٌ يُزِيلُ بَعْضَ الإِشْكَالَاتِ قُلْت مِنْ جُمْلَتِهَا المُضِيُّ فِي الأَفْعَالِ لَكِنْ فِي عَدَمِ الإِبْطَالِ أَيْضًا نَوْعٌ مِنْ الإِشْكَالِ ،
إنَّهَا لَا تَحِلُّ بِرُؤْيَةِ أَوَّلِ الدَّمِ ،
أَوْ ) خَلَطَهُ ( بِخَيْرٍ مِنْهُ ) مِنْ جِنْسِهِ ،
لَكِنَكِ اَمْرَأَةٌ مُخْتَلِفَةُ الرَنِينِ
وَشُرْبِ الخَمْرِ عَمْدًا وَبِتَعَمُّدِ القَيْءِ .
وَيَكُونُ لَهُ لَا لِسَيِّدِهِ ؛
وَأَبُو دَاوُد وَآخَرُونَ بِسَنَدٍ صَحِيحٍ مِنْ طُرُقٍ :
وَهُوَ أَكْرَمُ مِنْ أَنْ يَدَعَ مَا بَيْنَهُمَا .
جَحْدِ أَمْرٍ قَطْعِيٍّ .
( وَإِنْ أَكَلَهُ ) أَيْ المَيِّتَ ( سَبُعٌ وَنَحْوَهُ وَبَقِيَ كَفَنُهُ فَمَا ) أَيْ الكَفَنُ الَّذِي ( مِنْ مَالِهِ ) أَيْ المَيِّتِ ( فَتَرِكَةٌ ) يُقْسَمُ بَيْنَ وَرَثَتِهِ ( وَمَا تُبُرِّعَ بِهِ ) مِنْ وَارِثٍ أَوْ أَجْنَبِيٍّ ( فَ ) هُوَ ( لِلْمُتَبَرِّعِ ) لِأَنَّ تَكْفِينَهُ لَيْسَ بِتَمْلِيكٍ بَلْ إبَاحَةٌ ،
عَنْ أَبَى الزَّعْرَاءِ ،
[ وَلَهُ أَنْ يُقِرَّ بِدَيْنٍ ]:
وَلَوْ شَهِدُوا عَلَيْهِ بِأَلْفِ دِرْهَمٍ ،
لِأَنَّ تَصَرُّفَ الأَبِ وَالوَصِيِّ وَاقِعٌ لِلصَّغِيرِ حُكْمًا بِطَرِيقِ النِّيَابَةِ فَصَارَ دَفْعُهُ كَدَفْعِ الصَّغِيرِ وَشَرْطُهُ كَشَرْطِهِ فَتُشْتَرَطُ التَّخْلِيَةُ مِنْ قِبَلِ الصَّغِيرِ ؛
قَالَ قَبْلَهُ ،
لَمْ يَنْعَزِلَا بِالإِجْمَاعِ ؛
أَيْ كَانَ فِيهِ رِفْق فِي حَقّنَا ()
ثُمَّ أَخَذَهَا ابْنُ رَوَاحَةَ ،
فَتُقَدَّمُ العِشَاءُ ( وَيُكْرَهُ ) التَّأْخِيرُ ( إنْ شَقَّ وَلَوْ عَلَى بَعْضِ مَأْمُومِينَ ) لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { كَانَ يَأْمُرُ بِالتَّخْفِيفِ رِفْقًا بِالمَأْمُومِينَ } ( ثُمَّ هُوَ ) - أَيْ :
{ وَإِنْ يَتَفَرَّقَا يُغْنِ اللَّهُ كُلًّا مِنْ سَعَتِهِ } يَعْنِي النِّكَاحَ مِنْ غَيْرِهِ .
وَالبَيِّنَةُ بَيِّنَةُ المُضَارِبِ فِي دَعْوَاهُ الزِّيَادَةَ فِي الرِّبْحِ .
وَبَدَلُ النَّفْسِ يُعْتَبَرُ بِحَالِ صَاحِبِ النَّفْسِ ،
وَلَا يُورَثُ تَوْأَمُ مُلَاعَنَةٍ وَزِنًا وَفَرْدُهُمَا بِإِخْوَةٍ لِأَبٍ ،
وَمِنْ جِهَةٍ أُخْرَى فَإِنَّهَا تَضَعُ أَيْدِيَهَا فِي آذَانِهَا ، وَتَطْمِسُ أَعْيُنَهَا وَتَحْجُبُ عَقْلَهَا عَنِ المَفْهُومِ الصَّحِيحِ لِلدِّينِ الَّذِي عَرَضْنَاهُ فِي الفَصْلِ الأَوَّلِ ؛
10865 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ يَعْقُوبَ الحَافِظُ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ الحَسَنِ الهِلاَلِىُّ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الوَلِيدِ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ وَأَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ بْنُ بِشْرَانَ العَدْلُ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
فَأَيُّ المَادَّتَيْنِ غَلَبَتْ عَلَيْهِ حُكِمَ لَهُ بِهَا ".
وَهِيَ الفِقْهُ وَالتَّفْسِيرُ وَالحَدِيثُ وَالعَقَائِدُ ،
أَنْ يَقُولَ قِيمَتُهُ كَذَا إلَخْ فَقَدْ سَوَّى بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَسْأَلَةِ الرَّقْمِ فِي التَّصْوِيرِ ،
فَالصَّلَاةُ بَاطِلَةٌ ،
وَلَهُ الأَصْلُ الأَصِيلُ مِنْ حَدِيثِ أَبِي مُوسَى ،
لِأَنَّهُ جُدِّدَ لَهُ اسْمٌ آخَرُ وَكَذَا الرَّغِيفُ الأَسْيُوطِيُّ ؛
ذِكْرِ قَيْدِ الحَيَاةِ أَصْلًا ،
الصَّلَاةُ عَلَى غَيْرِ الرَّسُولِ جَائِزَةٌ تَبَعًا لَا مَقْصُودًا لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى خَصَّ الرَّسُولَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِذَلِكَ فَلَا يُشَارِكُهُ غَيْرُهُ فِيهِ ،
وَلَا وَلَدُ ابْنٍ إلَخْ ] أَرَادَ بِهِ الِابْنَ مُبَاشَرَةً أَوْ بِوَاسِطَةٍ .
وَيُسْتَحَبُّ كَمَالُ التَّنْظِيفِ فِي الإِحْرَامِ مِنْ قَصِّ الأَظْفَارِ وَنَتْفِ ()
فَأَمَّا مَا وُهِبَ لَهُ مِنْ الأَمْوَالِ ،
فَمَنْ كَانَ لَهُ مَحْبُوسٌ فَلْيَحْضُرْ ) نَدْبًا عَنْ اجْتِمَاعِ الخُصُومِ ،
يَنْبَغِي الحِلُّ ؛
وَأَظُنُّهُ اللَّيْثَ بْنَ سَعْدٍ وَاللَّهُ أَعْلَمُ وَرَوَاهُ مَالِكٌ فِي المُوَطَّإِ :
وَلَكِنَّ المُعْتَمَدَ مَا .
إنَّنِي كَفَلَتْ بِدَيْنِ فُلَانٍ عَلَى فُلَانٍ عَلَى أَنِّي مُخَيَّرٌ كَذَا يَوْمًا ،
{ كَانَ عَذَابًا يَبْعَثُهُ اللَّهُ عَلَى مَنْ يَشَاءُ يَجْعَلُهُ رَحْمَةً لِلْمُؤْمِنِينَ ،
وَقِيلَ يُعِيدُ التَّيَمُّمَ وَغَسْلَ الرِّجْلَيْنِ فَقَطْ ،
وَحَيْثُ قُدِّمَ العِتْقُ عَلَى الصَّدَقَةِ فَالحَجُّ أَوْلَى ،
وَلَمْ يُدْخِلْهَا اللَّهُ فِي جَنَّتِهِ } وَلَا شَكَّ أَنَّ الرَّجُلَ مِثْلَهَا ( وَفِي المُحَرَّرِ وَغَيْرِهِ وَكَذَا لَوْ وَطِئَهَا ) الزَّوْجُ ( فِي طُهْرٍ زَنَتْ فِيهِ ،
لِأَنَّ تَقْدِيرَ الكَلَامِ ابْنِ فِي هَذِهِ العَرْصَةِ وَإِنِّي لَتَارِكُهَا فِي يَدِك لِلْوَقْتِ الفُلَانِيِّ وَإِذَا لَمْ أَتْرُكْهَا فَإِنِّي ضَامِنٌ لِبِنَائِك .
أَحَدُهُمَا هَذَا ،
إِنْ كَانَتْ أُمَّهَاتُ المُؤْمِنِينَ يَكُونُ لِبَعْضِهِنَّ المُكَاتَبُ فَتَكْشِفُ لَهُ الحِجَابَ مَا بَقِىَ عَلَيْهِ دِرْهَمٌ فَإِذَا قَضَى أَرْخَتْهُ دُونَهُ وَكَانَ الحَسَنُ وَالشَّعْبِىُّ وَطَاوُسٌ وَمُجَاهِدٌ يَكْرَهُونَ أَنْ يَنْظُرَ العَبْدُ إِلَى شَعَرِ سَيِّدَتِهِ وَكَأَنَّهُمْ عَدُّوا الشَّعَرَ مِنَ الزِّينَةِ الَّتِى لاَ تُبْدِيهَا لِعَبْدِهَا كَمَا عَدَّهُ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا فِيمَا رُوِّينَاهُ عَنْهُ مِنَ الزِّينَةِ الَّتِى لاَ تُبْدِيهَا لِمَحَارِمِهَا وَرُوِّينَا عَنْ إِبْرَاهِيمَ الصَّائِغِ قَالَ قُلْتُ لِنَافِعٍ :
ثُمَّ لَا يَخْفَى أَنَّهَا لَا تُمْلَكُ قَبْلَ قَبْضِهَا فَلَا يَصِحُّ بَيْعُهَا .
البِرَّ لِلْحَالِ فَلَا يَحْنَثُ بِتَرْكِهِ لِلْحَالِ وَلَوْ قَالَ إنْ تَرَكْتَ مَسَّ السَّمَاءِ فَعَبْدِي حُرٌّ لَا يَحْنَثُ لِأَنَّ التَّرْكَ لَا يُتَصَوَّرُ فِي غَيْرِ المَقْدُورِ عَلَيْهِ عَادَةً
وَاضْطَرَّ مَنْ بَقِيَ مِنَ اليَهُودِ بَعْدَ المَعَارِكَ المُضْنِيَةِ أَنْ يَطْلُبُوا الصُّلْحَ عَلَى أَنْ يَحْقِنَ المُسْلِمُونَ دِمَاءَهُمْ ،
عَنْ هَذِهِ الأَيَّامِ ،
وَإِنْ لَمْ تَكُنْ السَّاقِيَةُ مَحْفُورَةً :
وَهَذَا قَوْلُ المُصَنِّفِ (؛
لَكِنْ فِي الإِجَارَةِ يَنْبَغِي ضَمَانُ المَنْفَعَةِ ،
ضِمْنَ دَوْرَاتٍ سِرُّهَا هَذِهِ الأَزْمَةُ المَعْرِفِيَّةُ الإِنْسَانِيَّةُ ،
هَذَا ظَاهِرُ كَلَامِ ابْنِ أَبِي مُوسَى ،
وَلَا كَالصِّبَا ،
فَانْطَلَقُوا يَعْذِرُونَهُ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
أَوْ تَحَوَّلَ المُسْتَعَارُ رَهْنًا ،
فَأَفَادَ عَدَمَ سُقُوطِ السُّنَّةِ بِذَلِكَ ،
لَيْسَ لَهُ حَقُّ الرَّدِّ هُنَا ؛
ثُمَّ طَوَّلَ :
مَنْ حَسُنَ ظَنُّهُ بِمَنْ لَا يَخَافُ اللَّهَ تَعَالَى فَهُوَ مَخْدُوعٌ .
إثْبَاتُ الشَّيْءِ المُتَزَلْزِلِ الغَيْرِ المُسْتَقِرِّ .
وَذُكِرَ فِي كِتَابِ الرَّهْنِ أَنَّ الثَّانِيَ يَهْلَكُ بِنِصْفِ الدَّيْنِ ،
وَإِنَّمَا يَجِبُ القِصَاصُ لِلْوَارِثِ عَلَى وَجْهِ الخِلَافَةِ عَنْ المُوَرِّثِ لَا ابْتِدَاءً ؛
وَقَدْ قَالَ فِي القَاعِدَةِ السَّادِسَةِ بَعْدَ المِائَةِ :
وَهُوَ حُدُوثُ العَالَمِ وَعَقْلِيَّةُ دَلَالَتِهِ دُونَ وُجُوبِ الأَدَاءِ ؛
وَالمُصَنِّفُ لَمْ يُعَيِّنْ لِقِيَاسِهِ أَصْلًا فِي الإِلْحَاقِ ،
إذْ يَصِحُّ أَنْ نَقُولَ لِمَنْ قَالَ زَيْدٌ أَسَدٌ لَيْسَ بِأَسَدٍ وَلَيْسَتْ جَرَاءَتُهُ كَجَرَاءَتِهِ .
وَهُوَ المُرَادُ بِقَوْلِنَا سَالِفًا أَنَّهُ سَيُشِيرُ إلَيْهِ ثَانِيًا ،
وَلَا وِلَايَةَ لِصَغِيرٍ وَلَا مَجْنُونٍ وَلَا لِكَافِرٍ عَلَى مُسْلِمٍ وَمُسْلِمَةٍ ،
( وَلَهُ صَلْبُهُ ) عَلَى نَحْوِ جِذْعٍ غَيْرِ مُنَكَّسٍ ( فَقَتْلُهُ ):
وَقَدْ بَيَّنَّا الأَصْلَ ( وَمَنْ مَاتَ مِنْ الغَانِمِينَ فِي دَارِ الحَرْبِ فَلَا حَقَّ لَهُ فِي الغَنِيمَةِ ،
وَفِي بَعْضِ الرِّوَايَاتِ { أَنَّ الزُّبَيْرَ ،
1503 - حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الطِّهْرَانِيُّ ،
وَلَا بِمَجْهُولٍ فَقَدْ اخْتَلَفَ الفُقَهَاءُ فِي اسْتِحْقَاقِهِ لِجَارِي مِثْلِهِ عَلَى عَمَلِهِ عَلَى أَرْبَعَةِ مَذَاهِبَ قَالَهَا الشَّافِعِيُّ وَأَصْحَابُهُ ،
وَظَاهِرُ مَا فِي الخَانِيَّةِ اعْتِمَادُهُ كَمَا فِي البَحْرِ ،
ثُمَّ الأَكْلُ عَمَلٌ لَوْ نَظَرَ إلَيْهِ النَّاظِرُ لَا يَشُكُّ أَنَّهُ فِي غَيْرِ الصَّلَاةِ .
لِأَنَّ الحُكْمَ بِإِسْلَامِهِ مِنْ حَيْثُ الظَّاهِرُ ؛
عَزْرَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
وَقَضِيَّةُ ذَلِكَ أَنَّهُ لَوْ كَانَ الإِمَامُ غَيْرَ الخَطِيبِ وَهُوَ بَعِيدٌ عَنْ المِحْرَابِ أَوْ بَطِيءَ النَّهْضَةِ سُنَّ لَهُ القِيَامُ بِقَدْرٍ يَبْلُغُ بِهِ المِحْرَابَ ،
وَكَذَا مَنَافِعُ مَالِ اليَتِيمِ .
وَهِيَ النَّصِيبُ .
وَالأَخْذُ عَلَى يَدِ فَاعِلِهِ فَكَيْفَ يَدْخُلُهُ العَالِمُ أَوْ المُتَعَلِّمُ ،
لِأَنَّ الزَّمَانَ مُسْتَحَقٌّ بِالنَّذْرِ الأَوَّلِ فَصَارَ كَصِيَامِ رَمَضَانَ ،
وَكَذَلِكَ المُعَاهَدِ مِنْهُمْ المُسْتَأْمَنُ بِدَارِنَا عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ فِي المُعَاهِدِ .
بِحِفْظِهِ ] قَضِيَّةُ قَوْلِ الشَّارِحِ ؛
لِأَنَّهُ قَامَ مَقَامَ مَنْ ضَمَّنَهُ ،
كَمَا تَقَدَّمَ وَزَمَنُ العِدَّةِ يَعْقُبُ زَمَنَ الطَّلَاقِ وَقَدْ يُرَادُ بِالقَرْءِ الحَيْضُ ،
أَمْ حَقًّا لَهُمَا ؟
( وَيَسْتَحِقُّ القَسْمَ مَرِيضَةٌ وَرَتْقَاءُ ) وَقَرْنَاءُ ( وَحَائِضَ وَنُفَسَاءُ ) لِأَنَّ المَقْصُودَ مِنْهُ الأُنْسُ لَا الوَطْءُ ( لَا نَاشِزَةٌ ) أَيْ خَارِجَةٌ عَنْ طَاعَةِ الزَّوْجِ ،
اقْلَعْ شَجَرَكَ ؛
بَلْ يَتَوَقَّفُ عَلَيْهِ عَقْلًا أَوْ شَرْعًا فَلَا يَكُونُ الأَمْرُ وَاجِبًا مِنْ تِلْكَ الصِّيغَةِ ،
وَلَيْسَ هَذَا بِغَرَرٍ ،
فَإِنْ قَالَتْ البَيِّنَةُ إلَخْ .
أَوْ بِشَيْءٍ مِنْ المَكِيلِ أَوْ المَوْزُونِ بِعَيْنِهِ عَلَى أَنْ يُمَوِّهَ لَهُ ذَلِكَ بِذَهَبٍ ،
وَلَمْ يَكُنْ مَقْصُودُ أَهْلِ الحِصْنِ بِهَذَا أَنْ يَأْمَنُوا جَانِبَ العَسْكَرِ المَبْعُوثِ إلَيْهِمْ خَاصَّةً ،
( وَنَاذِرٌ لِلَّهِ أَنْ يَعْتَكِفَا يَوْمًا يَكُونُ صَائِمًا فِيهِ )،
فَإِنْ تَعَذَّرَ فَمَحْرَمُهَا الكَافِرُ ،
( قُبَالَةَ وَجْهِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ) وَعَلَامَتُهُ الكَوْكَبُ المُسَمَّى بِالدُّرِّيِّ المَلْصُوقِ بِجِدَارِ القَبْرِ الشَّرِيفِ دَاخِلَ الحُجْرَةِ الشَّرِيفَةِ ،
يَرُدُّونَ شَيْئًا ).
وَإِنْ كَانَتْ بِحَيْثُ لَا يَحْمِلُهَا الوَاحِدُ عَتَقُوا لِأَنَّ فِي العُرْفِ يُرَادُ بِهِ حَمْلُهُمْ عَلَى الشَّرِكَةِ لَمَّا تَعَذَّرَ حَمْلُهَا عَلَى الوَاحِدِ فَصَارَ كَأَنَّهُ قَالَ أَيُّكُمْ حَمَلَهَا مَعَ أَصْحَابِهِ ،
إِنِّي أُحِبُّهُمَا فَأَحِبَّهُمَا وَقَالَ :
وَادَّعَى وَقْفِيَّةُ ذَلِكَ العَقَارِ لِوَقْفٍ آخَرَ تُسْمَعُ بَيِّنَتُهُ ( رَدُّ المُحْتَارِ ) اُنْظُرْ شَرْحَ المَادَّةِ ( 1676 ).
الأَحْكَامُ الَّتِي تَثْبُتُ بِلَفْظِ التَّشْرِيكِ :
أَوْ هُمَا ؟
إِيَّاكَ وَالفُرْقَةَ فَإِنَّ الفُرْقَةَ هِيَ الضَّلَالَةُ .
لِأَنَّ غَالِبَ حَالِهِ السَّلَامَةُ ،
فَلَوْ أَمْكَنَهُ تَسَرٍّ فَلَا خَوْفَ فِي الأَصَحِّ ،
وَاخْتَارَ المُصَنِّفُ تَبَعًا لِجَمَاعَةٍ أَنَّهُ الحَيُّ القَيُّومُ قَالَ ،
غَيْرَ أَنَّهُ اسْتَوْضَحَ نَجَاسَتَهُ بِنَجَاسَةِ السُّؤْرِ ،
وَكَأَنَّهُ أَخَذَ بِمُخَنَّقِي ،
عَنْ عَلِيِّ بْنِ الحُسَيْنِ عَنْ الحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي المَرِيضُ قَائِمًا ،
مِنْهُمْ مَنْ يَقْتَصِرُ عَلَى صُورَةِ العِلْمِ وَيَتْرُكُ العَمَلَ بِهِ ،
وَمِثْلُ هَذِهِ الجَهَالَةِ تَمْنَعُ العِتْقَ وَإِنْ أَدَّى ،
وَكَذَا لَوْ صَلَّتْ طَائِفَةٌ خَارِجَ الأَبْنِيَةِ خَلْفَ جُمُعَةٍ مُنْعَقِدَةٍ لَا تَصِحُّ جُمُعَتُهُمْ كَمَا أَفْتَى بِهِ شَيْخِي لِعَدَمِ وُقُوعِهَا فِي الأَبْنِيَةِ المُجْتَمِعَةِ ،
وَ ( لَا تَخْتَصُّ ) القَافَةُ ( بِقَبِيلَةٍ ) مُعَيَّنَةٍ كَبَنِي مُدْلِجٍ ،
فَمُوَكَّلٌ بِالرِّيَاحِ وَالجُنُودِ ،
وَتَسْتَحِقُّ الأَوْلِيَاءُ القِصَاصَ فِي العَمْدِ وَالدِّيَةَ فِي الخَطَإِ ،
لِأَنَّهَا تُقْصَدُ لِلتَّدَاوِي ( قَوْلُهُ فَأُلْحِقَ بِهِ مَا فِي مَعْنَاهُ ).
وَثَوْبِ حَرِيرٍ ،
وَإِنْ وُجِدَ فِي أَرْضٍ مَمْلُوكَةٍ اتَّفَقُوا جَمِيعًا عَلَى وُجُوبِ الخُمُسِ فِيهِ وَاخْتَلَفُوا فِي أَرْبَعَةِ أَخْمَاسِهِ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - هِيَ لِصَاحِبِ الخُطَّةِ كَذَا فِي شَرْحِ الطَّحَاوِيِّ .
قَوْلُهُ { أَلَا تَأْكُلُونَ } وَهَذَا عَرْضٌ وَتَلَطُّفٌ فِي القَوْلِ ،
يَأْتِي عَلَيْكُمْ أُوَيْسُ بْنُ عَامِرٍ مَعَ أَمْدَادِ أَهْلِ اليَمَنِ مِنْ مُرَادٍ ثُمَّ مِنْ قَرَنٍ ،
فَإِنَّ المَبَاحِثَ جَمْعُ مَبْحَثٍ بِمَعْنَى مَكَانِ البَحْثِ وَمَكَانُهُ القَضِيَّةُ إذْ هُوَ إثْبَاتُ النِّسْبَةِ بَيْنَ الشَّيْئَيْنِ بِالِاسْتِدْلَالِ وَالنِّسْبَةُ حَالَّةٌ بَيْنَ طَرَفَيْ المَوْضُوعِ وَالمَحْمُولِ وَهِيَ مُتَعَلَّقُ الإِثْبَاتِ فَالمُكَاتَبَةُ مُتَخَيَّلَةُ ،
تَعْتَدُّ مِنْ وَقْتِ اخْتِيَارِهِ .
وَأَمَّا الشَّهَادَةُ فِي الوَصِيَّةِ فَمُخْتَصَّةٌ بِهَا قَطْعًا فَلَا مَعْنَى لِقَوْلِهِ لَمَّا لَمْ تَكُنْ الشَّهَادَةُ فِي الوَصِيَّةِ أَمْرًا مُخْتَصًّا بِالوَصِيَّةِ كَمَا لَا يَخْفَى .
وَلَهُ دُخُولُ بِيعَةٍ وَكَنِيسَةٍ وَالصَّلَاةُ فِيهِمَا مِنْ غَيْرِ كَرَاهَةٍ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ وَعَنْهُ تُكْرَهُ ،
مُتَذَلِّلُونَ لَهُ ،
مِنْ جُمْلَةِ الحَوْرِ إلَخْ ) الحَوْرُ النُّقْصَانُ وَالكَوْرُ الزِّيَادَةُ ،
فَقَالَ فِي فَوَائِدِ القَوَاعِدِ :
وَذَلِكَ أَنَّهُ لَمَّا تَزَوَّجَ بِلْقِيسَ ،
فَاشْتِرَاطُ الحُكْمِ عِنْدَ الإِطْلَاقِ لِيَتَمَيَّزَ بِهِ التَّأَمُّلُ مِنْ الإِبَاءِ ،
لِأَنَّهُ مَكْرُوهٌ فَلَا يَكُونُ وَاجِبًا صَحَّحَهُ ابْنُ رَجَبٍ فِي آخِرِ القَاعِدَةِ الثَّالِثَةِ وَقِيَاسُهُ :
لِأَنَّ أَحَدَ عَشَرَ عَدَدٌ مُرَكَّبٌ وَلَفْظُ كَذَا لَيْسَ بِمُرَكَّبٍ فَإِذَا لَمْ يَكُنْ نَفْسُ كَذَا نَظِيرًا لِنَفْسِ أَحَدَ عَشَرَ لَمْ يُفِدْ الِاشْتِرَاكَ فِي مُجَرَّدِ كَوْنِ مُمَيِّزِهِمَا مَنْصُوبًا ،
وَفِي البَحْرِ أَنَّهُ لَيْسَ ()
وَلَا يَخْفَى أَنَّ ثُبُوتَ كَوْنِ العَبْدِ مُتَصَرِّفًا بِأَهْلِيَّتِهِ وَمَالِكِيَّتِهِ لَا يَدْفَعُ وُرُودَ ذَلِكَ ،
أَيْ بَعُدَ عَنْ رَحْمَةِ اللَّهِ .
وَإِنْ شَاءَ عَذَّبَهُ } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد ،
( وَ ) كَالسَّفَرِ ( لِزِيَارَةِ الإِخْوَانِ وَعِيَادَةِ المَرْضَى ،
وَلَعَلَّهُ يُخْبِرُهُ بِالبَاطِلِ لِيَنْجُوَ مِنْ عِقَابِهِ ،
وَبَدَأَ بِالمَائِيَّةِ الصُّغْرَى ) أَيْ المُتَعَلِّقَةِ بِبَعْضِ البَدَنِ ( فَصْلٌ يُذْكَرُ فِيهِ أَحْكَامُ الوُضُوءِ ) ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ سَهْوٌ .
وَمَلِكِهِمْ فَهَذَا كُلُّهُ قُرْبَةٌ فَتَأَمَّلْ هَذِهِ المَبَاحِثَ كُلَّهَا فَالمَوْضِعُ مُشْكِلٌ جِدًّا .
كَانَ مِنْ سُوءِ الِاخْتِيَارِ بَعِيدًا مِنْ الرَّشَادِ حَقِيقًا بِالضَّلَالِ .
وَمَعْنَى الرِّوَايَةِ بِالفَتْحِ مَا يُحْتِمُ عَلَيْهِ الكَلْبُ فَيَقْتُلُهُ غَمًّا لَا جُرْحًا ،
وَالمَجَانِينَ ) لَا حَاجَةَ لِإِخْرَاجِهِمْ ؛
مُحَمَّدَ بْنَ يَعْقُوبَ يَقُولُ سَمِعْتُ الرَّبِيعَ بْنَ سُلَيْمَانَ يَقُولُ سَمِعْتُ الشَّافِعِىَّ رَحِمَهُ اللَّهُ يَقُولُ :
25630 - حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ خَالِدٍ حَدَّثَنَا رَبَاحٌ عَنْ مَعْمَرٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ أَعْتَمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى نَادَاهُ عُمَرُ فَقَالَ الصَّلَاةَ نَامَ النِّسَاءُ وَالصِّبْيَانُ قَالَتْ فَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ مَا يَنْتَظِرُهَا أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ الأَدْيَانِ غَيْرُكُمْ ()
كَذَبَتْ . وَعِنْدَهُ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ ،
الأَوَّلُ يُحْتَمَلُ أَنَّ سَيِّدَنَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَسْمَعْ ذَلِكَ أَوْ سَمِعَهُ وَأَنْكَرَهُ وَلَمْ يَبْلُغْنَا نَحْنُ ذَلِكَ قَالَ الشَّامِيُّ :
فَرْضًا ] مَصْدَرٌ مُؤَكِّدٌ لِمَا هُوَ بِمَعْنَاهُ وَكَأَنَّهُ قَالَ :
وَصُدِّقَ وَاهِبٌ فِيهِ ،
وَالخِلَافُ عِنْدَ عَدَمِ النِّيَّةِ .
وَفِيهِ يَقُولُ الشَّاعِرُ :
إذْ مِنْ قَوَاعِدِ مَذْهَبِنَا أَنَّ اليَقِينَ لَا يُرْفَعُ بِالشَّكِّ وَقَدْ قَالَ الأَصْحَابُ :
وَتَكُونُ الجَارِيَةُ لِلْمُسْتَقْرِضِ ،
وَإِنْ رَجَعَ شُهُودُ مَالٍ أَوْ عِتْقٍ بَعْدَ الحُكْمِ قَبْلَ الِاسْتِيفَاءِ أَوْ بَعْدَهُ لَمْ يُنْقَضْ وَيَضْمَنُونَ مَا لَمْ يُصَدِّقْهُمْ مَشْهُودٌ لَهُ لَا مَنْ زَكَّاهُمْ .
وَلِذَلِكَ لَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يُسَلِّمَ المَبِيعَ وَهُوَ لَمْ يَقْبِضْ ثَمَنَهُ ،
وَلَمْ أَرَهُ لِغَيْرِهِ ( أَنْ يُصَلِّيَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ) وَيُسَلِّمَ أَيْضًا لِمَا مَرَّ مِنْ أَنَّهُ يُكْرَهُ إفْرَادُهَا عَنْهُ ( بَعْدَ فَرَاغِهِ ) مِنْ الأَذَانِ أَوْ الإِقَامَةِ عَلَى مَا مَرَّ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
فَإِنْ اتَّصَلَ بِهِ الأَدَاءُ تَعَيَّنَ الحُصُولُ المَقْصُودُ وَهُوَ الأَدَاءُ ،
أَوْ نَصِّ إمَامِهِ بَعْدَ ،
وَشَمِلَ قَوْلُهُ الحَامِلَ وَلَوْ بِغَيْرِ آدَمِيٍّ ،
وَلَا إذْنَ لِسَرِيَّتِهِ ،
فَإِنْ اخْتَصَّ كُلُّ وَاحِدٍ بِصِفَةٍ قُدِّمَ مَنْ هُوَ أَحْرَى بِالإِصَابَةِ فَالأَعْلَمُ الوَرِعُ يُقَدَّمُ عَلَى الأَوْرَعِ وَالعَالِمِ ،
لَهُ الرُّجُوعُ ) الظَّاهِرُ أَنَّ هَذَا عَلَى قَوْلِهِ ،
فَأَعْطَانِي الدَّمَ ،
وَإِمَامَةَ جُمُعَةٍ وَعِيدٍ مَا لَمْ يُخَصَّا بِإِمَامٍ مِنْ جِهَةِ السُّلْطَانِ أَوْ الوَاقِفِ .
عَرَّفَهَا وَارِثُهُ بَقِيَّةَ الحَوْلِ ،
فَإِذَا عَلِمْت ذَلِكَ فَقَوْلُ المُصَنِّفِ بِخِلَافِ الكِفَايَةِ أَيْ :
لَوْ مَاتَ العَبْدُ ،
وَأَوْجَبَهُ لِفَاعِلِهِ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ هَذَا شَاذٌّ غَيْرُ مَعْمُولٍ بِهِ أَوْ بِأَنَّ البَقْلَةَ لَمَّا كَانَتْ بَعِيدَةَ التَّأْثِيرِ فِي القَتْلِ فَزَالَ أَثَرُهَا بِخِلَافِ الحَجَرِ ،
( وَلَوْ بَاعَ ) السَّيِّدُ أَمَةً لَهُ ( مُزَوَّجَةً ) قَبْلَ دُخُولٍ أَوْ بَعْدَهُ ( فَالمَهْرُ ) المُسَمَّى أَوْ بَدَلُهُ إنْ كَانَ فَاسِدًا بَعْدَ الوَطْءِ ( لِلْبَائِعِ ) لِوُجُوبِهِ بِالعَقْدِ الوَاقِعِ فِي مِلْكِهِ .
لِلْإِمَامِ الأَعْظَمِ أَنْ يُنَصِّبَ قَاضِيَيْنِ أَوْ أَكْثَرَ .
أَوْ لَا أَعُودُ لِمَسِّكِ حَتَّى أَمَسَّ أُمِّي ،
وَالمُسْتَعِيرُ وَإِنْ كَانَ لَا يَضْمَنُ ،
فِي وَرَقَةٍ مَصُونَةٍ مِنْ سِجِلٍّ ،
وَإِنَّمَا اقْتَصَرَ المُصَنِّفُ عَلَى الأَوَّلِ لِقَوْلِ المُتَيْطِيِّ إنَّهُ قَالَ بِهِ غَيْرُ وَاحِدٍ مِنْ القَرَوِيِّينَ .
ثُمَّ ارْفَعْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ جَالِسًا } حُجَّةٌ فِي وُجُوبِ الِاعْتِدَالِ فِي القِيَامِ مِنْ الرَّكْعَةِ وَفِي الجُلُوسِ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ .
وَعَنْهُ يُعِيدُ مَنْ لَمْ يَبْلُغْ المَسَافَةَ ،
لِأَنَّهُ لَا يَلْزَمُ مِنْ التَّرْجَمَةِ عَلَى بَعْضِ مَدْلُولَاتِ الحَدِيثِ ،
قَالَ صَالِحٌ المُعْتَزِلِيُّ :
سُفْلٌ ذُو عُلْوٍ .
وَفِي تَارِيخِ القُطْبِ الحَنَفِيِّ المَكِّيِّ نَقْلًا عَنْ تَارِيخِ الفَاكِهِيِّ أَنَّ عَرْضَ المَسْعَى خَمْسَةٌ وَثَلَاثُونَ ذِرَاعًا .
لِأَنَّ النِّكَاحَ إتْلَافُ بُضْعٍ يَخْتَصُّ بِهِ العَبْدُ ،
يَجُوزُ أَعْضَبُ القَرْنِ وَالأُذُنِ مُطْلَقًا ؛
أَنْتِ عَاتِقٌ فَقِيَاسُ مَا يَأْتِي فِي الطَّلَاقِ يَعْتِقُ بِذَلِكَ .
وَقَالَ فِي مَبْسُوطِ السَّرَخْسِيِّ .
وَلِزَوْجِ البِنْتِ مِنْ الثَّانِيَةِ ثَلَاثَةٌ فِي وَاحِدٍ بِثَلَاثَةٍ ،
اعْقِدُوا لِي الأَمَانَ ،
أُجِيبَ بِأَنَّ المِلْكَ قَدْ يَجْتَمِعُ مَعَ القَرَابَةِ ،
وَقَالَ عَزَّ وَجَلَّ { الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ } وَكَذَا العَدَالَةُ لَيْسَتْ بِشَرْطٍ لِثُبُوتِ الوِلَايَةِ عِنْدَ أَصْحَابَنَا ،
وَلَا تَقَعُ المُمَاثَلَةُ فِي اللَّطْمَةِ وَلَا ضَرْبُ السَّوْطِ بِأَمْرٍ يُضْبَطُ ،
حَدِيثُ أَسْعَدَ بْنِ زُرَارَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ()
وَحُكْمُ الحَاكِمِ فِي الظَّاهِرِ .
وَشُرَحْبِيلُ بْنُ السِّمْطِ .
عَنْ صَاحِبِ الِانْتِصَارِ ،
وَاسْتُقْرِئَ أَنَّ مَنْ طُعِنَ ،
فَلَا يَجُوزُ السُّجُودُ عَلَيْهِ لِأَنَّهُ كَالجُزْءِ مِنْهُ ،
فَإِذَا قَالَ المُدَّعِي إنَّ هَذَا هُوَ المُدَّعَى بِهِ الَّذِي وَصَفْته فَلَا تُقْبَلُ دَعْوَاهُ .
يَعْقِلُ عَنْهُ هَمْدَانُ وَهُوَ قَوْلُ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ؛
ضَمِنَ مَا تَلِفَ بِهِ ؛
وَيَجِيءُ فِي لَعْنِ زَوْجَتِهِ أَنَّهُ يَلْزَمُهُ أَنْ يُطَلِّقَهَا .
وَإِنَّمَا حَدَثَ العَيْبُ فِي يَدِ المُشْتَرِي فَلَنَا حَقُّ تَضْمِينِك قِيمَتَهُ صَحِيحًا فَضَمَّنُوهُ قِيمَتَهُ صَحِيحًا ،
ثُمَّ يُعْتَقُ عَلَيْهِ حُكْمًا لِمِلْكِهِ ،
كَاقْبِضْ أَلْفًا مِنْ غُلَامِي وَضَارِبْ بِهِ .
وَقَطَعَ بِهِ الخِرَقِيُّ وَصَاحِبُ الوَجِيزِ وَالمُنَوِّرِ وَمُنْتَخَبِ الآدَمِيِّ وَغَيْرُهُمْ .
وَأَمَّا مَسْأَلَتُنَا فَصُورَتُهُ أَنَّهُ أَقَرَّ عَلَى نَفْسِهِ أَنَّهُ رَأَى مَا شَهِدَ عَلَيْهِ بِذَلِكَ ثُمَّ عَادَ وَأَنْكَرَ ذَلِكَ بِالكُلِّيَّةِ وَأَكْذَبَ نَفْسَهُ بِلَا عُذْرٍ وَلَا تَأْوِيلٍ إلَخْ مَا أَطَالَ بِهِ ،
( فَلَوْ دَخَلَ لِسَقْيٍ ) لِلْغِرَاسِ ( أَوْ إصْلَاحٍ ) لَهُ أَوْ لِلْبِنَاءِ ( جَازَ ) صِيَانَةً لِمِلْكِهِ عَنْ الضَّيَاعِ ،
2965 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الحَسَنِ بْنِ أَحْمَدَ الأَسَدِىُّ أَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الحُسَيْنِ حَدَّثَنَا آدَمُ بْنُ أَبِى إِيَاسٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ حَدَّثَنَا الحَكَمُ قَالَ سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ أَبِى لَيْلَى يَقُولُ :
( قَوْلُهُ وَكَذَا كُلُّ مَنْ لِعَمَلِهِ أَثَرٌ ) أَيْ فِي أَنَّهُ لَوْ هَلَكَ فِي يَدِهِ لَا أَجْرَ لَهُ وَسَيَذْكُرُ الشَّارِحُ بَعْدَ وَرَقَةٍ المُرَادَ بِالأَثَرِ .
( الثَّانِيَةُ ) قَوْلُهُ { بَيْنَا أَنَا نَائِمٌ ()
لَكِنْ بَحَثَ ابْنُ الرِّفْعَةِ إلَخْ ) ضَعِيفٌ قَوْلُهُ نَعَمْ الشَّقِيقُ مُقَدَّمٌ عَلَى غَيْرِهِ ) أَيْ هُنَا وَفِي الوَقْفِ .
( كَالجَالِسِ إلَخْ ) مِنْهُ التَّظْلِيلُ بِنَحْوِ بَارِيَةٍ فَرَاجِعْهُ ،
وَأَمَّا التُّهْمَةُ بِحُدُوثِهِ فَلَا تَضُرُّ .
لِأَنَّهُ أَوْفَرُ شَفَقَةً مِنْ الِابْنِ ،
وَقَدَّمَهُ فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ وَشَرْحِ ابْنِ رَزِينٍ وَنَصَرُوهُ .
وَكَذَا قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ مَنْدَهْ أَنَّ عَلِيَّ بْنَ ()
أَنَّ نَوْمَ المُسْتَنِدِ وَالمُتَوَكِّئِ وَالمُحْتَبِي اليَسِيرِ :
وَبِنَاءُ البَيْعِ عَلَى العُرْفِ ،
وَمِثْلُهُمَا فَاقِدُ الأَنَامِلِ ،
وَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ فَفِي قَوْلِهِمَا كَذَلِكَ ،
( فَإِنْ أَمْكَنَهُ أَنْ يَعْقِدَ إلَخْ ) أَيْ بِأَنْ عَلِمَ أَوْ ظَنَّ إجَابَتَهُمْ لِلْأَكْثَرِ مِنْ دِينَارٍ .
لَا ) مِنْ فِدَاءِ ( المَرْهُونِ ) بِأَنْ يَبْذُلَ قِيمَتَهُ لِيَرْجِعَ فِيهِ لِمَا فِيهِ مِنْ إبْطَالِ تَصَرُّفِ المُتَّهِبِ نَعَمْ لَهُ أَنْ يَفْدِيَهُ بِكُلِّ الدَّيْنِ لِأَنَّ لَهُ أَنْ يَقْضِيَ دَيْنَ الأَجْنَبِيِّ لَكِنْ بِشَرْطِ رِضَا الغَرِيمِ .
وَهَذَا الإِحْرَامُ هُوَ بِلاَ شَكٍّ غَيْرُ الإِحْرَامِ الَّذِي فِيهِ تَعَمُّدُ قَتْلِ الصَّيْدِ فَلَمْ يَأْتِ بِالإِحْرَامِ الَّذِي أَمَرَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِهِ .
وَهُوَ قَوْلُ أَبِي بَكْرٍ الإِسْكَافِ ،
( كِتَابِيَّةً ) أَيْ تَحِلُّ لَهُ ابْتِدَاءً فَخَرَجَ الرَّقِيقَةُ وَمُطَلَّقَتُهُ ثَلَاثًا وَغَيْرُهَا مِمَّا مَرَّ .
وَالقَيْدُ لَا بُدَّ مِنْهُ كَمَا أَجْمَعَ عَلَيْهِ خَلِيلٌ وَشُرَّاحُهُ ،
كَالطَّلَاقِ فِي المَرَضِ ،
ثُمَّ أَيَّدَ ذَلِكَ بِأَنَّ ظَاهِرَ الوَلْوَالِجيَّةِ وَالظَّهِيرِيَّةِ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ ظَاهِرَ الرِّوَايَةِ هُوَ اشْتِرَاطُ العَدَدِ لَا الجَمْعِ العَظِيمِ ،
فَهَذِهِ ثَمَانُ مَسَائِلَ قَدْ صُحِّحَتْ ،
فَإِنَّهُ لَوْ بَاعَهَا ؛
أَمَّا أَوَّلًا فَلِأَنَّ شُرُوطَهَا غَيْرُ مُنْحَصِرَةٍ بِمَا ذَكَرَ ،
وَالمَسْأَلَةُ تَصِحُّ مِنْ ثَمَانِيَةٍ وَأَرْبَعِينَ انْتَهَى وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ بِالصَّوَابِ .
وَلَمْ يَجُزْ قَتْلُهُ .
حَتَّى إنَّهُ لَوْ أَخْبَرَ الشَّفِيعُ بِالبَيْعِ بِكِتَابٍ وَكَانَ الخَبَرُ فِي أَوَّلِ الكِتَابِ ()
وَوَطْءُ البَائِعُ الجَارِيَةَ المَبِيعَةَ بَعْدَ القَبْضِ فِي البَيْعِ الفَاسِدِ ،
قَالَ لِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : أُخْبِرُكُ أَنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى يَجْمَعُ الأَوَّلِينَ وَالآخِرِينَ يَوْمَ القِيَامَةِ فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ ،
وَهَلْ يُشْتَرَطُ تَيَقُّنُهُ لِذَلِكَ أَيْضًا حَتَّى لَا يَكْفِيَ الِاسْتِصْحَابُ ،
وَإِنَّمَا هُوَ مَفْكُوكٌ .
أَنْ يَكُونَ وَكِيلًا فِي القَبْضِ ،
وَقَالَ الكَمَالُ قِيلَ يُقَدِّمُ السُّورَةَ ،
فَإِنَّ كَلَامَ اللَّخْمِيِّ مُلَخَّصُ كَلَامِ المُدَوَّنَةِ .
إنْ أَمْكَنَ قَطْعُ الدُّخَانِ مَعَ بَقَاءِ الفُرْنِ قَطَعَ الضَّرَرَ ،
قِسْمٌ مِنْهَا مَا يَجُوزُ فِيهِ أَصْلُ العَقْدِ وَيَبْطُلُ الِاسْتِثْنَاءُ .
ثُمَّ أَمْكَنَ فِي أَثْنَائِهَا .
{ كُنَّا نَتَبَايَعُ فِي الأَسْوَاقِ بِالأَوْسَاقِ وَنُسَمِّي أَنْفُسَنَا السَّمَاسِرَةَ ،
فَرَأَى مَعَ أَخِيهِ مَرْوَحَةً يَسْجُدُ عَلَيْهَا فَانْتَزَعَهَا مِنْهُ عَبْدُ اللَّهِ وَقَالَ :
( وَإِبَاحَةُ الوَطْءِ بِرِقٍّ ):
أَوْ صَارَتْ الخَمْسَتَانِ قِصَاصًا وَبَقِيَ نُقْصَانُ خَمْسَةِ دَرَاهِمَ فَيَرْجِعُ عَلَيْهِ بِخَمْسَةٍ ،
وَلَمْ أَرَ مَنْ تَعَرَّضَ لِاعْتِبَارِ ذِكْرِ لَوْنِ الحَيَوَانِ الأَهْلِيِّ المُسْلَمِ فِي أَهْلِهِ لَحْمُهُ ،
وَمَا كَانَ كَذَلِكَ فَالإِقْرَارُ بِهِ لَا يَرْتَدُّ بِالرَّدِّ ،
وَأَنْ يُسْمَعَ بِهِ حَتَّى يُجْعَلُوا أَحَادِيثَ ،
عَنْ سُفْيَانَ وَعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحَسَنِ ،
( قَوْلُهُ لَا يُبْطِلُ النِّيَّةَ ضَمُّ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
إنْ شِئْت وَأَبَيْت قَالَ البَغَوِيّ اُشْتُرِطَ وَقَالَ المُتَوَلِّي :
وَلَا بُدَّ مِنْ الِاسْتِثْنَاءِ نُطْقًا مُتَّصِلًا وَقَصَدَ حَلَّ اليَمِينِ ثُمَّ نِيَّةُ مَا عَدَاهَا لَا تُوجِبُ عَلَيْهِ تَحْرِيمَ شَيْءٍ مِمَّا أَحَلَّهُ اللَّهُ كَمَا يَأْتِي فَالكَافُ فِي كَالزَّوْجَةِ زَائِدَةٌ أَوْ لِإِدْخَالِ الأَمَةِ عَلَى القَوْلِ بِأَنَّهَا كَالزَّوْجَةِ ( وَ ) مَسْأَلَةُ العَزْلِ هَذِهِ ( هِيَ المُحَاشَاةُ ) أَيْ المُسَمَّاةُ بِذَلِكَ عِنْدَ الفُقَهَاءِ ؛
وَهُوَ فِي الصُّورَةِ المُتَقَدِّمَةِ ،
وَإِنَّمَا تَعَيَّبَ بِهَذَا العَيْبِ بِسَبَبِ الإِذْنِ المَوْجُودِ مِنْ البَائِعِ فَالتَّعَيُّبُ مِنْ البَائِعِ فِي مُدَّةِ الخِيَارِ فَسْخٌ ،
ثُمَّ إنَّ المُشْتَرِيَ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ صَبَرَ حَتَّى يَفْتَكَّ الرَّاهِنُ الرَّهْنَ إذْ العَجْزُ عَلَى شَرَفِ الزَّوَالِ ،
وَأَمَّا ابْنُ الرَّضَاعِ فَيَجْرِي مَجْرَى الِابْنِ فِي جُمْلَةٍ مِنْ الأَحْكَامِ مُعْظَمُهَا التَّحْرِيمُ ؛
إِنَّ قَوْمِي فَذَكَرَ قِصَّةً ،
وَيُقَامُ عَلَيْهِ الحَدُّ ،
فَالقَوْلُ لِلْمُوَكِّلِ ؛
وَالثَّمَنُ يُعْلَمُ بِجِهَةٍ لَا تَتَعَلَّقُ بِالمُتَعَاقِدِينَ ،
وَالدَّلِيلُ عَلَى وُجُوبِ اتِّحَادِ الجَامِعِ فِعْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالخُلَفَاءِ بَعْدَهُ فَإِنَّهُمْ لَمْ يُقِيمُوا سِوَى جُمُعَةً وَاحِدَةً ،
[ لِأَنَّهُ لَا يَجُوزُ لَهُمَا ]:
فَ ) صَلَاتُهُ ( صَحِيحَةٌ ).
إذْ غَايَتُهُ أَنَّ نَافِلَتَهُ حِينَئِذٍ لَا تُسَمَّى صَلَاةَ تَسْبِيحٍ ،
وَتُوُفِّيَ لِثَمَانٍ خَلَوْنَ مِنْ ذِي القَعْدَةِ سَنَةَ خَمْسٍ وَثَمَانِينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ عَنْ ثَمَانِينَ سَنَةً .
قُلْت : إنَّ الأَوْزَاعِيَّ قَالَ :
الرُّخَصُ كَالمَسْحِ عَلَى الخُفَّيْنِ لَا يُقَاسُ عَلَيْهِ المَسْحُ عَلَى البُرْقُعِ وَالقُفَّازَيْنِ ،
لِأَنَّهُ يُتَّهَمُ عَلَى إرْقَاقِ العَبْدِ وَيَغْرَمُ قِيمَتَهُ حَالًا لِلْمُقَرِّ لَهُ إنْ قَامَ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
وَالمَالُ مَذْكُورٌ بِحَرْفِ عَلَى ،
وَلَا يَمُدُّ رِجْلَيْهِ يَعْنِي فِي المَسْجِدِ ؛
وَمَا تَعَجَّبَ مِنْهُ فِي الوَسِيطِ مِنْ مَنْعِ الحَيْضِ لِلطَّلَبِ مَعَ عَدَمِ قَطْعِهِ المُدَّةَ رُدَّ بِأَنَّ مَنْعَهُ لِحُرْمَةِ الوَطْءِ مَعَهُ وَهُوَ ظَاهِرٌ وَعَدَمُ قَطْعِهِ لِلْمَصْلَحَةِ وَإِلَّا لَمْ تُحْسَبْ مُدَّةٌ غَالِبًا كَمَا مَرَّ ،
يُقَالُ حَزُمَ كَكَرُمَ فَهُوَ حَازِمٌ وَحَزِيمٌ وَجَمْعُهُ حَزَمَةٌ وَحُزَمَاءُ ( يُفْسِدْ ) مَجْزُومٌ عَلَى أَنَّهُ جَوَابُ الشَّرْطِ وَحُرِّك بِالكَسْرِ لِلْقَافِيَّةِ .
البَيِّنَةَ أَنَّ فُلَانًا أُودَعَهُ يَعْرِفُهُ بِاسْمِهِ وَوَجْهِهِ حَيْثُ تُقْبَلُ الشَّهَادَةُ أَوْ تَنْدَفِعُ الخُصُومَةُ .
وَقَالَ مِنْ قَرْضٍ أَوْ مِنْ ثَمَنِ عَبْدٍ أَوْ نَحْوِهِ مِمَّا يَصِحُّ بَيْعُهُ فَيَلْزَمُهُ الإِقْرَارُ وَيُعَدُّ نَادِمًا بَعْدَ اعْتِرَافِهِ بِتَعْمِيرِ ذِمَّتِهِ ،
( وَسُئِلَ ) رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَمَّنْ صَلَّى الوِتْرَ ثَلَاثًا فَهَلْ لَهُ أَنْ يُصَلِّيَ البَاقِيَ مِنْهُ بَعْدَ ذَلِكَ بِنِيَّةِ الوِتْرِ .
وَرُدَّ بِأَنَّ المَأْمُومَ يُمْكِنُ جَعْلُهُ تَبَعًا لِلْإِمَامِ وَالخَلِيفَةُ إمَامٌ لَا يُمْكِنُ جَعْلُهُ تَبَعًا لِلْمَأْمُومَيْنِ .
وَكَذَلِكَ ابْنُ الأَخِ لِأَبٍ عَصَبَةٌ فَإِذَا كَانَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَصَبَةُ صَاحِبِهِ مِنْ أَحَدِ الوَجْهَيْنِ كَانَ وَارِثًا لَهُ فَإِنْ تَزَوَّجَ الأَبُ الِابْنَةَ وَتَزَوَّجَ الِابْنُ الأُمَّ فَوَلَدَتْ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا غُلَامًا فَقَرَابَةُ مَا بَيْنَ الوَالِدَيْنِ أَنَّ ابْنَ الأَبِ عَمُّ ابْنِ الِابْنِ وَابْنُ أُخْتِهِ وَابْنُ الِابْنِ خَالُ ابْنِ الأَبِ وَابْنُ أُخْتِهِ فَأَيُّهُمَا مَاتَ وَرِثَهُ صَاحِبُهُ بِالعُصُوبَةِ وَفِيهِ حِكَايَةُ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فَإِنَّهُ جَلَسَ يَوْمًا لِلْمَظَالِمِ فَقَامَ رَجُلٌ ،
كَمَا صَارَ ثُمُنُ المَرْأَةِ فِي المِنْبَرِيَّةِ تُسْعًا ،
إنْ لَمْ يَكُنْ الخِيَارُ لَهُ وَحْدَهُ أَوْ مَعَ البَائِعِ وَإِلَّا فَلَهُ الرَّدُّ مِنْ حَيْثُ التَّرَوِّي مَعَ الأَرْشِ .
وَصَحَّحَهُ الذَّهَبِيُّ ( الثَّالِثَةُ ) قَوْلُهُ فَبَتَّ طَلَاقَهَا هُوَ بِتَشْدِيدِ المُثَنَّاةِ مِنْ فَوْقُ أَيْ طَلَّقَهَا ثَلَاثًا ،
حِكْمَةُ ذِكْرِهِ لِهَذَا ) أَيْ :
1284 - حَدَّثَنَا أَبُو مُوسَى ،
وَلَوْ دَخَلَ رَجُلٌ دَارَ غَيْرِهِ فَعَقَرَهُ كَلْبَهُ لَا يَضْمَنُ ،
أَبِيهِ وَفِي رِوَايَةِ عَمْرِو بْنِ أَبِي قَيْسٍ ،
فَإِنَّهُ لَا يَنْعَقِدُ ) ظَاهِرُهُ ،
وَعَلَى قَوْلِ أَبِي زَيْدٍ الشُّرُوطِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى تَتَجَدَّدُ وَالكَفَالَةُ عَلَى قِيَاسِهَا وَاَللَّهُ تَعَالَى أَعْلَمُ ،
فَلَيْسَتْ بِأَصْلِيٍّ ،
كَذَبْتَ } وَهُوَ عِنْدَ أَحْمَدَ بِلَفْظِ :
قَوْلُهُ تَعَالَى : أَفَعَيِينَا بِالخَلْقِ الأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ ()
فَإِذَا أَدَّاهُ الرَّاهِنُ ،
وَقَالَ مَالِكٌ فِي الرَّجُلِ يَأْتِي وَالإِمَامُ جَالِسٌ فِي الصَّلَاةِ فَيُكَبِّرُ لِلْإِحْرَامِ ،
أَحَرُورِيَّةٌ أَنْتِ كُنَّا عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَقْضِي صِيَامَ أَيَّامِ الحَيْضِ ،
وَأَمَّا السُّنَّةُ فَمَا رَوَيْنَا عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا لَمَّا طَلَّقَ امْرَأَتَهُ فِي حَالَةِ الحَيْضِ { قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مُرْ ابْنَك يُرَاجِعْهَا } الحَدِيثَ ،
لِظُهُورِهِ قَالَ صَاحِبُ النِّهَايَةِ فِي شَرْحِ قَوْلِهِ كَالشَّعِيرِ ،
بِالتَّحْرِيكِ وَالمَدِّ .
فَإِنْ بَقِيَ فِي الدِّمَاغِ مِنْ البُرُودَةِ شَيْءٌ فَتُعَادُ المِحْجَمَةُ عَلَى الصِّفَةِ المَذْكُورَةِ يَبْرَأُ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى وَقَدْ جَرَّبَ ذَلِكَ غَيْرُ وَاحِدٍ فَبَرِئَ وَالحَمْدُ لِلَّهِ .
لَا يَلْزَمُهُ اسْتِبْرَاؤُهَا قَبْلَ ذَلِكَ .
ثُمَّ جَعَلُوا الِابْتِدَاءَ مِنْ المُحَرَّمِ وَالتَّوَارِيخُ العَرَبِيَّةُ ،
( مُتَّحِدَةِ الجِنْسِ ) قِيلَ :
وَإِنَّمَا يَدُلُّ عَلَى الحُدُوثِ وَالزَّمَانِ لَا عَلَى الوُقُوعِ فِي ذَلِكَ الزَّمَانِ وَلَا عَدَمِهِ ؟
وَبَيْعِ الصَّغِيرَةِ بِكَيْلِهَا ،
وَاخْتَارَ ابْنُ عَقِيلٍ فِي نَظَرِيَّاتِهِ :
فَسَأَلَهُ عَنِ الحَدِيثِ ،
( وَلَا ) لِلْإِمَامِ ( رِقُّ مَنْ حُكِمَ ) مَنْزُولٌ عَلَى حُكْمِهِ ( بِقَتْلِهِ )،
مَهْلا يَا ابْنَ عَبَّاسٍ .
وَالكَلَامُ حَيْثُ لَمْ يَدْرِ المُشْتَرِي بِجَمِيعِ ذَلِكَ فَلَا فَرْقَ يَظْهَرُ فَتَدَبَّرْ .
وُجُوبُ التَّسْوِيَةِ فِي القَسْمِ ،
أَوْ مَعَ فُتُورِ الأَعْضَاءِ فَهُوَ الإِغْمَاءُ ،
( وَكُلَّمَا كُرِّرَ مَا يُتْلَى ) مِنْ أَيِّ السَّجَدَاتِ ،
وَهَذَا شَرْطٌ فِي قَوْلِهِ فَلَهُ أَخْذُهُ بِلَا شَيْءٍ وَفِي قَوْلِهِ فَلَهُ قَلْعُهُ ( قَوْلُهُ مِمَّا زُرِعَ فِيهَا خَاصَّةً كَقَمْحٍ إلَخْ ) فَإِنْ فَاتَ إبَّانُ مَا زُرِعَ فِيهَا مِنْ قَمْحٍ ،
لِأَنَّ المَتْرُوكَ مِنْ أَوَّلِ السَّادِسَ عَشَرَ يَوْمَانِ وَالمَتْرُوكَ بَيْنَ الصَّوْمَيْنِ الأَوَّلَيْنِ يَوْمٌ فَامْتَنَعَ لِجَوَازِ أَنْ يَكُونَ الحَيْضُ فِي أَثْنَاءِ الثَّالِثِ وَيَعُودَ فِي أَثْنَاءِ الثَّامِنَ عَشَرَ وَلَوْ صَامَتْ الأَوَّلَ وَالخَامِسَ عَشَرَ فَقَدْ تَخَلَّلَ بَيْنَ الصَّوْمَيْنِ ثَلَاثَةَ عَشَرَ فَلَهَا أَنْ تَصُومَ التَّاسِعَ وَالعِشْرِينَ وَلَهَا أَنْ تَصُومَ يَوْمًا قَبْلَهُ غَيْرَ السَّادِسَ عَشَرَ .
وَلَا يَهْرُبَ مِنْ البَلَدِ بِأَنْ تَكُونَ لَهُ دَارٌ مَعْرُوفَةٌ وَحَانُوتٌ مَعْرُوفٌ لَا يَسْكُنُ فِي بَيْتٍ بِكِرَاءٍ يَتْرُكُهُ وَيَهْرُبُ ،
لَيْسَ لِلْجَائِرِ جَارٌ ،
( وَ ) إنْ زَرَعَ الغَاصِبُ فِيهَا ( نَوًى )،
وَإِذَا دَعَاك فَأَجِبْهُ ،
يَكُونَ عَلَى تَمْرٍ وَأَنْ يَكُونَ وِتْرًا ،
وَكَذَا قَالَ شَمْسُ الأَئِمَّةِ .
عَجَّلَ لِلْمُرْتَهِنِ حَقَّهُ .
لِأَنَّهُ مَمْلُوكٌ يُنْتَفَعُ بِهِ مَعَ بَقَاءِ عَيْنِهِ وَإِنْ كَانَ مُعَرَّضًا لِلْقَلْعِ بِاخْتِيَارِ مَالِكِ الأَرْضِ المُؤَجِّرِ أَوْ المُعِيرِ لَهُ ؛
إنَّ حَقَّ الوَاهِبِ عِبَارَةٌ عَنْ حَقِّ تَمَلُّكٍ فِي الأَصْلِ فَقَطْ أَمَّا حَقُّ المَوْهُوبِ لَهُ فَهُوَ مِلْكٌ حَقِيقَةً فِي الأَصْلِ وَالزِّيَادَةِ مَعًا ،
مِنْ غَيْرِ آدَمِيٍّ ) أَيْ أَمَّا الآدَمِيُّ فَيَحْرُمُ مُطْلَقًا أَذِنَ أَوْ لَا ؛
وَقَدْ رُدِعَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ،
وَقَدْ يَشْمَلُهُ إطْلَاقُهُمْ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ ( قَوْلُ المَتْنِ وَبِفِعْلِ غَيْرِهِ ) أَيْ :
كَانَتْ قَدْ قَدِمَتْ بِهِ عَلَى أَخْوَالِهِ مِنْ بَنِي عَدِيّ بْنِ النّجّارِ ،
عَلَيْهِ عَامَّةُ شُيُوخِنَا .
فَإِذَا كَانَتْ عَشْرًا فَشَاتَانِ إِلَى أَرْبَعِ عَشْرَةَ ،
ثُمَّ اللَّخْمِيُّ تُوُفِّيَ سَنَةَ أَرْبَعِمِائَةٍ وَثَمَانِيَةٍ وَسَبْعِينَ ،
فَمَنْ زَادَ أَوِ اسْتَزَادَ ،
وَلَوْ انْغَمَسَ مُسْتَجْمِرٌ فِي مَاءٍ قَلِيلٍ حَرُمَ ،
رَجَعَ أَحْمَدُ عَنْ القَوْلِ بِالعِتْقِ ،
وَإِنْ كَانَ بِغَيْرِهِ فَقَوْلُ البَاجِيَّ لِأَنَّ المُقَوَّمَ المُفْدَى بِهِ لَمْ يَثْبُتْ لَهُ تَقَرُّرٌ فِي ذِمَّةِ المُفْدِي وَلَا التَزَمَهُ قَبْلَ صَرْفِهِ فِي الفِدَاءِ ،
أَوْ كَانَ رَأَى الإِمَامُ أَنْ يَدَعَهُمْ فِي أَرْضِهِمْ يُؤَدُّونَ الخَرَاجَ .
وَكُلُّ ذَلِكَ فِي مُسْلِمٍ وَمُصَنَّفِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ ،
أَنَّهُ لَا يُكْرَهُ إفْرَادُ غَيْرِ رَجَبٍ بِالصَّوْمِ .
أَنْ يُقِيمَ عُرْقُوبَ رِجْلِهِ اليُمْنَى عَلَى صَدْرِهَا .
( وَ ) لَهُ أَنْ ( يَسْتَأْجِرَ ) الأَجِيرَ وَالبَيْتَ وَغَيْرَهُمَا ( وَيُؤَجِّرَ وَلَوْ ) وَصْلِيَّةٌ ( نَفْسَهُ ) فَإِنَّ إجَارَةَ نَفْسِهِ بَيْعُ مَنَافِعِهِ وَلَيْسَ كَبَيْعِ نَفْسِهِ فَيَمْلِكُ التَّصَرُّفَ وَعِنْدَ الأَئِمَّةِ الثَّلَاثَةِ لَيْسَ لَهُ ذَلِكَ ؛
العِلْمِ بِبَغْدَادَ وَأَصْلُهُ مِنْ أَصْفَهَانَ وَمَوْلِدُهُ بِالكُوفَةِ وَمُنْشَؤُهُ بِبَغْدَادَ قَالَ أَبُو عُمَرَ وَأَحْمَدُ بْنُ المُبَارَكِ وَالمُسْتَمْلِي رَأَيْت دَاوُد بْنَ عَلِيٍّ يَرُدُّ عَلَى إِسْحَاقَ بْنِ رَاهْوَيْهِ وَمَا رَأَيْت أَحَدًا قَبْلَهُ وَلَا بَعْدَهُ يَرُدُّ عَلَيْهِ هَيْبَةً لَهُ ،
الظَّاهِرَةَ عَلَى الوَاجِبَاتِ وَالسُّنَنِ المُؤَكَّدَاتِ لِاشْتِغَالِهِ بِمَا هُوَ أَقْوَى مِنْهُ وَهُوَ الشُّهُودُ وَالحُضُورُ بِاَللَّهِ فَيَتْرُكُ بَعْضَ القَاصِرِينَ مَا تَرَكَهُ اقْتِدَاءً بِهِ وَهُوَ لَا يَعْلَمُ فَيَصِيرُ زِنْدِيقًا أَيْ كَزِنْدِيقٍ فِي عَدَمِ مُبَالَاةِ الفَضَائِلِ وَالنَّوَافِلِ فَمِنْ قَبِيلِ التَّشْبِيهِ البَلِيغِ كَزَيْدٍ أَسَدٌ وَقِيلَ لِتَرْكِهِ العِبَادَةَ الظَّاهِرَةَ يَكُونُ مُسْتَحَقًّا بِدِينِ اللَّهِ فَيَكْفُرُ فَيَكُونُ زِنْدِيقًا حَقِيقَةً وَأَنْتَ تَعْلَمُ فَسَادَهُ وَإِلَّا فَيَلْزَمُ إكْفَارُ كُلِّ تَارِكِي العِبَادَةِ الظَّاهِرَةِ سِيَّمَا الفَضَائِلِ .
فَإِنْ تَرَكَهُ لَمْ تَبْطُلْ صَلَاةُ الإِمَامِ بِمَنْزِلَةِ مَنْ عَجَزَ عَنْ رُكْنٍ وَهَلْ تَبْطُلُ صَلَاةُ المَأْمُومِ الَّذِي تَرَكَ الفَتْحَ أَمْ لَا لَا نَصَّ .
وَدَقِيقُهُ بِدَقِيقِهِ إنْ اسْتَوَيَا فِي النُّعُومَةِ ،
وَقَوْلُهُ وَلَا يُدْرَكُ .
وَإِنْ أَقَرَّ بِوَلَدٍ أَوْ بِتَوْأَمِهِ أَوْ نَفَاهُ وَسَكَتَ عَنْ تَوْأَمِهِ أَوْ هُنِّيَ بِهِ فَسَكَتَ أَوْ أَمَّنَ عَلَى الدُّعَاءِ بِهِ أَوْ أَخَّرَ نَفْيَهُ بِلَا عُذْرٍ ،
وَلَمْ يَظْهَرْ مِنَّا خِيَانَةٌ فَلَيْسَ لَك أَنْ تُجْلِيَنَا مِنْ أَرْضِنَا ،
وَهَذَا المَوْضِعُ مِمَّا يَصْلُحُ لِلْأَمْرَيْنِ .
فَوَالَّذِي بَعَثَ مُحَمَّدًا بِالحَقِّ ،
لِأَنَّ البِنَاءَ الأَوَّلَ هُوَ طَرِيقَةُ القَائِلِينَ بِالأَصَحِّ وَالثَّانِيَ طَرِيقَةُ القَائِلِينَ بِالضَّعِيفِ .
فَدَعَاهُمَا فَسَأَلَهُمَا ، فَأَخْبَرَاهُ الأَمْرَ كَيْفَ كَانَ حِينَ زَنَا الشَّرِيفُ وَزَنَا المِسْكِينُ ،
اسْمُكِ طَالِقٌ فَإِنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ لِكَوْنِهِ مُنْفَصِلًا كَمَا أَفَادَهُ بَعْضُ شُيُوخِنَا .
إنَّ الوَصِيَّ المُجْبِرَ يُعَدُّ عَاضِلًا بِرَدِّ أَوَّلِ كُفْءٍ وَهُوَ ظَاهِرُ المُصَنِّفِ .
لِأَنَّ فِي الحِيلَةِ إضْرَارًا بِالفُقَرَاءِ وَقَصْدَ إبْطَالِ حَقِّهِمْ مَآلًا وَكَذَا الخِلَافُ فِي حِيلَةِ دَفْعِ الشُّفْعَةِ ،
وَسَبَبُ ذَلِكَ ) أَيْ سَبَبُ نَقْصِ الرَّجُلِ ضِلْعًا عَنْ المَرْأَةِ عَلَى كِلَا القَوْلَيْنِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّمَا لَمْ يَتَقَيَّدْ مَا هُنَا بِأَرْبَعِ أَصَابِعَ ؛
إنَّ وُجُوبَ الإِحْيَاءِ لَا يَسْتَلْزِمُ كَوْنَ العِبَادَةِ فَرْضًا لِأَنَّ الوَاجِبَ المُتَعَيِّنَ قَدْ يَسْقُطُ بِالمَنْدُوبِ كَاللَّمْعَةِ المُغْفَلَةِ فِي الوُضُوءِ تُغْسَلُ فِي الثَّانِيَةِ أَوْ الثَّالِثَةِ ،
وَجَعَلَ لَهَا مَرَافِقَ ،
فِي ذَلِكَ خِلَافٌ ،
اُنْظُرْ مَا عَقَرُوهُ مِنْ الإِنْسِيِّ وَقَالُوا :
ثُمَّ أَخْرَجَنِي فَدَفَعَنِي إِلَى أَصْحَابِهِ ،
وَأَصَحُّ مَا ذَكَرُوهُ مَسَالِكُ :
فَفِيهِ إطْلَاقُ الجَائِفَةِ عَلَى مَا خَرَجَ مِنْ جَوْفٍ ،
فَصَلاتِي كُلَّهَا ؟
فَإِذَا اسْتَعْمَلَهَا عَلَى الِاعْتِدَالِ عَرَفَ الأَشْيَاءَ ،
فَذَلِكَ العَمَلُ مِنْ قَبِيلِ البِدَعِ ،
وَسَتُقِرُّ ) القُرُّ :
فَإِنْ أَسْقَطَ البَائِعُ عَنْهُ الكَذِبَ وَرِبْحَهُ فَلَهُ القِيَامُ بِالعَيْبِ وَالغِشِّ ،
فَإِذَا قَدِمَ الغَائِبُ فَإِنْ أَنْكَرَ مَا كَانَ ادَّعَى بِهِ عَلَيْهِ مِنْ الأَصَالَةِ وَالضَّمَانِ ،
لِأَنَّهُ أَمْكَنَ تَصْحِيحُهُ بِهَذَا الِاعْتِبَارِ فَجَازَ ؛
أَوْ بِالضَّرْبِ المُشَارِ لَهُمَا بِقَوْلِ المُصَنِّفِ ،
وَلَا نَجِدُ مَا نَأْكُلُ .
رَوَاهُ الجَمُّ الغَفِيرُ مِنْ الصَّحَابَةِ ،
وَيَتَّصِلُ بِالصِّيغَةِ حُكْمُ العُمْرَى وَالرُّقْبَى .
وَذَلِكَ قَبْلَ جَعْلِهِ عِلْمًا وَهُوَ مُفْرَدٌ مَعَ أَنَّهُ دَاخِلٌ فِي حَدِّ المُرَكَّبِ بِهَذَا الِاعْتِبَارِ وَخَارِجٌ عَنْ حَدِّ المُفْرَدِ فَيَبْطُلُ بِهِ طَرْدُ الأَوَّلِ ،
وَعِبَارَةُ شَيْخِنَا بِخِلَافِ مَا صُبِغَ بَعْدَهُ فَلُبْسُهُ خِلَافُ الأَوْلَى عَلَى المُعْتَمَدِ وَقِيلَ بِكَرَاهَتِهِ .
فَيُخْرِجُ رُبُعَ عُشْرِهِ مُشَاعًا ،
وَمِثْلُ ذَلِكَ لَيْسَ بِمَانِعٍ ،
التَّمْرِ قَوْلُ المَتْنِ لَمْ يَدْخُلْ هِنْدِيٌّ إلَخْ ) أَيْ :
لِأَنَّهَا لَا تَمْلِكُ إسْقَاطَ حَقِّهِ مِنْ الِاسْتِمْتَاعِ ،
كَذَا فِي التَّبْيِينِ وَإِنَّمَا الشَّرْطُ هُوَ الإِنْقَاءُ حَتَّى لَوْ حَصَلَ بِحَجَرٍ وَاحِدٍ يَصِيرُ مُقِيمًا لِلسُّنَّةِ وَلَمْ يَحْصُلْ بِثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ لَا يَصِيرُ مُقِيمًا لِلسُّنَّةِ .
وَلَمْ تَصِحَّ كَمَا يَأْتِي رَجْعَةُ مُطَلِّقِ إحْدَى زَوْجَتَيْهِ مُبْهِمًا وَمِثْلُهُ عَلَى أَحَدِ وَجْهَيْنِ مَا لَوْ كَانَتْ مُعَيَّنَةً ثُمَّ نَسِيَهَا مَعَ أَهْلِيَّتِهِ لِلنِّكَاحِ لِوُجُودِ مَانِعٍ لِذَلِكَ هُوَ الإِبْهَامُ وَأَثَّرَ هُنَا دُونَ وُقُوعِ الطَّلَاقِ ؛
أَلَا وَلَا طَاعَةَ لِمَخْلُوقٍ فِي مَعْصِيَةِ الخَالِقِ .
وَأَبَانَ رَأْسَهُ فُعِلَ بِهِ ذَلِكَ ،
لِأَنَّ إدْرَاكَ البَذْرِ لَهُ وَقْتٌ مَعْلُومٌ وَالبَذْرُ بَيْنَهُمَا وَالرُّطَبَةُ لِصَاحِبِهَا ،
وَذَلِكَ فِي بَعْضِ أَحْوَالِهِ حَيْثُ لَمْ يَكُنْ مَعَهُ ذُو فَرْضٍ ،
وَزَعَمَ المُصَنِّفُ فِي التَّوْضِيحِ أَنَّ اللَّخْمِيَّ نَصَّ فِيهِ عَلَى عَدَمِ اللُّزُومِ بَعْدَ أَنْ أَشَارَ لِقَوْلِ ابْنِ رَاشِدٍ بِاللُّزُومِ ،
وَفِي الحَدِيثِ { اُطْلُبُوا الحَوَائِجَ عِنْدَ حِسَانِ الوُجُوهِ } وَعَقَدَهُ الصَّرْصَرِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِقَوْلِهِ :
أَوْ نَبَتَ بِنَفْسِهِ ،
سَلَّمَ مِنْ رَكْعَتَيْنِ وَإِلَّا حَرُمَ السَّلَامُ .
وَنَقَلَهَا عَنْهُ الأَصْلُ ثُمَّ قَالَ وَفِي تَعْلِيقِ الشَّيْخِ أَبِي حَامِدٍ وَغَيْرِهِ التَّسْوِيَةُ بَيْنَهَا وَبَيْنَ غَيْرِهَا وَإِطْلَاقُ الجُمْهُورِ يُوَافِقُهُ انْتَهَى وَوُجِّهَ بِأَنَّ الأَحْكَامَ تُبْنَى عَلَى الظَّاهِرِ وَلَا تَتَوَقَّفُ عَلَى التَّحَقُّقِ قَالَ فِي الأَصْلِ وَزَادَ الرُّويَانِيُّ عَلَى العُيُوبِ المُثْبِتَةِ لِلْخِيَارِ العُيُوبَ المُنَفِّرَةَ كَالعَمَى وَالقَطْعَ وَتَشَوُّهِ الصُّورَةِ وَقَالَ هِيَ تَمْنَعُ الكَفَاءَةَ عِنْدِي وَبِهِ قَالَ بَعْضُ الأَصْحَابِ وَاخْتَارَهُ الصَّيْمَرِيُّ .
أَعَيَّرْتَهُ بِأُمِّهِ ؟
لِلْأُمِّ أَنْ تَعْتَصِرَ مَا وَهَبَتْ أَوْ نَحَلَتْ لِوَلَدِهَا الصَّغِيرِ فِي حَيَاةِ أَبِيهِ مَا لَمْ يَسْتَحْدِثُوا دَيْنًا أَوْ يُحْدِثُوا فِيهَا حَدَثًا .
" يُيَمَّمَانِ " وَهَذَا مُرْسَلٌ ,
فَرَآهُمَا يَتَجَادَلَانِ ،
إنْ مَكَثَ بِقَدْرِ العَدَدِ طَهُرَ وَإِلَّا فَلَا .
( الفَرْقُ السَّادِسُ وَالتِّسْعُونَ بَيْنَ قَاعِدَةِ مَنْ يَتَعَيَّنُ تَقْدِيمُهُ وَبَيْنَ قَاعِدَةِ مَنْ يَتَعَيَّنُ تَأْخِيرُهُ فِي الوِلَايَاتِ وَالمَنَاصِبِ وَالِاسْتِحْقَاقَات الشَّرْعِيَّةِ ) اعْلَمْ أَنَّهُ يَجِبُ أَنْ يُقَدَّمَ فِي كُلِّ وِلَايَةٍ مَنْ هُوَ أَقْوَمُ بِمَصَالِحِهَا عَلَى مَنْ هُوَ دُونَهُ ،
وَإِنَّمَا يَدْخُلُ فِي ذَلِكَ اسْتِحْقَاقُ الأَرْضِ فِيهِ المُسَمَّى بِالشُّرْبِ .
وَلَوْ فَرَضْنَا أَنَّهُ يَتْبَعُ المُحْكَمَ ؛
( أَوْ يُشَارِكَ ) البَاجِيُّ :
وَقُتِلَ الضَّحَّاكُ ،
لِأَنَّ نَفْيَهُ عَنْ نَفْسِهِ بِالمُطَابَقَةِ بِخِلَافِ المُقِرِّ فَإِنَّ نَفْيَهُ لَهُ عَنْ نَفْسِهِ بِالِالتِزَامِ فَكَانَ أَضْعَفَ وَالظَّاهِرُ أَنَّ تَكْذِيبَ وَارِثِ المُقَرِّ لَهُ كَتَكْذِيبِهِ حَتَّى لَوْ أَقَرَّ لِمَيِّتٍ أَوْ لِمَنْ مَاتَ بَعْدَ الإِقْرَارِ فَكَذَّبَهُ الوَارِثُ لَمْ يَصِحَّ أَمَّا فِي حَقِّ غَيْرِهِ فَيَصِحُّ كَمَا لَوْ أَقَرَّ بِجِنَايَةٍ عَلَى المَرْهُونِ وَكَذَّبَهُ المَالِكُ فَإِنَّهُ ،
فَإِذَا لَمْ يُثْبِتْ المُدَّعَى عَلَيْهِ الأَدَاءَ وَحَلَفَ المُدَّعِي اليَمِينَ عَلَى عَدَمِ الأَدَاءِ يُحْكَمُ عَلَى المُدَّعَى عَلَيْهِ بِأَدَاءِ المَبْلَغِ المُدَّعَى بِهِ لِلْمُدَّعِي .
وَعَبَّرَ فِي الرَّوْضَةِ بِالصَّحِيحِ ؛
وَفِي مَسِّ ذَكَرٍ بَائِنٍ أَوْ مَحِلِّهِ رِوَايَتَانِ ،
« وَمَا يَزَالُ الرَّجُلُ يَصْدُقُ وَيَتَحَرَّى الصِّدْقَ حَتَّى يُكْتَبَ عِنْدَ اللَّهِ صِدِّيقًا ».
وَقَعَتْ فِيهِ فَأْرَةٌ ،
سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يُحَدِّثُ ،
وَالصُّفْرَةُ طُهْرٌ ؛
وَأَمَّا الَّذِي يُجَنُّ وَيُفِيقُ فَحُكْمُهُ كَمُمَيِّزٍ ) وَمِثْلُهُ فِي المِنَحِ وَالدُّرَرِ وَغَايَةِ البَيَانِ وَكَذَا فِي المِعْرَاجِ حَيْثُ فَسَّرَ المَغْلُوبَ بِاَلَّذِي لَا يَعْقِلُ أَصْلًا ثُمَّ قَالَ :
وَحَقُّ السَّاكِتِ فِي سِتَّةِ أَسْهُمٍ ،
قَالَ ابْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ أَبِي عَوَانَةَ عَنْ المُغِيرَةِ عَنْ إبْرَاهِيمَ قَالَ :
لِأَنَّ المُؤْثِرَ بِمَاءِ الطُّهْرِ يُمْكِنُهُ الصَّلَاةُ بِالتَّيَمُّمِ بَعْدَ اسْتِعْمَالِ المُؤْثَرِ لَهُ ،
وَلَوْ هَلَكَ المَرْهُونُ يَهْلِكُ بِالثَّمَنِ لِمَا بَيَّنَّا ؛
نَتَخَلَّى عَنْهُمْ .
فَإِنَّهُ غَيْرُ مُنْبَهِمٍ فِيهِ بَلْ مُتَمَيِّزٌ عَنْهُ فَلَمْ يَصْدُقُ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَسَّ مُصْحَفًا شَائِعًا ،
وَإِنْ أَجَازَ بَعْدَ مُضِيِّ المُدَّةِ لَا يَجُوزُ ،
وَفِي الهَزْلِ بِالطَّلَاقِ وَالنِّكَاحِ وَالعِتْقِ ثَالِثُهَا إنْ قَامَ عَلَيْهِ دَلِيلٌ لَمْ يَلْزَمْ .
( وَيَحْرُمُ إسْرَاجُهَا ) أَيْ القُبُورِ لِحَدِيثِ { لَعَنَ اللَّهُ زَوَّارَاتِ القُبُورِ وَالمُتَّخِذَاتِ عَلَيْهَا المَسَاجِدَ وَالسُّرُجَ } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَالنَّسَائِيُّ بِمَعْنَاهُ وَلِأَنَّهُ إضَاعَةُ مَالٍ بِلَا فَائِدَةٍ وَمُغَالَاةٍ فِي تَعْظِيمِ الأَمْوَاتِ .
قَدْ كُنّا نَتَمَنّى هَذَا اليَوْمَ وَنَدْعُو اللّهَ بِهِ فَقَدْ سَاقَهُ اللّهُ إلَيْنَا فِي سَاحَتِنَا .
يُنْفِقُ عَلَيْهَا مِنْ نَصِيبِ وَلَدِهَا ،
بَلْ أَغْسِلُ مَا رَأَيْتُ ،
بَلْ لَوْ قَالَ اللَّهُ كَبِيرٌ أَوْ الكِبَارُ جَازَ عِنْدَهُ أَيْضًا ( قَوْلُهُ لِأَنَّهُ هُوَ المَنْقُولُ ) مِنْ فِعْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ المُتَوَارَثُ مِنْ قَوْلِهِ ،
أَيْ لَا بُدَّ مِنْ تَعْيِينِهِ بِالإِشَارَةِ الحِسِّيَّةِ وَمَا فِي مَعْنَاهَا ،
وَيُعِينُ عَلَى نَوَائِبِ الحَقِّ فَلَمْ تُكَذِّبْ قُرَيْشٌ جِوَارَ ابْنِ الدَّغِنَةِ ،
وَأَرَاهُ عَلَى حَقِّهِ أَبَدًا مَا زَالَ غَائِبًا ،
وَتَرَدَّدَ الإِمَامُ فِيهِ وَجَوَّزَ الِاكْتِفَاءَ بِاسْوِدَادِهِ ،
فِي البَحْرِ لَوْ نَوَى العَدْلُ فِعْلَ كَبِيرَةٍ غَدًا كَزِنًا لَمْ يَصِرْ بِذَلِكَ فَاسِقًا بِخِلَافِ نِيَّةِ الكُفْرِ ( وَ ) الثَّالِثُ أَنْ يَكُونَ العَدْلُ ( سَلِيمَ السَّرِيرَةِ ) أَيْ العَقِيدَةِ بِأَنْ لَا يَكُونَ مُبْتَدِعًا لَا يُكَفَّرُ وَلَا يُفَسَّقُ بِبِدْعَتِهِ ،
( السَّابِعَةُ ) أَنْ يَعْمَلَ بِتَقْلِيدِهِ الأَوَّلَ ،
لِأَنَّ السَّبَبَ المُعَيَّنَ يَسْتَدْعِي مُسَبَّبًا مُعَيَّنًا كَالزِّنَى بَعْدَ الإِحْصَانِ ،
أَنَّ يَوْمَ الجُمُعَةِ مَعْمُولٌ لَا ضَرْب :
وَفِيهِ تَغْيِيرُ وَصْفِهِ لَا أَصْلِهِ لِأَنَّهُ يَبْقَى مُوجِبُهُ الأَصْلِيُّ وَهُوَ ثُبُوتُ المِلْكِ فِي الكُلِّ بِمُقَابَلَةِ الكُلِّ ،
فَتَأْوِي إِلَى قَنَادِيلَ مُعَلَّقَةٍ فِي العَرْشِ ،
فَرْعٌ ] أَحْضَرَ المَحْبُوسُ الدَّيْنَ وَغَابَ رَبُّهُ يُرِيدُ تَطْوِيلَ حَبْسِهِ إنْ عَلِمَهُ ()
15470 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ العَوْفِيُّ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ,
وَهَذَا مَا لَمْ يَجْرِ العُرْفُ بِخِلَافِ ذَلِكَ بِأَنْ جَرَى بِالخِيَارِ فَقَطْ ،
( اُنْظُرْ المَادَّةَ 198 ) أَمَّا بَيْعُ مَا يَسْتَلْزِمُ تَسْلِيمُهُ ضَرَرًا فَهُوَ بَيْعٌ فَاسِدٌ وَكَذَلِكَ بَيْعُ الجَامُوسَةِ المُسْتَوْحِشَةِ الَّتِي هِيَ غَيْرُ مَقْدُورَةِ التَّسْلِيمِ غَيْرُ صَحِيحٍ وَفِي هَذِهِ المَادَّةِ تَقْيِيدُ المَبِيعِ بِكَوْنِهِ غَيْرَ مَقْدُورِ التَّسْلِيمِ فَإِنْ كَانَ مَقْدُورَ التَّسْلِيمِ فَالبَيْعُ صَحِيحٌ ،
هَذَا عَلَى جَوَازِ النَّفْلِ بِأَرْبَعٍ ،
كَانَ مِنْ أُمَرَاءِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ زِيَادٍ ،
وَأَجَازَ اللَّخْمِيِّ أَنْ يَدْفَعَ دِرْهَمًا وَيَأْخُذَ بِبَقِيَّتِهِ دَرَاهِمَ صِغَارًا قَالَ :
لِأَنَّ مَلْمُوسَهَا ،
إنَّ هَذِهِ الكَرَاهَةَ تَعُمُّ سَائِرَ الصَّلَوَاتِ ،
وَقَبْضُ السَّارِقِ لَيْسَ بِقَبْضٍ مَضْمُونٍ ،
أَوْ مِنْ تَبَيُّنِ الضَّرَرِ ،
وَالصَّوْمَ إنْ عَدَمَهُ ( لَمْ يَحِلَّ ) لِفَقْدِ شَرْطِهِ وَهُوَ الذَّبْحُ أَوْ الصَّوْمُ بِالنِّيَّةِ وَاعْتُبِرَتْ النِّيَّةُ فِي المُبْصِرِ دُونَ غَيْرِهِ لِأَنَّ مَنْ أَتَى بِأَفْعَالِ النُّسُكِ أَتَى بِمَا عَلَيْهِ فَحَلَّ بِإِكْمَالِهِ ،
لِأَنَّهُ ثُلُثَهَا وَمَا فِيهَا مِفْصَلَانِ كَالإِبْهَامِ فَفِي أَحَدِهِمَا نِصْفُ دِيَةِ الأُصْبُعِ ؛
( وَسَمَّيْته بِالتَّحْرِيرِ ) لِكَوْنِهِ مُشْتَمِلًا عَلَى تَقْوِيمِ قَوَاعِدِ هَذَا الفَنِّ وَتَقْرِيبِ ()
وَلَا فِي المَخْلُوقَاتِ الأَدْنَى ، وَإِذَا فَقَدَ الإِنْسَانُ خَاصِّيَّةَ القِيَامِ وَالِاسْتِقَامَةِ وَالِاسْتِوَاءِ فَقَدَ كَرَامَتَهُ الإِنْسَانِيَّةَ ،
فَلَا يَجُوزُ بَلْ يُرْسَلُ إلَيْهِمْ عَلَى سَبِيلِ الهَدِيَّةِ وَلَا يَتَصَرَّفُوا فِيهِ بِالبَيْعِ وَغَيْرِهِ ،
لِأَنَّهُ لَا يَمْنَعُ صِحَّةَ الخَلْوَةِ وَإِنْ كَانَ وَاجِبًا بِالشُّرُوعِ ؛
وَتَتَعَلَّقُ بِالنِّصَابِ ،
وَإِمَّا أَنَّ الكَفَّارَةَ لَا يُشْتَرَطُ فِيهَا تَمْلِيكٌ .
وَإِعْسَارِهِ كَعَادَةِ البَلَدِ ).
أُدْنُ يَا عُمَيْرُ .
كَظَاهِرِ الصُّبْرَةِ ) أَيْ كَرُؤْيَةِ ظَاهِرِ الصُّبْرَةِ ،
وَفَعَلَ لَمْ يَحْنَثْ كَالمُتَجَدِّدِ ،
وَأَمَّا أَنَا : فَكُنْتُ أَجْلَدُ القَوْمِ ،
أَوْ تَكُونَ أَمَةً وَيُزَوِّجُهَا السَّيِّدُ ؛
فَقَدْ قَالَ عَبْدُ الحَقِّ فِي إسْنَادِهِ عَمْرُو بْنُ حَمْزَةَ العُمْرِيُّ وَهُوَ ضَعِيفٌ ،
وَلَوْ ادَّعَى فِي المُغْنِي ( قَوْلُهُ :
وَالجَوَابُ أَنْ تَقُولَ :
وَهَذَا بَعِيدٌ أَيْضًا فَإِنَّ مَنْ حَلَفَ لَا يَسْتَضِيءُ بِالسِّرَاجِ فَاسْتَضَاءَ بِالشَّمْسِ لَا يَحْنَثُ ،
فَإِنَّهُ يَتَبَيَّنُ وُقُوعُهُ قَبْلَ مَوْتِهِ كَمَا صَرَّحَ بِهِ الشَّارِحُ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ ،
( لِأَنَّهُ مِنْ أَجْزَاءِ الأَرْضِ ) أَيْ بِخِلَافِ الرِّكَازِ كَذَا قَالَهُ بَعْضُهُمْ ،
وَمُقَابِلُ الأَصَحِّ نَعَمْ ؛
عَدَمُ قَصْدِهِ لِصَارِفٍ ) وَيُصَدَّقُ كُلٌّ مِنْ الإِمَامِ وَنَائِبِهِ فِي دَعْوَى الصَّارِفِ ،
وَالمُرْتَشِي قَابِلُهَا .
مَا فِي هَذِهِ مَعَ جَوَابِهِ فِي الكَلَامِ عَلَى بَيْعِ الصُّبْرَةِ بِمِائَةِ دِرْهَمٍ كُلِّ صَاعٍ بِدِرْهَمٍ ( وَتُعْتَبَرُ المُمَاثَلَةُ ) لِلرِّبَوِيِّ حَالَ الكَمَالِ ،
( وَإِنْ شَكَّ ) المَاسِحُ ( فِي بَقَاءِ المُدَّةِ لَمْ يَجُزْ المَسْحُ ) مُقِيمًا كَانَ أَوْ مُسَافِرًا ،
وَلَوْ غَصَبَ أَمَةً ،
فَإِنْ اخْتَلَفُوا فِي حُكْمِ الحَادِثَةِ - نَظَرَ فِي ذَلِكَ ،
قَوْلَ العَرَبِيِّ :
لَنْ تَسْتَقِيمَ لَكَ عَلَى خَلِيقَةٍ وَاحِدَةٍ ،
وَكَذَلِكَ الرَّجُلُ يَقُولُ لِلرَّجُلِ كَفَلْت لَك بِنَفْسِ فُلَانٍ فَإِنْ لَمْ أُوَافِك بِهِ غَدًا فَأَنَا كَفِيلٌ بِنَفْسِ فُلَانٍ لِإِنْسَانٍ آخَرَ فَالكَفَالَةُ الثَّانِيَةُ بَاطِلَةٌ ؛
أَوْ شَعِيرٌ ،
} فَأَمَرَ بِبُدَاءَتِهِمْ لِفَضْلِهِمْ ؛
سَقَطَ ( وَهِيَ ) أَيْ البَسْمَلَةُ ( آيَةٌ ) مِنْ الفَرَائِضِ .
( فَصْلٌ وَلَا ضَمَانَ عَلَى أَجِيرٍ خَاصٍّ ،
إذْ إنَّهُ بِدَفْعِ ضَرَرِهِ يَجْلِبُ ضَرَرًا لِغَيْرِهِ مُسَاوِيًا لِضَرَرِهِ .
وَإِلَّا فَغَيْرُهُ بِمُشَاوَرَتِهِ ،
وَإِجْمَاعُهُمْ لَا يَنْعَقِدُ بِدُونِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَلَمْ يَثْبُتْ فَتْوَاهُ عِنْدَ زَوَالِ الرَّائِحَةِ ،
يَعْتَقِدُهُ وَهُوَ لَا يَجُوزُ .
وَإِدْرَاكِ مَا فِيهَا عِلَاوَةً عَلَى أَنَّهَا عِبَادَةٌ يَظْهَرُ فِيهَا خَوْفُ العَبْدِ وَإِشْفَاقُهُ ،
كَانَ هُوَ المَسْلُوكُ ) أَيْ المُتَّفَقُ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ الإِجْبَارُ عَلَى البَيْعِ فَأَمَّا بَعْدَ الكِتَابَةِ فَلَا يَكُونُ مَحَلًّا لِلْبَيْعِ مَا بَقِيَتْ الكِتَابَةُ وَإِذَا بِيعَ المَرْهُونُ فَيَكُونُ ثَمَنُهُ رَهْنًا مَكَانَهُ ؛
وَلاَ قَوْلُ صَاحِبٍ يَمْنَعُ المَرْءَ مِنْ أَنْ يَفْتَحَ فِي حَقِّهِ وَفِي حَائِطِهِ مَا شَاءَ .
لِأَنَّهَا تُثْبِتُ زِيَادَةً فِيهِ ،
فَعُلِمَ بِذِكْرِهَا أَنَّ الحَقَّ انْتَقَلَ انْتِقَالًا لَا رُجُوعَ بِهِ وَإِنَّ فَائِدَةَ ذِكْرِهَا حِرَاسَةُ الحَقِّ ،
وَيَعْنُونَ بِالنِّسْبَةِ بَيْنَ المُفْرَدَيْنِ تَعَلُّقَ أَحَدِهِمَا بِالآخَرِ وَإِضَافَتَهُ إلَيْهِ عَلَى جِهَةِ الإِسْنَادِ الإِفَادِيِّ .
2472 - حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي عُمَرَ ،
عَنْ يَزِيدَ ابْنِ خُمَيْرٍ ،
14617 - قَالَ وَحَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَالِمٍ عَنِ الشَّعْبِىِّ أَنَّهُ قَالَ ذَلِكَ :
وَلَا يَتَأَدَّبُ بَعْدَ هَذَا ظَاهِرًا وَغَالِبًا ؛
( بِخِلَافِ الكَافِرِ ) لَوْ ادَّعَى اسْتِعْجَالَهَا بِالمُعَالَجَةِ صُدِّقَ لِدَفْعِ القَتْلِ لَا لِضَرْبِ الجِزْيَةِ .
لِأَنَّ الظَّاهِرَ صِحَّةُ الحَوَالَةِ ،
وَمِنْ بَنِي تَيْمٍ :
فَإِنْ ظَنَّ حَرُمَ وَصَحَّ ،
وَالأَمْرَ يُكْرَهُونَ عَلَيْهِ } وَجَعْفَرٌ وَأَبُوهُ ضَعِيفَانِ ،
وَمَا أَكَلْت ؟
قَامَ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ ،
فَالشُّفْعَةُ فِي الأَرْضِ بِحِصَّتِهَا مِنْ الثَّمَنِ لَا فِي الشَّجَرِ ( وَكُلُّ مَا لَوْ قُسِمَ بَطَلَتْ مَنْفَعَتُهُ المَقْصُودَةُ كَحَمَّامٍ وَرَحًى ) أَيْ طَاحُونَةٍ ،
وَالأَصَحُّ أَنَّ الحَقِيرَ لَا يُعَرَّفُ سَنَةً بَلْ زَمَنًا يُظَنُّ أَنَّ فَاقِدَهُ يُعْرِضُ عَنْهُ غَالِبًا .
لَزِمَهُمْ طَاعَتُهُ كَمَا تَجِبُ طَاعَتُهُ فِي الحُكْمِ ،
وَالأَظْهَرُ فِي الطُّيُورِ المُتَّخَذَةِ لِسَمَاعِ أَصْوَاتِهَا لَغْوٌ حُسْنُ أَصْوَاتٍ فِي تَقْوِيمِهَا انْتَهَى .
دَمُ الآدَمِيِّ .
9842 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
( وَإِلَّا ) بِأَنْ عَصَبَهُ بِعِصَابَةٍ وَلَوْ لِضَرُورَةٍ ( افْتَدَى )،
لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ السَّبَبِ المُبِيحِ لِلْوَطْءِ ،
فَأَبَى أَنْ يَحْلِفَ :
وَهَذَا بِصَوْمِهِ } فَدَلَّ عَلَى أَنَّهُ يُؤْخَذُ فِي المَظَالِمِ ،
لَا لِلِاصْطِلَاحِ ] لِأَنَّهَا لَا يُقَالُ لَهَا كَلِمَةٌ فِي اصْطِلَاحِ النَّحْوِيِّينَ .
لِأَنَّ زَرْعَ غَيْرِهِ سُقِيَ بِمَائِهِ .
مِنْهَا أَنْ يَقُولَ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِلْمُسْلِمِينَ جَمِيعَ ذُنُوبِهِمْ ،
لِأَنَّهُ صَارَ حَالَ خُرُوجِهِ كَالمُخْتَلِسِ ( أَوْ ) ( أَخَذَ دَابَّةً ) أَوْقَفَهَا رَبُّهَا ( بِبَابِ مَسْجِدٍ أَوْ سُوقٍ ) لِغَيْرِ بَيْعٍ وَبِغَيْرِ حَافِظٍ فَلَا قَطْعَ عَلَى سَارِقِهَا ؛
ثُمَّ اشْتَرَاهُ الأَبُ فَمَاتَ مِنْ الجُرْحِ عَتَقَ ) مُعْتَبِرًا ثَمَنَهُ ( مِنْ ثُلُثِهِ ) بِنَاءً عَلَى صِحَّةِ الوَصِيَّةِ لِلْقَاتِلِ .
وَهُوَ ثَمَنُ المِثْلِ ( وَلَا يَجُوزُ ) بَيْعُهُ ،
وَإِعْرَاضِهِ عَنْ الدُّنْيَا وَأَهْلِهَا ،
شَرْحُ الرَّوْضِ عَنْ الزَّرْكَشِيّ وَظَاهِرٌ أَنْ قَوْلَهُ يُمْكِنُهُ إلَخْ لَيْسَ مَعْنَاهُ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ تَحْصِيلِهِ بِغَيْرِهِ بَلْ مَعْنَاهُ أَنَّ ذَلِكَ الإِمْكَانَ يَجْعَلُهُ بِمَنْزِلَةِ المُتَبَرِّعِ .
ثُمَّ أَمَرَ بَعْضَ وُكَلَائِهِ أَنْ يَأْتِيَ بِعَامِلٍ يُنَقِّي البِئْرَ ؛
( وَلَا يُجْبَرُ ) رَبُّ الغُصْنِ أَوْ العِرْقِ عَلَى إزَالَتِهِ بِصَيْرُورَتِهِ مُتَعَدِّيًا بِإِبْقَائِهِ .
وَلَا يَتْبَعُ أُمَّهُ فِي شَيْءٍ مِنْ الأَحْكَامِ إلَخْ .
وَإِنْ كَانَ البَائِعَانِ ادَّعَيَا وَلِأَحَدِهِمَا يَدٌ فَإِنَّهُ يُقْضَى لِلْخَارِجِ مِنْهُمَا قَاضِي خَانْ كَذَا فِي الهَامِشِ ( قَوْلُ عَيْنِيٍّ ) وَمِثْلُهُ فِي الزَّيْلَعِيِّ تَبَعًا لِلْكَافِي ،
رَجُلٌ بَاعَ شَيْئًا وَقَالَ بِعْت مِنْك بِكَذَا عَلَى أَنْ أَحُطَّ مِنْ ثَمَنِهِ كَذَا جَازَ البَيْعُ وَلَوْ قَالَ عَلَى أَنْ أَهَبَ لَك مِنْ ثَمَنِهِ كَذَا لَا يَجُوزُ وَلَوْ قَالَ بِعْت مِنْك بِكَذَا عَلَى أَنْ حَطَطْت عَنْك كَذَا أَوْ قَالَ عَلَى أَنْ وَهَبْت لَك كَذَا جَازَ البَيْعُ لِأَنَّ الهِبَةَ قَبْلَ الوُجُوبِ حَطٌّ وَفِي الوَجْهِ الأَوَّلِ شَرَطَ الهِبَةَ بَعْدَ الوُجُوبِ كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
فَيَتَمَكَّنُ فِي المَهْرِ عَيْبٌ ،
لِأَنَّهُ جُزْءٌ مِنْهَا يَتْبَعُهَا فِي الرِّقِّ ،
وَثَبَتَ عِنْدِي جَمِيعُ مَا شَهِدَ بِهِ هَؤُلَاءِ الشُّهُودُ مِنْ هِبَةِ فُلَانٍ هَذَا الَّذِي حَضَرَ كَذَا مِنْ فُلَانٍ هَذَا الَّذِي أَحْضَرَهُ مَعَهُ هِبَةً صَحِيحَةً ،
وَقَدْ نَفَّذْنَا الهِبَةَ فِي حَقِّ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا فِي خَمْسِينَ دِرْهَمًا فَيَسْتَقِيمُ الثُّلُثُ وَالثُّلُثَانِ .
العَمَّتَانِ وَالخَالَتَانِ وَأُخْتَانِ لِأَبٍ هُمَا أُخْتَا الصَّحِيحِ لِأُمِّهِ فَأَصْلُ المَسْأَلَةِ مِنْ أَرْبَعَةٍ وَعِشْرِينَ ( وَتَصِحُّ مِنْ ثَمَانِيَةٍ وَأَرْبَعِينَ ) لِأَنَّ ثُمْنَ الزَّوْجَتَيْنِ لَا يَنْقَسِمُ عَلَيْهِمَا وَيُبَايِنُهُمَا .
وَإِذَا وَافَقَ تَأْمِينُهُ تَأْمِينَ المَلَائِكَةِ غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ ؟
غَزْوَةُ بَنِي لِحْيَانَ
( مَسْأَلَةٌ ) فَإِنْ كَانَتْ مِمَّنْ تَحِيضُ فَارْتَفَعَتْ حَيْضَتُهَا فَاخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا فِيهَا فَرَوَى ابْنُ وَهْبٍ أَنَّ بَرَاءَتَهَا لِتِسْعَةِ أَشْهُرٍ لَا تَنْقُصُ مِنْ ذَلِكَ ،
كُسِرَتْ وَلَا أَرْشَ .
مُوَافَقَةُ المَسْكُوتِ لِلْمَنْطُوقِ ) أَيْ فِي الحُكْمِ بِمَعْنَى أَنَّهُ هَلْ يَكْفِي أَخْذُهُ مِنْ اللَّفْظِ مِنْ غَيْرِ قِيَاسٍ أَوْ لَا بُدَّ فِيهِ مِنْ قِيَاسٍ ( قَوْلُهُ :
بِأَنْ تَنَصَّرَ أَوْ تَهَوَّدَ أَوْ تَمَجَّسَ ،
( قَوْلُهُ وَإِذَا قُضِيَ عَلَى رَجُلٍ بِالقَطْعِ فِي سَرِقَةٍ فَوَهَبَهَا لَهُ المَالِكُ ) وَسَلَّمَهَا إلَيْهِ أَوْ بَاعَهَا مِنْهُ ( لَا يُقْطَعُ .
وَجْهَانِ ) قَالَ الإِسْنَوِيُّ وَالصَّحِيحُ غَيْرُهُمَا وَهُوَ شِرَاءُ عَقَارٍ ،
لِأَنَّهُ كَانَ فِي ضَمَانِ غَيْرِهِ ،
وَلَمْ يَعْلَمْ بِالعَفْوِ أَوْ عَلِمَ لَا قَوَدَ عَلَيْهِ عِنْدَ أَصْحَابِنَا الثَّلَاثَةِ ( انْتَهَى ).
وَأَعْطَى أَهْلَ سَلَمْيَةَ الأَمَانَ ،
وَلَوْ حَرَّرَهُمَا مَعًا عَتَقَ أَحَدُهُمَا لِأَنَّهُ مَلَكَ أَحَدَهُمَا بِالقَبْضِ ،
أَوْ عَنْ يَسَارِهِ ،
وَإِعْطَاءِ مُسْتَحِقٍّ وَنَحْوِ ذَلِكَ .
وَإِنَّمَا الإِشْكَالُ فِي قَوْلِهِ حَيْثُ تَعُمُّ بِعُمُومِ الصِّفَةِ لِأَنَّهَا لَا عُمُومَ لَهَا فِيهِمَا لَا إنَّ الإِشْكَالَ لِتَسْلِيمِ عُمُومِهَا ،
وَإِنْ نَقَصَتْ أَكْثَرَ مِنْ النِّصْفِ فَلِلْمُشْتَرِي رَدُّ البَيْعِ ،
وَهِيَ فِي حُكْمِ الزَّوْجَاتِ ،
الإِعَارَةُ تَكُونُ :
وَفِي عِبَارَتِهِ إشْكَالٌ ] وَأُجِيبَ بِأَنَّهُ أَرَادَ فَإِنْ شَرِكَهُ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ السِّهَامِ مِنْ غَيْرِ مُشَارَكَةِ الإِخْوَةِ وَالأَخَوَاتِ فَيَكُونُ اسْتِثْنَاءً مُنْقَطِعًا .
وَفِي هَذَا الكَلَامِ دَلَالَةٌ عَلَى أَنَّ طَوَافَ التَّحِيَّةِ مَشْرُوعٌ لِلتَّمَتُّعِ حَيْثُ اُعْتُبِرَ رَمَلُهُ وَسَعْيُهُ فِيهِ .
6564 - حَدَّثَنَا أَبُو النَّضْرِ حَدَّثَنَا الفَرَجُ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ رَافِعٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَ عَلَى أُمَّتِي الخَمْرَ وَالمَيْسِرَ وَالمِزْرَ وَالقِنِّينَ وَالكُوبَةَ وَزَادَ لِي صَلَاةَ الوَتْرِ ()
بِخِلَافِ مَا لَوْ عَقَدَ عَلَى خُنْثَى ،
سَوَاءً بِسَوَاءٍ ) يُحْتَمَلُ أَنَّهُ تَأْكِيدٌ لِمَا قَبْلَهُ وَيُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ لِدَفْعِ تَوَهُّمِ أَنَّ مِثْلًا بِمِثْلٍ حَالٌ مُؤَكِّدَةٌ بِنَاءً عَلَى أَنَّ المُرَادَ بِالمُمَاثَلَةِ اتِّحَادُ الجِنْسِ فَلْيُتَأَمَّلْ .
لِأَنَّ ذَلِكَ أَخْذٌ بِغَيْرِ وَجْهٍ شَرْعِيٍّ .
قَالَ تَمِيمُ بْنُ أُبَيّ بْنِ مُقْبِلٍ أَحَدُ بَنِي عَامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ :
وَإِنْ شَاءَ ضَمَّنَ المُشْتَرِيَ القِيمَةَ ( وَأَمَّا ) اخْتِيَارُ إتْبَاعِ القَاتِلِ فَلِأَنَّ العَبْدَ وَقْتَ القَتْلِ كَانَ مِلْكًا لَهُ .
وَكَذَا ابْنُ فَرْحُونٍ ،
هَذَا كُلُّهُ لَا بُدَّ مِنْ القَوْلِ بِهِ لِلْفِقْهِ الَّذِي بَيَّنَّا 3748 - وَإِذَا أَطَالَ المُسْتَأْمَنُ المُقَامِ فِي دَارِنَا يَتَقَدَّمُ إلَيْهِ الإِمَامُ فِي الخُرُوجِ ،
وَنَزْعُ خَاتَمٍ عَلَيْهِ اسْمُهُ تَعَالَى أَوْ اسْمُ نَبِيِّهِ حَالَ الِاسْتِنْجَاءِ ،
( قَوْلُهُ إعَارَتُهَا ) أَيْ الأَخِيرَةِ مِنْ المُسْلِمَةِ وَالعَفِيفَةِ ( لَهَا ) أَيْ لِلْأُولَى مِنْ الكَافِرَةِ وَالفَاسِقَةِ عِبَارَةُ المُغْنِي قَالَ الأَذْرَعِيُّ وَفِي جَوَازِ إعَارَةِ الأَمَةِ المُسْلِمَةِ لِلْكَافِرَةِ الأَجْنَبِيَّةِ مِنْهَا لِخِدْمَتِهَا الَّتِي لَا تَنْفَكُّ عَنْ رُؤْيَتِهَا مَعَهَا نَظَرٌ ،
فَلَا يَصِيرُ ذَلِكَ كَأَنْ لَمْ يَكُنْ ،
فِي الكُلِّ خِلَافٌ انْتَهَى أَحَدُهُمَا :
خِلَافًا لِمُحَمَّدٍ القَائِلِ يَلْزَمُهُ مَا بَيْنَ القِيمَتَيْنِ ،
أَوْجِعْهَا وَائْتِ جَارِيَتَكَ إِنَّمَا الرَّضَاعَةُ رَضَاعَةُ الصَّغِيرِ .
فَإِذَا قَالَ ظَنَنْت أَنَّهَا تَحِلُّ لِي فَلَا حَدَّ لِأَنَّ الإِنْسَانَ يَنْتَفِعُ بِمَالِ هَؤُلَاءِ حَسْبَ انْتِفَاعِهِ بِمَالِ نَفْسِهِ فَكَانَ هَذَا ظَنًّا فِي مَوْضِعِ الِاشْتِبَاهِ فَيَمْتَنِعُ الحَدُّ ،
وَفِي الِانْتِصَارِ فِي زَانِيَةٍ وَصَغِيرَةٍ لَا يَلْحَقُهُمَا عَارٌ بِقَوْلِهِ :
وَفَارَقَ عَلَى الأَوَّلِ الإِنْهَاءَ بِالحُكْمِ ؛
رَجُلٌ نَامَ عَلَى فِرَاشِ إنْسَانٍ أَوْ جَلَسَ عَلَى بِسَاطِهِ لَا يَكُونُ غَاصِبًا ؛
وَنَظَرَ فِيهِ الأَذْرَعِيُّ بِأَنَّ الجُمُعَةُ فَاتَ مَحَلُّهَا مَعَ مُخَالَفَةِ سُنَّةِ التَّرْتِيبِ وَمَعَ التَّطْوِيلِ عَلَى المَأْمُومِينَ ،
وَرَوَاهُ هِشَامٌ الدَّسْتُوَائِيُّ ،
لِأَنَّ حُكْمَ الشَّيْءِ مَا يَثْبُتُ بِالشَّيْءِ وَالثَّابِتُ بِالإِذْنِ مَا قُلْنَا فَكَانَ حُكْمًا .
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ ،
لِأَنَّهُمْ لَوْ مَلَكُوهَا بِالِاسْتِيلَاءِ كَالِاصْطِيَادِ ،
[ لَمْ يُحَبِّسْ أَهْلُ الجَاهِلِيَّةِ ] إلَخْ :
كَمَا لَوْ اكْتَرَى شَخْصًا يَقْلَعُ لَهُ مُبَاحًا ؛
مَثَلًا لَوْ قَالَ رَجُلٌ :
وَوَجْهُ قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ ظَاهِرُ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { أَنْتُمْ شُهَدَاءُ اللَّهِ فِي أَرْضِهِ ،
وَإِذَا أَبَقَ العَبْدُ وَذَهَبَ بِمَالِ المَوْلَى فَجَاءَ بِهِ رَجُلٌ ،
ثُمَّ كَانَ آخِرَ مَا فَارَقْنَاهُ عَلَيْهِ أَنْ قَالَ :
وَلَمْ أَرَ مَنْ ذَكَرَهُ غَيْرُ مَا نَقَلَهُ الطِّخِّيخِيُّ عَنْ العَوْفِيِّ مُسْتَدِلًّا بِكَلَامِ ابْنِ حَبِيبٍ الَّذِي فِي المَوَّاقِ ،
خَرَاجٍ وَعُشْرٍ .
أَحَدُهُمَا قَوْلُ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي الصَّحِيحِ :
10489 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ ،
أَوْ فَرَغَتْ ذِمَّتُك مِنْهُ فَأَنْتَ حُرٌّ .
( وَجْهُ ) ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ أَنَّ الشَّفِيعَ يَدَّعِي ثُبُوتَ حَقِّ الشُّفْعَةِ وَهُمَا يُنْكِرَانِ ذَلِكَ بِقَوْلِهِمَا كَانَ فِيهِ خِيَارٌ ؛
وَلَمْ يَسْأَلُوهُ أَيْنَ دَمُكَ حَتَّى مَاتَ .
فَشُرِعَ فِيهِ النَّتْفُ الَّذِي يُضَعِّفُهُ فَتُخَفَّفُ الرَّائِحَةُ بِهِ بِخِلَافِ الحَلْقِ فَإِنَّهُ يُقَوِّي الشَّعْرَ وَيُهَيِّجُهُ فَتَكْثُرُ الرَّائِحَةُ لِذَلِكَ ،
وَيَشْمَلُ العَمْدَ وَالخَطَأَ ،
إحْدَاهُمَا يُكْرَهُ ،
أَوْ كَلَامٌ شِبْهُ هَذَا :
عَنْ ابْنِ وَهْبٍ ،
وَالشَّعْبِيَّةَ وَالحَجَّاجِيَّةَ ؛
فَلِتَأْكِيدِهَا دَخَلَ الفَضْلُ فِي صِلَةِ الرَّحِمِ الكَافِرَةِ ،
قَوْلُهُ ( وَإِنْ عَتَقَ قَبْلَ فَسْخِهَا ،
كِتَابُ الطَّلَاقِ 1 - قَالَ لَسْتِ امْرَأَتِي وَقَعَ إنْ نَوَى ،
( وَإِنْ رَكِبَهَا اثْنَانِ ) وَجَنَتْ جِنَايَةً مَضْمُونَةً ( ضَمِنَ الأَوَّلُ مِنْهُمَا ) أَيْ :
وَثُمَّ يَسْجُدُ بَعْدَهُ لِلزِّيَادَةِ مَا لَمْ يَكُنْ مَعَهُ نَقْصٌ تَقَدَّمَ وَإِلَّا فَقَبْلَهُ .
أَوْ بِقَدْرِ مَا تَلِفَ مِنْهُ ،
فِي جَمِيعِ مَا ذَكَرْنَا .
هَذَا المَعْنَى مَعَ كَوْنِهِ مُخَالِفًا لِلْعُرْفِ وَالِاصْطِلَاحِ بِالكُلِّيَّةِ يَأْبَاهُ جِدًّا قَوْلُهُ مِنْ قَبْلُ :
لِأَنَّ إقْرَارَهُ غَيْرُ مُؤَثِّرٍ فِي العَقْدِ الَّذِي وَقَعَتْ بِهِ الدَّعْوَى .
وَمَثَلُ مَنْ هَذِهِ الأَوْصَافُ أَوْصَافُهُ مِنْ العُلَمَاءِ كَمَثَلِ الشَّمْعَةِ تُضِيءُ عَلَى غَيْرِهَا وَهِيَ تُحْرِقُ نَفْسَهَا جَعَلَ اللَّهُ تَعَالَى عِلْمَ العَالِمِ الَّذِي عِلْمُهُ مَنْ هَذَا وَصِفَتُهُ هَكَذَا حُجَّةً عَلَيْهِ وَسَبَبًا فِي تَكْثِيرِ العُقُوبَةِ لَدَيْهِ ( { فَذَلِكَ يُلْجَمُ يَوْمَ القِيَامَةِ بِلِجَامٍ مِنْ نَارٍ } ) الظَّاهِرُ أَنَّهُ عَلَى ظَاهِرِهِ إذْ كُلُّ أَمْرٍ مُمْكِنٍ أَخْبَرَ بِهِ الصَّادِقُ فَهُوَ عَلَى ظَاهِرِهِ إذْ الجَزَاءُ مِنْ جِنْسِ الجُرْمِ { وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا }،
أَفَادَ ذَلِكَ اللَّقَانِيُّ فِي شَرْحِهِ الكَبِيرِ .
وَإِلّا لَمْ يُفْتَحْ لَك ،
( أَوْ ) اخْتِلَاعُ ( طِفْلَةٍ ) أَوْ مَجْنُونَةٍ فَلَغْوٌ ؛
وَظَاهِرُهُ اعْتِمَادُ خِلَافِ إفْتَاءِ وَالِدِهِ ،
ثُمَّ ذَاتُ الوَلَاءِ ) أَيْ صَاحِبَةُ الوَلَاءِ بِأَنْ كَانَتْ مُعْتَقَةً .
وَإِصْلَاحِ جِدَارٍ ،
وَقَدْ أَوْفَيْت الحَدِيثَ عَنْهُ وَعَنْ كُلِّ فُرُوعِهِ وَعُيُونِهِ وَقُرَاهُ فِي المُعْجَمِ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ يُلْبَسُ مَخِيطٌ مَصْنُوعٌ لِمِثْلِهِ ،
اِغْفِرُوا يُغْفَرْ لَكُمْ أَعْطُوا تُعْطَوْا ، كَيْلًا جَيِّدًا مُلَبَّدًا مَهْزُوزًا فَائِضًا يُعْطُونَ فِي أَحْضَانِكُمْ .
وَبِمِثْلِ نَصِيبِ ابْنِهِ صَحَّ ) أَيْ الوَصِيَّةُ بِنَصِيبِ ابْنِهِ بَاطِلَةٌ وَالوَصِيَّةُ بِمِثْلِ نَصِيبِ ابْنِهِ صَحِيحَةٌ ،
وَظُلْمَةُ البَحْرِ ،
وَنُقِضَ بِرِدَّةٍ ) هَذَا هُوَ المُعْتَمَدُ وَهُوَ قَوْلُ يَحْيَى بْنِ عُمَرَ وَرَوَى مُوسَى بْنُ مُعَاوِيَةَ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ نَدْبُ الوُضُوءِ مِنْ الرِّدَّةِ ( قَوْلُهُ :
( لِتَلَبُّسِهِ بِفَرْضٍ ) وَلَوْ كَانَ القُنُوتُ وَنَحْوُهُ مَنْذُورًا لِأَنَّهُ تَلَبَّسَ بِفَرْضٍ شَرْعِيٍّ ،
تَكَاثَرَتْ الأَدِلَّةُ عَلَى ذَلِكَ ،
أَجَّرْتُكَهَا سَنَةً ،
وَالقَتْلِ وَمَا لَيْسَ بِشَرْطٍ لِجَوَازِ التَّحْرِيرِ فِي كَفَّارَةِ اليَمِينِ ،
تُوُفِّيَ إِبْرَاهِيمُ سَنَةَ سِتٍّ ،
وَاللَّيَالِي دَخَلَتْ تَبَعًا لَا أَصْلًا وَمَقْصُودًا ؛
وَالنَّاظِرُ ذِمَّتُهُ بَرِيئَةٌ ،
( إنْ كَانَ مِنْهُ ) وَلَوْ زَادَ وَإِلَّا فَتَطَوُّعٌ أَوْ عَنْ شَعْبَانَ لَمْ يَضُرَّ لِأَنَّهُ تَصْرِيحٌ بِالوَاقِعِ ،
بِعْتُكَ هَذَا الثَّوْبَ القَزَّ فَإِذَا هُوَ مُلْحَمٌ يَنْظُرُ إنْ كَانَ سَدَاهُ مِنْ القَزِّ ،
فَإِنْ فَعَلَ احْتَمَلَ أَنْ لَا يَقَعَ عَنْ المُشْتَرِي ؛
أَوْ سُنَّةَ صَلَاةِ الأَوَّابِينَ ،
1189 - حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ حَدَّثَنِي حَجَّاجُ بْنُ يُوسُفَ الشَّاعِرُ حَدَّثَنِي عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ عَبْدِ الوَارِثِ حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي صَالِحٍ أَنَّ أَبَا الوَضِيءِ عَبَّادًا حَدَّثَهُ أَنَّهُ قَالَ كُنَّا عَامِدِينَ إِلَى الكُوفَةِ مَعَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَلَمَّا بَلَغْنَا مَسِيرَةَ لَيْلَتَيْنِ أَوْ ثَلَاثٍ مِنْ حَرُورَاءَ شَذَّ مِنَّا نَاسٌ كَثِيرٌ فَذَكَرْنَا ذَلِكَ لِعَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَالَ لَا يَهُولَنَّكُمْ أَمْرُهُمْ فَإِنَّهُمْ سَيَرْجِعُونَ فَذَكَرَ الحَدِيثَ بِطُولِهِ قَالَ فَحَمِدَ اللَّهَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَقَالَ إِنَّ خَلِيلِي أَخْبَرَنِي أَنَّ قَائِدَ هَؤُلَاءِ رَجُلٌ مُخْدَجُ اليَدِ عَلَى حَلَمَةِ ثَدْيِهِ شَعَرَاتٌ كَأَنَّهُنَّ ذَنَبُ اليَرْبُوعِ فَالتَمَسُوهُ فَلَمْ يَجِدُوهُ فَأَتَيْنَاهُ فَقُلْنَا إِنَّا لَمْ نَجِدْهُ فَقَالَ فَالتَمِسُوهُ فَوَاللَّهِ مَا كَذَبْتُ وَلَا كُذِبْتُ ثَلَاثًا فَقُلْنَا لَمْ نَجِدْهُ فَجَاءَ عَلِيٌّ بِنَفْسِهِ فَجَعَلَ يَقُولُ اقْلِبُوا ذَا اقْلِبُوا ذَا حَتَّى جَاءَ رَجُلٌ مِنْ الكُوفَةِ ()
ثُمَّ زَالَ الإِحْصَارُ فَأَدْرَكَ الحَجَّ كَانَ لَهُ أَنْ يَصْنَعَ بِهَدْيِهِ مَا شَاءَهُ .
وَعَدَمِ رِضَاهُ بِتَقَدُّمِ غَيْرِهِ وَهُوَ ظَاهِرُ المَعْنَى ؛
وَهُوَ دَيْنٌ وَلِهَذَا تَصِحُّ الكَفَالَةُ بِهِ وَالإِبْرَاءُ عَنْ قِيمَتِهِ وَيَمْنَعُ وُجُوبَ الزَّكَاةِ عَلَى مَنْ هُوَ فِي يَدِهِ فِي مَالِهِ بِقَدْرِ القِيمَةِ وَلَوْ كَانَ الوَاجِبُ هُوَ العَيْنُ لَمَا ثَبَتَتْ هَذِهِ الأَحْكَامُ وَعِنْدَ البَعْضِ ،
وَلَوْ أَعْتَقَهَا سَيِّدُهَا وَلَمْ يَسْتَثْنِ مَالَهَا فَلَهَا أَنْ تَمْنَعَ نَفْسَهَا كَالحُرَّةِ حَتَّى تَقْبِضَ صَدَاقَهَا ،
لَا أُفْتِي بِالطَّلَاقِ غَيْرَ أَنَّ الِاحْتِيَاطَ فِيهِ أَوْلَى وَقَالَ الفَقِيهُ أَبُو اللَّيْثِ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - إنْ دَخَلَتْ عُمْرَانَ قَرْيَةِ زَوْجِهَا ثُمَّ رَجَعَتْ لَا تَطْلُقُ وَإِنْ لَمْ تَدْخُلْ يَنْبَغِي أَنْ تَطْلُقَ كَذَا فِي المُحِيطِ .
خَرَجَ إلَيْهَا فَرَدَّهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قِيلَ مِنْ الرَّوْحَاءِ وَأَمَّرَهُ عَلَى المَدِينَةِ وَضَرَبَ لَهُ بِسَهْمِهِ وَأَجْرِهِ ،
[ مَذْهَبُ الصَّيْرَفِيِّ فِي العَمَلِ بِالعَامِّ قَبْلَ البَحْثِ عَنْ مُخَصِّصٍ ] وَفِي ذَلِكَ نَظَرٌ لِمَا سَبَقَ مِنْ كَلَامِ الصَّيْرَفِيِّ فِي كِتَابِ الدَّلَائِلِ الخِلَافُ فِي ذَلِكَ ،
الثَّوْبُ ثَوْبُنَا لَمْ نَسْرِقْهُ دُرِئَ عَنْهُمَا القَطْعُ .
فَأَبَتْ أَنْ تَنْكِحَهُ ،
وَمَعَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أُبَيِّ ابْنِ سَلُولَ }.
وَجُعِلَ مُتَعَلِّقُ العِلْمِ الشَّرَفَ ] المُنَاسِبُ الَّذِي قَبْلَهُ وَاَلَّذِي بَعْدَهُ أَنْ يَقُولَ :
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّهُ يَحْنَثُ بِاسْتِدَامَةٍ إذْ هُوَ أَنْ يَحْجُبَ الأَمَةَ عَنْ إجَابَتِهَا الرِّجَالَ وَيَطَأَهَا وَيُنْزِلُ فِيهَا ؛
وَمُعْتَقُ البَعْضِ فِي حَالِ سِعَايَتِهِ كَالمُكَاتَبِ ،
لِأَنَّهُ لَا يَأْمَنُ أَنْ يُقْتَلَ فَتَنْكَسِرُ قُلُوبُ المُسْلِمِينَ ( فَإِنْ شَرَطَ الكَافِرُ ) المُبَارِزُ ( أَنْ لَا يُقَاتِلَهُ غَيْرُ الخَارِجِ إلَيْهِ أَوْ كَانَ هُوَ العَادَةُ لَزِمَهُ ) الشَّرْطُ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { المُسْلِمُونَ عَلَى شُرُوطِهِمْ } وَالعَادَةُ بِمَنْزِلَةِ الشَّرْطِ ( وَيَجُوزُ رَمْيهُ وَقَتْلُهُ قَبْلَ المُبَارَزَةِ )؛
وَهُوَ الأَصَحُّ المُخْتَارُ قَالَ البُلْقِينِيُّ وَالصَّوَابُ أَنَّا نَقُولُ لَهُ :
أَوْ وَثُلُثًا فَثَمَانِيَةٌ ،
حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ ,
لَمْ يُحَدَّ هَاهُنَا وَإِنْ قُلْنَا :
وَفِي سَعَادَتِهِ أَيَّامَ شَقَائِهِ ،
مَا لَمْ تَزِدْ عَلَى الكَذِبِ وَرِبْحِهِ ،
لِأَنَّ عِنْدَهُ يَجُوزُ الوَقْفُ غَيْرَ مَقْبُوضٍ فَيَجُوزُ غَيْرَ مَقْسُومٍ كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
قَالَ وَلَوْ بَاعَ جَارِيَةً وَتَبَرَّأَ مِنْ الحَبَلِ وَكَانَ بِهَا حَبَلٌ أَوْ لَمْ يَكُنْ فَالبَيْعُ جَائِزٌ ؛
الحَسَنَ رَوَاهُ عَنْ سَمُرَةَ ،
لَا يَحْنَثُ بِصُعُودِهِ ( فِي الأَصَحِّ ) لِمَا مَرَّ ،
كَتُهْمَةِ ضَمَانٍ بِجُعْلٍ إلَخْ ) الأَوْلَى حَذْفُهُ فَيَقُولُ كَالعُقْدَةِ الَّتِي تُؤَدِّي لِضَمَانٍ بِجُعْلٍ ،
قَالَ ابْنُ صُورِيَّا لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَالقُرْآنُ بَرَكَةٌ وَخَيْرٌ فِي كُلِّ وَقْتٍ وَأَوَانٍ لَكِنْ يُمْنَعُ الجُنُبُ مِنْ قِرَاءَةِ القُرْآنِ حَتَّى يَغْتَسِلَ وَيَتَيَمَّمَ إنْ كَانَ مِمَّنْ يَجُوزُ لَهُ التَّيَمُّمُ .
إنَّهُ المَذْهَبُ لِأَنَّهُمْ أَدْرَكُوا الرُّكُوعَ مَعَهُ ،
وَاخْتِلَافِ الأَحْوَالِ ،
فَإِنْ رَجَعَ عَلَيْهَا فَلَا رُجُوعَ لَهَا عَلَى الوَلِيِّ ،
هُوَ حَقٌّ أَوْ صِدْقٌ أَوْ كَمَا قُلْت أَوْ أَشْهَدَ عَلَيْهِ بِذَلِكَ شُهُودًا ،
وَالسُّكْرُ مِنْ كُلِّ شَرَابٍ حَرَامٌ بِالِاتِّفَاقِ فَكَيْفَ يُسْتَدَلُّ بِذَلِكَ عَلَى الحِلِّ ،
لَهَا نِصْفُ الصَّدَاقِ وَإِنْ جَلَسَ بَيْنَ رِجْلَيْهَا وَذَلِكَ فِيمَا أَنْبَأَنِيهِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ إِجَازَةً أَخْبَرَنَا أَبُو الوَلِيدِ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ زُهَيْرٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ هَاشِمٍ حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنِ الحَسَنِ بْنِ صَالِحٍ فَذَكَرَهُ وَفِيهِ انْقِطَاعٌ بَيْنَ الشَّعْبِىِّ وَبَيْنَ ابْنِ مَسْعُودٍ .
الحَطّ بَعْدَمَا فَسَّرَ الإِطْلَاقَ بِمَا ذَكَرَ لَمَّا كَانَ طَوَافُ القُدُومِ وَالسَّعْيُ شَبِيهَيْنِ بِرَمْيِ جَمْرَةِ العَقَبَةِ وَطَوَافُ الإِفَاضَةِ فِي كَوْنِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْ القِسْمَيْنِ وَاجِبًا وَرُكْنًا .
وَأَنَّ الحَائِكَ وَنَحْوَهُ لَيْسَ كُفُوًا لِبِنْتِ الخَيَّاطِ وَنَحْوِهِ ،
إذْ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ ( يَحْتَرِزَ عَنْ تَفْرِيقِ حِصَّةِ وَاحِدٍ ) وَالمُجَوِّزُونَ لِكِتَابَةِ الأَجْزَاءِ احْتَرَزُوا عَنْ التَّفْرِيقِ بِقَوْلِهِمْ لَا يُخْرِجُ لِصَاحِبِ السُّدُسِ أَوَّلًا لِأَنَّ التَّفْرِيقَ إنَّمَا جَاءَ مِنْ قَبْلِهِ بَلْ يَبْدَأُ بِذِي النِّصْفِ ،
وَيَشْرَبُوا مِنْ أَلْبَانِهَا حَتَّى إِذَا صَحُّوا وَسَمِنُوا ، وَذَكَرَ الحَدِيثَ .
كَذَلِكَ لَوْ أَقَرَّ أَحَدٌ فِي حَالِ صَبْوَتِهِ بِأَنَّهُ مَدِينٌ لِفُلَانٍ بِعَشَرَةِ دَنَانِيرَ ،
بِمَوْعُودِ اللَّهِ عَلَى نَفْسِهِ ،
يَظْهَرُ لِي الِاتِّفَاقُ عَلَى ثُبُوتِ الدَّيْنِ فِي ذِمَّةِ الكَفِيلِ أَيْضًا بِدَلِيلِ الِاتِّفَاقِ عَلَى هَذِهِ المَسَائِلِ المَذْكُورَةِ ؛
إنَّهُ كَانَ يَكْرَهُ الِاعْتِكَافَ فِي مَسَاجِدِ المُوَادِّينَ ؛
{ لَتَرْكَبُنَّ طَبَقًا عَنْ طَبَقٍ } أَيْ سُئِلَ بَعْدَ قَوْله تَعَالَى :
مِنْ حَدَثٍ أَوْ طَهَارَةٍ .
لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ {:
وَلَوْ اشْتَرَكَا شَرِكَةَ عَنَانٍ عَلَى أَنْ يَبِيعَا بِالنَّقْدِ وَالنَّسِيئَةِ ثُمَّ نَهَى أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عَنْ البَيْعِ بِالنَّسِيئَةِ صَحَّ النَّهْيُ ،
وَجُنَادَةُ رَجُلٌ مِنْ بَنِي لَيْثٍ .
وَيَكُونُ عَلَى كِتَابَتِهِ .
8404 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ العَوْفِيُّ ،
أَنَّهُ لَا يَجِبُ فِيهِ عَدَدٌ ،
وَقَدْ رُوِيَ عَنْ ابْنِ ()
لَا يُسْتَبْعَدُ أَنْ يَقُولَ أَحَدٌ بِسُنِّيَّتِهِ لِلْيَوْمِ لِفَضِيلَتِهِ ،
كَالنِّكَاحِ وَغَيْرِهِ ،
بِأَنَّهُ يَلْزَمُهُ فَسْخُهَا فِي المَنْفَعَةِ البَاقِيَةِ لِتَنْفَرِدَ جِهَةُ الوَقْفِ بِهَا ،
8994 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو النَّضْرِ :
وَقَضِيَّتُهُ أَنَّهُ لَا يُضَافُ لِغَيْرِ الفَرَسِ مِنْ الدَّوَابِّ ،
قَالَ يَعْقُوبُ بْنُ بُخْتَانَ :
وَلَوْ كَانَ سِقْطًا وَهَذَا أَحَدُ الصُّوَرِ المُسْتَثْنَاةِ مِنْ القَاعِدَةِ المَعْرُوفَةِ وَهِيَ :
وَإِنْ كَانَ مُعْسِرًا سَعَتْ فِي نِصْفِ قِيمَتِهَا لِلشَّرِيكِ الَّذِي لَمْ يُعْتِقْ ،
قَوْله ( حَتَّى يَبْتَاع )
إنَّهُ يَهْلِكُ مِنْ مَالِ المَطْلُوبِ ،
كَمُحَرَّمَةٍ وَمَجُوسِيَّةٍ إلَخْ :
كَمَا سَبَقَ قَرِيبًا .
فَإِنَّهُ يُفِيدُ أَنَّ المُفَادَ بِالنَّصِّ اعْتِبَارُ حَالِهِ فِي الإِنْفَاقِ ،
7518 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الأَعْلَى عَنْ مَعْمَرٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَا تَقُولُوا خَيْبَةَ الدَّهْرِ إِنَّ اللَّهَ هُوَ الدَّهْرُ وَلَا تُسَمُّوا العِنَبَ الكَرْمَ ()
ثُمَّ اسْتَرْجَعْنَا مِنْهُ بِالنَّصِيبِ شَيْئًا ،
كَهُوَ ) أَيْ كَالفَسْخِ المُطْلَقِ فَلَا يُعْتَدُّ بِنِيَّةِ الطَّلَاقِ ( قَوْلُهُ :
لَمْ تَبِنْ حَتَّى تَحِيضَ ثَلَاثًا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ تَحِضْ فَثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَلَا تَكُونُ عِدَّةً ؛
وَالبَدَلِيَّةُ بَيْنَ التَّيَمُّمِ وَبَيْنَ الوُضُوءِ ،
وَمُنْذِرٌ الثَّوْرِيُّ ،
لِلِاسْتِغْلَالِ فَالأَوْلَوِيَّةُ ظَاهِرَةٌ ،
وَقَدْ صَحَّ سَمَاعُ أَبِي سَلَمَةَ مِنْ أَبِيهِ ,
عِدَّتُهَا شَهْرَانِ ،
أَيْ حَرَامٌ )،
( وَيُجْزِئُ الرَّجُلَ ) بِالنَّصْبِ عَلَى المَفْعُولِيَّةِ وَالفَاعِلُ ( الصَّلَاةُ فِي الثَّوْبِ الوَاحِدِ ) وَيُشْتَرَطُ فِيهِ عَلَى جِهَةِ النَّدْبِ كَوْنُهُ كَثِيفًا بِحَيْثُ لَا يَصِفُ وَلَا يَشِفُّ وَإِلَّا كُرِهَ وَكَوْنُهُ سَاتِرًا لِجَمِيعِ جَسَدِهِ .
أَنْ لَا يَفْرُطَ غَبْنُ المُشْتَرِي ) نَعَمْ تَعْرِيفُ المَغْبُونِ بِغَبْنِهِ لَا مَحْذُورَ فِيهِ إنْ نَشَأَ الغَبْنُ عَنْ نَحْوِ غِشِّ البَائِعِ لِإِثْمِهِ حِينَئِذٍ فَلَمْ يُبَالِ بِإِضْرَارِهِ .
وَلَمَّا كَانَ قَوْلُ المُصَنِّفِ :
وَالوَاوُ تَأْبَاهُ .
وَآخِرُهُ عَيْنٌ مُهْمَلَةٌ :
وَخَرَجَ بِالنَّظَرِ المَسُّ ) أَيْ وَلَوْ بِحَائِلٍ عَلَى مَا مَرَّ لَهُ فِي قَوْلِهِ وَحِينَئِذٍ فَيُلْحَقُ بِهَا الأَمْرَدُ فِي ذَلِكَ ،
لَا فِي الأَدَاءِ ) عُطِفَ عَلَى فِي الوُجُوبِ .
مِنْ أَوَّلِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يُخْرِجُ عَلَى الخِلَافِ فِي جَمْعِ الصَّفْقَةِ الوَاحِدَةِ عَقْدَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ ؛
وَالفَرْقُ عِنْدَنَا أَنَّ الكَفَّارَةَ فِي الظِّهَارِ لِرَفْعِ الحُرْمَةِ ،
وَمِثَالُ البَطْنِ بَنُو هَاشِمٍ وَمِثَالُ القَبِيلَةِ قُرَيْشٌ وَمِثَالُ الشَّعْبِ العَرَبِ ،
هَكَذَا ذَكَرَهُ الإِمَامُ ،
وَعَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ نَحْوُهُ .
وَمَفْهُومُ كَلَامِهِمْ وَاسْتِدْلَالِهِمْ بِحَدِيثِ عَمَّارٍ وَنَحْوِهِ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الضَّرْبَ بِاليَدَيْنِ دَفْعَةً وَاحِدَةً يُحْسَبُ ضَرْبَةً ،
إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ البَغَوِيُّ ،
وَطَوَافُ الوَدَاعِ لَيْسَ مِنْ الحَجِّ وَإِنَّمَا هُوَ لِكُلِّ مَنْ أَرَادَ الخُرُوجَ مِنْ مَكَّةَ كَمَا تَقَدَّمَتْ الإِشَارَةُ إلَيْهِ ( وَمَا عَدَاهُنَّ ) أَيْ :
وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ فِعْلَ الشَّيْءِ عَلَى اعْتِقَادِ وُجُوبِهِ لَا يَمْنَعُ مِنْ وُقُوعِهِ .
وَذَكَرَ حَوْتَكَةَ بْنَ أَسْلُمٍ وَبَنِيّ نَهْدِ بْنِ زَيْدٍ وَإِجْلَاء رِزَاحٍ لَهُمْ وَحَوْتَكَةُ هُوَ عَمّ نَهْدِ بْنِ زَيْدِ بْنِ أَسْلُمٍ ،
وَلَا وِلَايَةَ عَلَيْهِ ( كَقَوْلِهِ لَقِنِّ غَيْرِهِ أَنْتَ حُرٌّ مِنْ مَالِي أَوْ ) أَنْتَ حُرٌّ ( فِيهِ ) أَيْ :
وَهَذَا كَالوَكِيلِ بِالشِّرَاءِ يُطَالَبُ هُوَ فَقَطْ ،
لَا رِبَا بَيْنَ عَبْدٍ أَوْ مُدَبَّرٍ أَوْ وَلَدٍ وَنَحْوِهِمْ ،
إِذَا تَكَلَّمَ أَطْرَقَ جُلَسَاؤُهُ كَأَنَّمَا عَلَى رُؤُوسِهِمُ الطَّيْرُ ،
لَيْسَ لَهُ أَنْ يَشْتَرِيَ بِهِ تِجَارَةً قَبْلَ حَجِّهِ .
فَصْلٌ فِي شِبْهِ الطَّلَاقِ وَوَصْفِهِ ،
وَأَنَّ الرَّحِيمَ بَعْدَهُ نَعْتٌ لَهُ لَا نَعْتٌ لِاسْمِ اللَّهِ ،
( وَمَا رَوَاهُ مَحْمُولٌ عَلَى رَفْعِ الإِثْمِ ) جَوَابٌ عَنْ اسْتِدْلَالِهِ بِالحَدِيثِ المَعْرُوفِ .
وَكَانَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ خَطَبَ عَلَيْهَا بِنْتَ أَبِي جَهْلٍ ،
سَوَاءٌ كَانَ لِلطَّهَارَةِ أَوْ لَا ،
عَنْ شُرْبِ بَعْضِ مَائِهِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ نِيَّةٌ فَلاَ حِنْثَ عَلَيْهِ ،
فَإِنَّهُ ظَالِمٌ ،
طَلَّقَهَا ثَلَاثًا ،
أَنَّهُ يُذْهِبُ الكَسَلَ ،
لأَنَّ العِلَّةَ فِي كُلِّ ذَلِكَ وَاحِدَةٌ ،
زَيْدُ بْنُ المُرّيّ .
وَالسِّتَّةُ البَاقِيَةُ اُحْتُمِلَ أَنَّ النَّبِيَّ عَلَيْهِ السَّلَامُ فَعَلَهَا بَيَانًا لِلْكِتَابِ وَاحْتَمَلَ أَنَّهُ فَعَلَهَا ابْتِدَاءً فَجَعَلْنَاهُ فِي النِّصْفِ بَيَانًا لِلْكِتَابِ وَجَعَلْنَا النِّصْفَ وَاجِبًا عَمَلًا بِالِاحْتِمَالَيْنِ كَذَا فِي الوَجِيزِ .
يَلْزَمُهُ نَفَقَتُهُمَا مِنْ غَيْرِ خِلَافٍ .
وَإِنْ قَصُرَ الفَصْلُ .
وَجَزَمَ بِهِ أَبُو الحُسَيْنِ وَغَيْرُهُ .
أَيُقْتَصُّ مِنْ اليَدِ مِنْ المَنْكِبِ ؟
فَلَمْ يَكُنْ مُصَادِمًا لِلنَّصِّ ،
فَوَلَدَتْ أَوْلَادًا ،
مَثَلًا ) أَيْ أَوْ أَتْلَفَهُ أَوْ أَسْلَمَ فِيهِ ( قَوْلُهُ :
فَلَوْ أُخْبِرَ أَنَّ الثَّمَنَ شَيْءٌ هُوَ مِنْ ذَوَاتِ القِيَمِ فَسَلَّمَ ثُمَّ ظَهَرَ أَنَّهُ كَانَ مَكِيلًا أَوْ مَوْزُونًا فَهُوَ عَلَى الشُّفْعَةِ ،
( 33 ) وَ كَانَ ،
وَقَالَ مُحَمَّدٌ يُقْضَى بِهِ لِمَنْ هُوَ فِي يَدِهِ ،
وَقَدْ يُلْتَزَمُ ذَلِكَ .
وَالحَارِثُ بْنُ فُضَيْلٍ ،
عَنْ بَكَّارٍ ،
غَايَةٌ قَالَ فِي شَرْحِ الوِقَايَةِ لِصَدْرِ الشَّرِيعَةِ وَاعْلَمْ أَنَّ ()
فَإِذَا كَانَ الأَمْرُ كَذَلِكَ فَلَا دَاعِيَ لِقَوْلِهِ وَلَوْ قَدَّمَ الصَّدَقَةَ إلَخْ [ قَوْلُهُ :
أَنْتَ حُرٌّ بَعْدَ مَوْتِي فَإِنَّمَا يَكُونُ مِنْ الثُّلُثِ ،
نَعَمْ قَالَ فِي البُرْهَانِ :
حَدَّثَنِي عَنْبَسَةُ بْنُ عَبْدِ الوَاحِدِ ،
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا عَنْ حَمْزَةَ بْنِ عَمْرٍو الأَسْلَمِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
وَلَا يُنَافِي ذَلِكَ كَوْنَهُ عَامِّيًّا إلَخْ وَحِينَئِذٍ فَقَدْ يَمْنَعُ قَوْلُهُ وَقَضِيَّتُهُ جَوَازُ تَقْلِيدِ المَفْضُولِ إلَخْ ،
لَوْ تَزَوَّجَهَا عَلَى أَلْفٍ وَعَلَى أَنْ يُطَلِّقَ امْرَأَتَهُ فُلَانَةَ وَعَلَى أَنْ تَرُدَّ عَلَيْهِ عَبْدًا فَقَدْ بَذَلَتْ البُضْعَ وَالعَبْدَ ،
رَوَى عَنْهُ أَوْلَادُهُ حَسَنٌ وَعُبَيْدُ اللَّهِ وَرَافِعٌ وَأَحْفَادُهُ صَالِحٌ وَالفَضْلُ ابْنَا عُبَيْدِ اللَّهِ وَالحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي رَافِعٍ وَسُلَيْمَانُ بْنُ يَسَارٍ وَأَبُو سَعِيدٍ المَقْبُرِيُّ وَآخَرُونَ ،
وَهُوَ مَرْدُودٌ بِمَنْعِهِ إلَخْ ) وَأَيْ ،
وَهُوَ احْتِمَالٌ لِلْمَجْدِ فِي شَرْحِهِ ؛
لِأَنَّ سَبَبَ السُّقُوطِ فِي المَوْطُوءَةِ غَيْرُ مَوْجُودٍ فِي الوَاطِئِ ( أَوْ ) وَطِئَ مُكَلَّفٌ ( أَمَتَهُ المُحَرَّمَةَ ) عَلَيْهِ ( بِنَسَبٍ ) كَأُخْتِهِ لِعِتْقِهَا عَلَيْهِ بِمُجَرَّدِ المِلْكِ ،
حَدَّثَنِي مَخْشِيُّ بْنُ حُجَيْرِ بْنِ مَخْشِيٍّ ،
وَهُوَ فِيهَا أَنَّهَا تَطْلُقُ ،
ثُمَّ ارْتَجَعَ مَعَ إبَايَتِهِ صَحَّ .
فَلَا يُكَلَّفُ قَطْعَهُ إلَخْ ) وَقَدْ يُقَالُ :
وَالعَيْزَارُ بْنُ حُرَيْثٍ ،
لَمْ تَطْلُقْ ) وَهَذَا المَذْهَبُ ،
يَجُوزُ وَاحْتَجَّ بِمَا رُوِيَ أَنَّ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا لَبِسَتْ الثِّيَابَ المُعَصْفَرَةَ وَهِيَ مُحْرِمَةٌ وَرُوِيَ أَنَّ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنْكَرَ عَلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ لُبْسَ المُعَصْفَرِ فِي الإِحْرَامِ ،
مَنْ أَحْيَا سُنَّتِي ; فَقَدْ أَحَبَّنِي ;
فَلَا كَفَّارَة لِلشُّبْهَةِ ،
وَعَلَى المَشْهُورِ هَذِهِ تُهْمَةٌ بَعِيدَةٌ .
فَإِنْ لَمْ يَضْمَنْ الزَّكَاةَ وَتَصَرَّفَ صَحَّ تَصَرُّفُهُ .
لِأَنَّ فِي تَصْحِيحِ إقْرَارِهِ إبْطَالَ حَقِّ الغُرَمَاءِ عَمَّا تَعَلَّقَ حَقُّهُمْ بِهِ مِنْ مَالِيَّةِ الثَّمَنِ ،
وَقَدْ ثَبَتَ انْتِفَاؤُهُ بِيَمِينِهِ ( وَعَلَى الخَيَّاطِ أَرْشُ النَّقْصِ ) لِمَا ثَبَتَ مِنْ عَدَمِ الإِذْنِ وَالأَصْلُ الضَّمَانُ وَهُوَ مَا بَيْنَ قِيمَتِهِ مَقْطُوعًا قَمِيصًا وَمَقْطُوعًا قَبَاءً كَمَا رَجَّحَهُ السُّبْكِيُّ ،
20118 - قَالَ عَلِىٌّ وَرَوَاهُ سُفْيَانُ الثَّوْرِىُّ عَنْ أَبِى هَارُونَ مَوْقُوفًا عَلَى أَبِى سَعِيدٍ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ أَخْبَرَنَا عَلِىٌّ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِى دَاوُدَ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ وَأَسِيدُ بْنُ عَاصِمٍ قَالاَ حَدَّثَنَا الحُسَيْنُ بْنُ حَفْصٍ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ الثَّوْرِىُّ عَنْ أَبِى هَارُونَ العَبْدِىِّ عَنْ أَبِى سَعِيدٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ فِى الفَأْرَةِ تَقَعُ فِى السَّمْنِ أَوِ الزَّيْتِ :
وَفِي مَذْهَبٍ دُونَ مَذْهَبٍ وَهِيَ قِسْمَةٌ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى وَكُلٌّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ وَعَلَامَةُ الإِذْنِ التَّيْسِيرُ .
كَمَا لَوْ زَوَّجَهَا عَلَى السَّكْتِ فَظَهَرَ عَدَمُهَا ،
يَأْخُذُهُ مَوْلَاهُ حَيْثُ مَا وَجَدَهُ بِغَيْرِ شَيْءٍ ؛
لَا إنْ انْقَطَعَ ) مَعْطُوفٌ عَلَى مُقَدَّرٍ بَعْدَ قَوْلِهِ وَكَفَتْ أَيْ :
وَيَأْتِي قَرِيبًا حُكْمُ الأَدْهَانِ غَيْرِ المُطَيِّبَةِ .
هِىَ عِنْدِى قَالَ :
وَقِيلَ مَعْنَاهُ وَاَللَّهُ وَأَيْمُ صِلَةٌ كَالوَاوِ ،
لَا يَضْمَنُهُ ؛
قَيْدُهُ فِي سَمَاعِ ابْنِ القَاسِمِ بِأَنْ يَقْرُبَ وَيَأْتِي لِلْمُصَنِّفِ فِي النَّذْرِ [ قَوْلُهُ :
{ سُئِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الخُمُسِ بَعْدَ الأَرْبَعَةِ الأَخْمَاسِ ؛
وَإِنْ كَانَ مَعْرُوفًا وَهُوَ خِلَافُ الِاسْتِحْقَاقِ فِي هَذَا المَوْضِعِ ؛
أَوْ خَالَعَا لَهُ بِنَظَرِهِمَا ،
وَلَكِنْ بِيَدِهِ ] أَيْ يَسْتَلِمُهُ بِيَدِهِ نَدْبًا فِي غَيْرِ الشَّوْطِ الأَوَّلِ [ قَوْلُهُ :
وَأَخْرَجَهُ الشَّيْخَانِ أَيْضًا مِنْ طَرِيقِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ ؛
لَوْ كَانَ قَادِرًا عَلَى نَفَقَةِ رَاجِلٍ لَمْ يَلْزَمْهُ الحَجُّ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ ،
لَا بِقَدْرِ المِلْكِ لِأَنَّ ضَمَانَ المُتْلَفِ يَسْتَوِي فِيهِ القَلِيلُ وَالكَثِيرُ ،
وَعِنْدَ أَبِي الوَفَاءِ :
وَكَتَبْنَا فِي الفَوَائِدِ المُسْتَثْنَى مِنْ ذَلِكَ .
وَمُحَمَّدٌ يَشْتَرِطُ فِي الِابْتِدَاءِ إقَامَةَ الصَّلَاةِ فِيهِ بِالجَمَاعَةِ لِيَصِيرَ مَسْجِدًا .
( قَوْلُهُ وَمُؤْنَةُ المَوْطُوءَةِ بِشُبْهَةٍ عَلَيْهَا قَطْعًا ) وَمِثْلُهَا المَوْطُوءَةُ بِزِنًا وَمُؤْنَةُ مَمْلُوكَتِهِ عَلَيْهِ قَطْعًا .
لِأَنَّ الأَنْبِيَاءَ لَا مِلْكَ لَهُمْ مَعَ اللَّهِ حَتَّى قَالَ ابْنُ عَطَاءِ اللَّهِ :
كُلُّ أَرْبَعٍ .
وَقَيَّدَ فِي البَدَائِعِ الإِبْرَاءَ عَنْ المَهْرِ بِأَنْ يَكُونَ دَيْنًا أَيْ دَرَاهِمَ أَوْ دَنَانِيرَ وَظَاهِرُهُ أَنَّ حَطَّ المَهْرِ المُعَيَّنِ لَا يَصِحُّ ؛
لَحِقَ الزَّوْجَ ،
وَهَلْ هُوَ مِمَّنْ يَلْزَمُهُ الطَّلَاقُ بِعَدَمِ النَّفَقَةِ أَمْ لَا ،
وَلَكِنَّ مِثْلَ هَذَا الدَّوَاءِ لَمْ يَكُنْ ،
عَنْ الجُلُوسِ عَلَى مَائِدَةٍ يُشْرَبُ عَلَيْهَا الخَمْرُ .
فَهُوَ لَهُ دُونَ شَرِيكِهِ عِنْدَنَا وَقَالَ ابْنُ أَبِي لَيْلَى هُوَ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ لِأَنَّ مُقْتَضَى عَقْدِ المُفَاوَضَةِ الشَّرِكَةُ بَيْنَهُمَا فِي المِلْكِ الَّذِي يَحْدُثُ لِأَحَدِهِمَا بَعْدَهُ كَمَا لَوْ مَلَكَ أَحَدُهُمَا شَيْئًا بِسَبَبِ التِّجَارَةِ وَلَكِنَّا نَقُولُ عَقْدُ المُفَاوَضَةِ إنَّمَا يُوجِبُ الشَّرِكَةَ بَيْنَهُمَا فِيمَا يَحْصُلُ بِطَرِيقِ التِّجَارَةِ لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يَكُونُ وَكِيلًا لِصَاحِبِهِ فِي ذَلِكَ التَّصَرُّفِ وَهَذَا فِي الإِرْثِ لَا يَتَحَقَّقُ ثُمَّ المِلْكُ بِالمِيرَاثِ لَيْسَ بِحَادِثٍ فَإِنَّ الوِرَاثَةَ خِلَافَةٌ فَيَبْقَى لِلْوَارِثِ المِلْكُ الَّذِي كَانَ ثَابِتًا لِلْمُوَرَّثِ وَسَبَبُ هَذِهِ الخِلَافَةِ لَمْ يُوجَدْ فِي حَقِّ الشَّرِيكِ وَلَوْ قُلْنَا بِأَنَّ المُفَاوَضَةَ تُوجِبُ الشَّرِكَةَ بَيْنَهُمَا فِي المَوْهُوبِ وَالمَوْرُوثِ لَبَطَلَتْ فِي نَفْسِهَا لِأَنَّهَا تَصِيرُ فِي مَعْنَى القِمَارِ وَالمُخَاطَرَةِ وَذَلِكَ بَاطِلٌ شَرْعًا .
بَكْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّيْرَفِىُّ بِمَرْوٍ حَدَّثَنَا أَبُو الأَحْوَصِ :
لِأَنَّ وَلَدَهُ لَمْ يُذْبَحْ .
وَهُوَ أَنَّا نَعْلَمُ أَنَّ مَنْ كَانَ أَهْلًا لِلْيَمِينِ يَكُونُ أَهْلًا لِلْكَفَّارَةِ ،
3286 - قَوْله ( وَلْيُعْذِرْ )
وَالأَجْرُ عَلَى النِّصْفِ ،
( كَأَنْ أَرَادَ إقَامَةَ ثَانٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
( فَلَا رَدَّ لَهُ بِالعَيْبِ ) الَّذِي اطَّلَعَ عَلَيْهِ بَعْدَ الِاقْتِضَاضِ فَهُوَ غَيْرُهُ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ الشَّارِحِ وَبِهِ قَالَ ابْنُ عَبْدِ الحَقِّ وَهُوَ وَاضِحٌ وَلَا نَظَرَ لِقَوْلِ شَيْخِنَا :
فَإِنْ قَبَضَ الطَّالِبُ مِنْ الَّذِي عَلَيْهِ الأَصْلُ شَيْئًا ؛
وَأُرْخِصَ لِرُعَاةِ الإِبِلِ أَنْ يَرْمُوا يَوْمَ النَّحْرِ العَقَبَةَ ثُمَّ يَخْرُجُونَ ،
وَهُوَ أَخُو أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ لِأُمِّهِ ,
أَلَا تَرَى أَنَّ العَبْدَ لَوْ كَانَ كُلُّهُ لَهُ فَشَهِدَا عَلَيْهِ بِعِتْقِهِ كَانَ الوَلَاءُ لَهُ وَإِنْ كَانَ مُنْكِرًا ()
لِأَنَّ فَرْضَ المَسْأَلَةِ أَنَّهُ وَجَدَ الثَّانِيَ بَعْدَ تَحْلِيفِ المَطْلُوبِ أَيْضًا لِرَدِّ شَهَادَةِ الأَوَّلِ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ المُؤَلِّفِ وَأَيْضًا فَهُوَ مُكَرَّرٌ مَعَ مَفْهُومِ مَا يَأْتِي فِي بَابِ الشَّهَادَاتِ مِنْ قَوْلِهِ وَإِنْ حَلَّفَ المَطْلُوبَ ثُمَّ أَتَى بِآخَرَ فَلَا ضَمَّ ؛
قَوْلُهُ { مَنْ تَبِعَ جِنَازَةً فَلَهُ قِيرَاطٌ } زَادَ مُسْلِمٌ فِي رِوَايَةٍ :
وَهُوَ دُونَ مَا ظَهَرَ مِنْهُ قَصْدُ القُرْبَةِ ،
وَأَنَّ الإِثْمَ وَاللَّائِمَةَ يَزُولُ مِنْ جِهَةِ اللَّهِ وَجِهَةِ المَالِكِ ،
وَأَفْضَلَ مِنْ نَبِيٍّ .
أَمَةٌ بَيْنَ مُسْلِمٍ وَذِمِّيٍّ وَمُكَاتَبٍ وَمُدَبَّرٍ وَعَبْدٍ وَلَدَتْ فَادَّعَوْهُ فَالحُرُّ المُسْلِمُ أَوْلَى لِاجْتِمَاعِ الإِسْلَامِ وَالحُرِّيَّةِ فِيهِ مَعَ المِلْكِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِيهِ مُسْلِمٌ بَلْ مَنْ بَعْدَهُ فَقَطْ فَالذِّمِّيُّ أَوْلَى ؛
قَوْلُهُ عَلَى المِنْبَرِ إلَخْ لَا لِكَوْنِهِ أَشْرَفَ بِقَاعِ المَسْجِدِ ( قَوْلُهُ :
دَابَّةٌ فِي يَدِ رَجُلٍ أَقَامَ آخَرُ بَيِّنَةً أَنَّهَا دَابَّتُهُ آجَرَهَا مِنْ ذِي اليَدِ أَوْ أَعَارَهَا مِنْهُ أَوْ رَهَنَهَا إيَّاهُ وَصَاحِبُ اليَدِ أَقَامَ بَيِّنَةً أَنَّهَا دَابَّتُهُ نَتَجَتْ عِنْدَهُ فَإِنَّهُ يَقْضِي بِهَا لِصَاحِبِ اليَدِ لِأَنَّهُ يَدَّعِي مِلْكَ النِّتَاجِ وَالآخَرُ يَدَّعِي الإِعَارَةَ أَوْ الإِجَارَةَ أَوْ الرَّهْنَ وَالنِّتَاجُ أَسْبَقُ مِنْ الإِعَارَةِ أَوْ الإِجَارَةِ وَالرَّهْنِ فَيَقْضِي لِذِي اليَدِ ،
السَّيِّدِ ( فَإِرْثُهُ لِابْنِ سَيِّدِهِ )؛
أَوْ فَوَّضْته ،
يُفْهَمُ مِنْهُ أَنَّهُ لَوْ كَانَ وَقْفًا وَرَضِيَ المُتَوَلِّي بِسُكْنَاهُ لَا يَكُونُ كَذَلِكَ .
{ رَبِّ ارْجِعُونِ } { وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ } وَقَدْ تَقُولُ العَرَبُ لِلْوَاحِدِ :
نَعَمْ لَوْ قُضِيَ بِهَا يَنْفُذُ ،
وَقَالَ أَصْبَغُ كَالكُفَّارِ الحَرْبِيِّينَ يُسْتَرَقُّونَ وَأَوْلَادُهُمْ .
وَهُوَ عَلَى مَنْ لَمْ يَحُجَّ بِالشُّرُوطِ الآتِيَةِ .
لِأَنَّ الوَكَالَةَ وَالدَّيْنَ مَعَ أَنَّهُمَا ثَابِتَانِ فَلَمْ يَثْبُتْ الِاسْتِيفَاءُ بِمُجَرَّدِ الدَّعْوَى ،
فَكَيْفَ يَتَأَتَّى مِنْهُ التَّوْفِيَةُ بِأَرْكَانِ الصَّلَاةِ ،
ثُمَّ قَتَلَهُ العَبْدُ ،
وَالحَاصِلُ مِنْهُمَا غَيْرُ مَعْلُومٍ مِنْ الِاسْتِغْنَاءِ يُرِيدُ :
هَؤُلَاءِ العَبِيدُ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ عَلَى الدَّرَانِيقِ يَطْلُعُونَ وَيَنْزِلُونَ ؟
لِأَنَّ الَّذِي شَرَطَ الثُّلُثَ لِنَفْسِهِ اسْتَأْجَرَ صَاحِبَهُ لِلْعَمَلِ فِي نَصِيبِهِ بِثُلُثِ الخَارِجِ مِنْ نَصِيبِهِ ،
ذَكَرَهَا فِي الِانْتِصَارِ فِي الفَاسِدِ هَلْ يَنْقُلُ المِلْكَ ؟
الصَّبِيُّ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ الثَّوَابِ وَالعِقَابِ ،
وَإِنَّمَا أَجَابَ عَنْ أَمَدِ الرُّكُوبِ أَبُو الحَسَنِ الصَّغِيرُ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ أَخْبَرَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ أَخْبَرَنَا الشَّافِعِىُّ أَخْبَرَنَا بَعْضُ أَصْحَابِنَا عَنْ ثَوْرِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ أَنَّ أَبَا عُبَيْدَةَ صَلَّى عَلَى رُءُوسٍ .
لِأَنَّ حَقَّهُمْ تَعَلَّقَ بِمَالِيَّتِهِ عِنْدَ عَدَمِ الوَفَاءِ فِي الأُمِّ ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا يُحْكَمُ بِإِقْرَارِهِ ؛
لِأَنَّهُ حَجَزَ بَيْنَ نَجْدٍ وَتِهَامَةَ .
وَالشُّكْرِ صِدْقُ مَعْنَى مَخْصُوصَةٍ أَيْضًا وَإِنْ أَرَادَ بِهِ مَعْنًى خَاصًّا فِي الوَاقِعِ فَهَذَا لَا يَفْهَمُهُ السَّامِعُ وَإِنْ لَمْ يَصْدُقْ فَلَا حَاجَةَ لِزِيَادَةِ مَخْصُوصَةٍ وَفِي شَرْحِ العُبَابِ وَخَرَجَ بِجَمِيعِ الأَفْعَالِ سَجْدَةُ التِّلَاوَةِ ،
لِأَنَّهُ لَمَّا كَانَ وَارِثًا بِسَبَبٍ قَائِمٍ وَقْتَ الإِقْرَارِ تَبَيَّنَ أَنَّ إقْرَارَهُ حَصَلَ لِوَارِثِهِ وَذَلِكَ بَاطِلٌ ،
وَالمُصَنِّفِ فِي سَائِرِ كُتُبِهِ .
وَقَدْ حَكَى عَنْ أَبِي طَالِبٍ ،
لَا تَنْصَرِفُ بِمُجَرَّدِ الِانْقِطَاعِ اخْتَارَهُ المَجْدُ فِي شَرْحِهِ .
وَنَصَّ عَلَيْهِ الإِمَامُ أَحْمَدُ أَيْضًا وَقَالَ المُصَنِّفُ :
وَذَلِكَ كُلُّهُ مِنْ بَابِ الغَرَرِ .
قَالَ فِي رِوَايَةِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ عَطَاءٍ :
وَمِنْهَا النَّظَرِيُّ .
( قَوْلُهُ لِمَا ذَكَرْنَا أَنَّهَا صِلَةٌ ) الصِّلَةُ بَذْلُ مَالٍ شَرَعَهُ الشَّارِعُ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَكُونَ عِوَضًا لِشَيْءٍ .
أَيْ مُطْلَقًا أَوْ فِي المُصَلَّى .
فَخَرَجَ نَحْوُ الوَكِيلِ ( انْتَهَى ).
وَظَاهِرُ إطْلَاقِهِمْ لَا فَرْقَ بَيْنَ فَرْضِ العَيْنِ وَالكِفَايَةِ ،
لِأَنَّ هَذَا مِثْلُ البُيُوعِ وَهَذَا يَصِيرُ دَيْنًا بِدِينٍ .
إذْ العِلَّةُ مَشْرُوعِيَّةُ العِدَّةِ فِي الأَصْلِ بِبَرَاءَةِ الرَّحِمِ ،
لِأَنَّهُ لَا شَيْءَ عَلَيْهِ ،
وَمِنْهَا أَنَّهُ يُوجِبُ المَحَبَّةَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ إخْوَانِهِ المُسْلِمِينَ ،
لِأَنَّ مَعْنَى سَلَفًا مُتَقَدِّمًا ،
وَكَذَا عَلَى زَيْدٍ وَعَمْرٍو فَرَدَّ أَحَدُهُمَا أَوْ ظَهَرَ أَنَّهُ كَانَ مَيِّتًا فَنُصِيبُهُ لِلْمَسَاكِينِ ،
10670 - حَدَّثَنَا رَوْحٌ وَمُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَا حَدَّثَنَا عَوْفٌ عَنِ الحَسَنِ قَالَ ()
فَإِنْ حَصَلَ شَكٌّ هَلْ مِنْ الدَّابَّةِ أَوْ مِنْ الفِعْلِ :
وَالرِّعَايَةِ الصُّغْرَى ،
وَهِيَ مَوْضُوعَةٌ لِنَقْلِ المَذْهَبِ ،
تَزَوَّجَهَا عَلَى القَطْعِ إنْ بَرِئَ مِنْ ذَلِكَ صَارَ أَرْشُ يَدِهِ مَهْرًا لَهَا .
وَعَلَى القَلْبِ لَا ،
لِأَنَّهُ سَبَبٌ لِصِيَانَةِ النَّفْسِ عَنْ الفَاحِشَةِ وَلِصِيَانَةِ نَفْسِهَا عَنْ الهَلَاكِ بِالنَّفَقَةِ وَالسُّكْنَى وَاللِّبَاسِ وَلِحُصُولِ الوَلَدِ المُوَحِّدِ .
( وَيُقْبَلُ قَوْلُ عَدْلَيْنِ ) فِي أَنَّهُ أَكْمَلَهَا ،
[ كَمَا أَنَّ لَهُ عِنْدَ المَرَضِ المَخُوفِ أَخْذَ خَرَاجِهِ وَأَرْشِهِ ]:
وَلَهُ شَدُّ السِّنِّ بِهِ عِنْدَ تَزَلْزُلِهَا وَلَا زَكَاةَ فِي ذَلِكَ ،
مِنْ الأَشْرِبَةِ ] لَا يَخْفَى أَنَّ هَذَا ظَاهِرٌ فِي الحَالَةِ الثَّانِيَةِ .
لِأَنَّهُ جَدُّهُ أَوْ جَدَّتُهُ ( وَلَا إرْثَ لَهُ ) - أَيْ :
سَمِعْت أَبَا إسْمَاعِيلَ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مُحَمَّدٍ الأَنْصَارِيَّ يَعْنِي شَيْخَ الإِسْلَامِ سَمِعْت أَبَا الفَضْلِ الجَارُودِيَّ يَقُولُ :
فَإِنْ كُنْتُمْ لَا تَجِدُونَ ذَلِكَ فِي كِتَابِكُمْ فَلَا كُرْهَ عَلَيْكُمْ .
أَمْسَى بِرَدْمَانَ عَنّا اليَوْمَ مُغْتَرِبًا ...
فَمِيرَاثُهُ لِعَصَبَةِ سَيِّدِهِ النَّصْرَانِيِّ المُسْلِمِينَ لِأَنَّ الوَلَاءَ كَانَ لِسَيِّدِهِ حِينَ كَانَ نَصْرَانِيًّا ،
إحْدَاهَا أَنْ يَكُونَ لَهُ صَنْعَةٌ مُشْتَغِلٌ بِهَا عَيْشُهُ فَهَذَا إنْ كَانَتْ تَكْفِيهِ وَعِيَالَهُ لَمْ يُعْطَ ،
وَظَاهِرٌ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ سَمَاعِ جَمِيعِ الصِّيغَةِ ابْتِدَاءً وَرَدًّا ،
وَلَوْ كَفَلَ رَجُلًا بِنَفْسِهِ فَإِنْ لَمْ يُوَافِ بِهِ غَدًا ؛
وَهُوَ ظَاهِرُ الخِرَقِيِّ .
وَقَضِيَّةُ الحَدِّ أَنَّ الكَسُوبَ غَيْرُ فَقِيرٍ وَإِنْ لَمْ يَكْتَسِبْ وَهُوَ كَذَلِكَ هُنَا ،
وَعَنْهُ لَا يُضْمَنُ الجَرَادُ ،
وَيَسْتَوِي فِي ذَلِكَ إنْ عَرَفُوا ،
عِنْدِي عَبْدٌ بِعِمَامَةٍ أَوْ بِعِمَامَتِهِ أَوْ دَابَّةٌ بِسَرْجٍ أَوْ مُسْرَجَةٌ أَوْ دَارٌ بِفُرُشِهَا أَوْ سُفْرَةٌ بِطَعَامِهَا أَوْ سَرْجٌ مُفَضَّضٌ أَوْ ثَوْبٌ مُطَرَّزٌ لَزِمَهُ مَا ذَكَرَهُ بِلَا خِلَافٍ أَعْلَمُهُ قَالَ فِي الإِنْصَافِ .
أَنَّ أَوْجَهَ الوَجْهَيْنِ فِي الزَّوْجَةِ المُحَرَّمَةِ عَدَمُ الكَفَّارَةِ .
فَدَارَ مَعَ السَّبَبِ الظَّاهِرِ ،
وَقَوْلُهُ وَبِهِ جَزَمَ السَّرَخْسِيُّ أَيْ وَالرَّافِعِيُّ فِي الصَّغِيرِ .
فَأَمَّا العَامِلُونَ ،
وَهَذَا بِخِلَافِ السُّكْنَى ؛
وَقَضِيَّتِهِ أَنَّهُ لَا خِيَارَ فِيمَا لَوْ وَقَعَ فِيهِ حَيٌّ وَأُخْرِجَ مَعَ أَنَّ النَّفْسَ قَدْ تَعَافُهُ بِنَاءً عَلَى مَا هُوَ المُتَبَادَرُ مِنْ عِبَارَتِهِ مِنْ أَنَّ المُرَادَ وَقَعَتْ فِيهِ مَيْتَةٌ لَا دَمَ لَهَا سَائِلٌ ،
وَوَقَعَ ثِنْتَانِ ) وَإِنْ كَانَتْ السِّتُّ لَا صِحَّةَ لَهَا مِنْ حَيْثُ الحُكْمُ لِأَنَّ الطَّلَاقَ لَا يَزِيدُ عَلَى الثَّلَاثِ وَمَعَ هَذَا لَا يُجْعَلُ كَأَنَّهُ قَالَ :
وَحَقِيقَتُهُ عَدَمٌ خَاصٌّ يُعَبَّرُ عَنْهُ بِعَدَمِ البَصَرِ ،
وَرَأَوْا ذَلِكَ شُبْهَةً لِاحْتِمَالِ صِدْقِهِ ثَانِيًا ،
وَقَدْ تَكَلَّمْنَا فِي نَسْخِ الفِعْلِ لِلْفِعْلِ فِي الأُصُولِ فِي المَحْصُولِ ،
هُنَا ) حَقُّهُ أَنْ يُؤَخَّرَ عَنْ قَوْلِهِ :
لِأَنَّ هَذَا خَطَأٌ مِنْ الإِمَامِ لِمَا اسْتَوْفَاهُ لِلَّهِ تَعَالَى فَإِنْ رَجَعَا عَنْ شَهَادَتِهِمَا بَعْدَ الحُكْمِ بِالسَّرِقَةِ قَبْلَ أَنْ تُقْطَعَ يَدُهُ أَوْ قَالَا شَكَكْنَا فِي شَهَادَتِنَا دُرِئَ الحَدُّ ،
يَنْبَغِي أَنْ تَكُونَ المُزَوَّجَةُ بِالإِجْبَارِ كَالسَّفِيهَةِ فَإِنَّهُ لَا تَقْصِيرَ مِنْ قِبَلِهَا فَإِنَّهَا لَمْ تَأْذَنْ ،
( وَالمُرَادُ بِالنَّصِّ ) جَوَابٌ عَنْ قَوْلِهِ :
بِنَاءً عَلَى تَوَكُّلِ الوَكِيلِ .
يَلْزَمُ العَامِلَ ذَلِكَ ،
وَلَا رِوَايَةَ فِي هَذَا الوَجْهِ عَنْ أَصْحَابِنَا ،
كِتَابُ الرِّدَّةِ أَعَاذَنَا اللَّهُ وَسَائِرَ المُسْلِمِينَ مِنْهَا بِمَنِّهِ وَجَزِيلِ كَرَمِهِ وَهِيَ لُغَةً المَرَّةُ مِنْ الرُّجُوعِ وَشَرْعًا مَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ وَكَانَ حَدُّهَا القَتْلُ لِأَنَّهُ المُمْكِنُ فِي قَطْعِ آلَتِهَا لِأَنَّهَا اعْتِقَادٌ يُخْشَى دَوَامُهُ ،
وَالنَّجْشُ بِأَنْ يَزِيدَ فِي الثَّمَنِ لَا لِرَغْبَةٍ بَلْ لِيَخْدَعَ غَيْرَهُ ،
( وَإِذَا كَانَ الصَّبِيُّ فِي يَدِ رَجُلٍ قَالَ ) أَيْ ذَلِكَ الرَّجُلُ ( هُوَ ) أَيْ الصَّبِيُّ ( ابْنُ عَبْدِي فُلَانٍ الغَائِبِ ثُمَّ قَالَ :
مِنْ نَحْوِ شَمْعَةٍ مُغْنِي .
كُلُّ كَبِيرَةٍ مُحْبِطَةٌ لِلْعَمَلِ وَمُرْتَكِبُهَا لَهُ مَنْزِلَةٌ بَيْنَ مَنْزِلَتَيْنِ لَا يُسَمَّى مُؤْمِنًا وَلَا كَافِرًا ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ نِيَّةٌ فَهُوَ عَلَى أَقَلِّ مِنْ شَهْرٍ اسْتِحْسَانًا وَقَدْ بَيَّنَّا هَذَا .
وَلَا حِنْثَ عَلَيْهِ ) وَلَوْ قَالَ لَيَأْكُلَنَّ هَذَا البَيْضَ لَمْ يَبَرَّ جَعَلَهُ فِي نَاطِفٍ انْتَهَى حَجّ .
وَمَفْهُومُ أَهْلِهَا أَنَّهُ إنْ ارْتَحَلَ أَهْلُ زَوْجِهَا فَقَطْ فَلَا تَرْتَحِلُ مَعَهُمْ وَمَفْهُومُ فَقَطْ أَنَّهُ إنْ ارْتَحَلَ أَهْلُهَا وَأَهْلُ زَوْجِهَا مَعًا فَإِنْ لَمْ يَفْتَرِقُوا ارْتَحَلَتْ مَعَ أَهْلِ زَوْجِهَا وَإِلَّا فَمَعَ أَهْلِهَا .
وَلَوْ قَيَّدَ رَكْعَتَهُ بِالسَّجْدَةِ ثُمَّ نَوَى الإِمَامُ الإِقَامَةَ أَتَمَّ صَلَاتَهُ وَلَا يُتَابِعُ الإِمَامَ حَتَّى لَوْ رَفَضَ ذَلِكَ وَتَابَعَ الإِمَامَ فَسَدَتْ صَلَاتُهُ ؛
أَوْ هَذَا فِي قَرْيَةٍ ،
لِأَنَّهَا مِنْ اللَّهِ وَاَلَّتِي بَعْدَ هَذِهِ كَذَلِكَ ؛
وَمَنَعَهُ صَاحِبُ المُحَرَّرِ .
بِالعَطْفِ عَلَى المَنْدُوبِ وَرَمْيِهِ العَقَبَةِ حِينَ وُصُولِهِ ،
الجَرْحُ المُبَيَّنُ :
( وَيُسْتَثْنَى ) مِنْ النَّهْيِ عَنْ بَيْعٍ وَشَرْطٍ ( صُوَرٌ ) تَصِحُّ ( كَالبَيْعِ بِشَرْطِ الخِيَارِ أَوْ البَرَاءَةِ مِنْ العَيْبِ أَوْ بِشَرْطِ قَطْعِ الثَّمَرِ ) وَسَيَأْتِي الكَلَامُ عَلَيْهَا فِي مَحَالِّهَا ( وَ ) بِشَرْطِ ( الأَجَلِ ) فِي غَيْرِ الرِّبَوِيِّ لِأَوَّلِ آيَةِ الدَّيْنِ .
فِي إسْنَادِهِ احْتِمَالٌ لِلتَّحْسِينِ وَيُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ مَوْقُوفًا .
وَهَذَا يَتَحَقَّقُ فِي كُلِّ زَمَنٍ ،
ثُمَّ لِبَنَاتِ الأَعْمَامِ )،
وَلَا يَنْبَغِي إبْطَالُ الحَدِّ وَيَنْبَغِي أَنْ تُطِيعَهُ فِي ذَلِكَ ،
وَعَبْدُ اللَّهِ ابْنُ بُحَيْنَةَ هُوَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَالِكِ بْنِ القِشْبِ مِنْ أَزْدِ شَنُوءَةَ ،
وَإِنْ اخْتَارَ الفِدَاءَ فَدَاهُ بِخَمْسَةَ عَشَرَ أَلْفًا عَشَرَةُ آلَافٍ لِصَاحِبِ النَّفْسِ وَخَمْسَةُ آلَافٍ لِصَاحِبِ العَيْنِ وَإِنْ أَعْتَقَهُ قَبْلَ أَنْ يَعْلَم بِهِمَا فَعَلَيْهِ قِيمَتُهُمَا بَيْنَهُمَا أَثْلَاثًا لِأَنَّهُ صَارَ مُسْتَهْلَكًا لِلْعَبْدِ عَلَيْهِمَا بِالإِعْتَاقِ وَإِنْ كَانَ يَعْلَمُ بِالقَتْلِ وَلَا يَعْلَمُ بِالعَيْنِ فَعَلَيْهِ عَشَرَةُ آلَافٍ لِوَلِيِّ القَتِيلِ لِأَنَّهُ مُخْتَارٌ لِذَلِكَ وَعَلَيْهِ ثُلُثُ قِيمَتِهِ لِصَاحِبِ العَيْنِ لِأَنَّهُ صَارَ مُسْتَهْلَكًا فِي حَقِّهِ حِينَ لَمْ يَكُنْ عَالِمًا بِالجِنَايَةِ فَيَغْرَمُ لَهُ حِصَّتَهُ مِنْ القِيمَةِ وَهُوَ الثُّلُثُ وَلَوْ بَاعَ العَبْدَ قَبْلَ أَنْ يَقَعَ فِيهَا أَحَدٌ ثُمَّ وَقَعَ فِيهَا إنْسَانٌ ()
وَلَا يَضُرُّكُمَا أَلَّا أَعْرِفُكُمَا ،
وَأَرْكَانُ الحَجِّ هَذِهِ الأَشْيَاءُ الثَّلَاثَةُ فَيَخْطُبُ فِي كُلِّ يَوْمٍ يَأْتِي فِيهِ بِذَلِكَ الرُّكْنِ ثُمَّ بَيَّنَ فِي الكِتَابِ كَيْفِيَّةَ الجَمْعِ بَيْنَ الصَّلَاتَيْنِ بِعَرَفَةَ ،
يَأْتِي فِي المُكَاتَبِ كَذَا قَالُوهُ وَيُتَّجَهُ أَنْ يُقَالَ :
وَتَعَلَّمُوا الأَنْسَابَ فَرُبَّ رَحِمٍ مَجْهُولَةٍ قَدْ وُصِلَتْ بِعِرْفَانِ النَّسَبِ ،
وَحَاصِلُهُ أَنَّهُ لَيْسَ عِنْدَ الحَنَفِيَّةِ مَسْأَلَةُ المُشَرَّكَةِ اتِّفَاقًا وَلَا مَسْأَلَةُ الأَكْدَرِيَّةِ عَلَى المُفْتَى بِهِ كَمَا مَرَّ .
( وَلَا مَالِكُ بَعْضٍ وَلَهُ الوِلَايَةُ وَالرَّدُّ ) ابْنُ عَرَفَةَ :
ثُمّ نَظَرَ إلَيْهَا بَعْدَ ذَلِكَ فَإِذَا هِيَ مِسْكٌ .
وَهُوَ أَوْسَعُ وَأَقْيَسُ ،
وَحُكْمُ المَرْأَةِ فِي الغُسْلِ حُكْمُ الرَّجُلِ ،
لِمُعَيَّنٍ فِي الذِّهْنِ ) فَعَلَمُ الجِنْسِ مَوْضُوعٌ لِلْمَاهِيَّةِ المُسْتَحْضَرَةِ فِي الذِّهْنِ مِنْ حَيْثُ تَعَيُّنُهَا وَاسْمُ الجِنْسِ وُضِعَ لَهَا لَا مِنْ هَذِهِ الحَيْثِيَّةِ وَأَمَّا أَنَّ التَّعْيِينَ فِيهِ شَرْطٌ ،
وَهَذَا مَحَلُّهُ حَيْثُ لَمْ يَقُلْ اشْتَرَيْت بِهَذِهِ الدَّرَاهِمِ فَإِنْ قَالَ ذَلِكَ حُمِلَتْ عَلَى الفِضَّةِ فَلَوْ بَانَ فُلُوسًا بَطَلَ العَقْدُ لِخُرُوجِهِ مِنْ غَيْرِ الجِنْسِ ،
أَحَدُهُمَا أَنْ يُصَلِّيَ إِلَى سُتْرَةٍ ،
وَفِيهَا كَذَا وَكَذَا دِينَارٌ ،
كَانَ مَسِيرُهُ فِي جُمَادَى الآخِرَةِ فَبَلَغَ ذَا القَصَّةِ ،
وَقَدْ يُمْنَعُ التَّعْلِيلُ بِنَصِّ كَلَامِ الشَّارِعِ عَلَى الِاقْتِصَارِ كَقَوْلِهِ تَعَالَى :
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ فَإِذَا نَظَرُوا إِلَيْهِ فَرَأَوْهُ قَبِيحًا ،
رَأَيْتُ فُلَانًا ،
فَكَانَ لَهُ ذَلِكَ مِنْ غَيْرِ حَضْرَةِ الغَائِبِ ،
وَلَيْسَ بِاجْتِهَادٍ شَرْعِيٍّ وَالمُحْتَسِبُ لَا يُمْنَعُ مِنْ اجْتِهَادِ العُرْفِ .
لِأَنَّهُ مُعَلَّقٌ عَلَى القَضَاءِ وَيَأْتِي أَنَّ البَيْعَ لَا يَصِحُّ تَعْلِيقُهُ ( وَإِنْ قَالَ ) رَبُّ الحَقِّ ( اقْضِنِي أَجْوَدَ مِمَّا لِي ) عَلَيْكَ ( عَلَى أَنْ أَبِيعُكَ كَذَا ،
لِأَنَّهُ لَا يَظْهَرُ فِيهِ غَرَضٌ ذَكَرُوهُ فِي الضَّمَانِ ،
وَلَوْ سَمَّى كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا لِمَمْلُوكِهِ ثَمَنًا لَمْ يَكُنْ لِلْآخَرِ أَنْ يُشَارِكَ القَابِضَ فِي المَقْبُوضِ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ،
لِأَنَّهُمَا أُخْتَانِ مَعَ بِنْتٍ فَتَصِحُّ مِنْ سِتَّةٍ لِلْكُبْرَى اثْنَانِ وَلِلصُّغْرَى أَرْبَعَةٌ ( فَلَوْ مَاتَتْ الصُّغْرَى بَعْدَهَا ) أَيْ :
هِيَ التَّبَرُّعُ بِمَا يَقِفُ نُفُوذُهُ عَلَى خُرُوجِهِ مِنْ الثُّلُثِ .
لِأَنَّهُ يَبْتَغِي بِهَا رِضَا اللَّهِ تَعَالَى وَبِالهِبَةِ رِضَاهُمْ وَقِيلَ يُخَيَّرُ ؛
دَفَعَ إِلَيْنَا مُعَاذُ بْنُ هِشَامٍ كِتَابًا وَقَالَ سَمِعْتُهُ مِنْ أَبِى وَلَمْ يَقْرَأْهُ قَالَ فَكَانَ فِيهِ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَبِى حَسَّانَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
وَلَا يَضُرُّ الشَّكُّ فِي تَعْيِينِهِ وَلَهُ شَوَاهِدُ :
1789 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ المُزَكِّى وَأَبُو بَكْرٍ :
حَائِلٌ بَيْنَهُ وَبَيْنَ صَاحِبِهِ الَّذِي افْتَرَضَ اللَّهُ تَعَالَى رَدَّهُ إلَيْهِ ،
لِأَنَّ إبْهَامَهَا يَلْزَمُ مِنْهُ إبْهَامُ المُقَرِّ لَهُ وَإِبْهَامُهُ مُبْطِلٌ لِلْإِقْرَارِ ،
هَذَا لَفْظٌ جَمِيلٌ ،
يَحْكُمُ فِي أَهْلِهِمْ وَدِمَائِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ مَا شَاءَ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يُصَادِفْ شَرْطَهُ ،
لِقِيَامِهِ مَقَامَهُمَا كَالأَمْوَالِ ،
وَحَدَّثَنَا فَهْدُ بْنُ سُلَيْمَانَ قَالَ ()
لِأَنَّ الشَّرْعَ مَكَّنَهُ مِنْ إبْطَالِهِ بَعْدَ انْعِقَادِهِ ،
جَحْدُ الحَقِّ بَعْدَ ظُهُورِهِ وَلَيْسَ اسْتِخْرَاجًا حِينَئِذٍ ،
وَلَا يَدْخُلُ الجَنَّةَ سَيِّئُ المَلَكَةِ ،
أَنَّهُ كَانَ يُؤَذِّنُ بِالعَسْكَرِ فَيَأْمُرُ غُلاَمَهُ بِالحَاجَةِ وَهُوَ فِى أَذَانِهِ .
وَقَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ .
وَالقِيَاسُ عَدَمُ تُوَلِّيه الطَّرَفَيْنِ ،
وَلَا يَخْفَى أَنَّ هَذَا هُوَ الأَرْفَقُ لِلْجَانِبَيْنِ فَلْيَكُنْ عَلَيْهِ العَمَلُ ،
وَأَبْرَدُهَا عَلَى الكَبِدِ ثَلَاثًا أَنْ يُسْأَلَ الرَّجُلُ عَمَّا لَا يَعْلَمُ فَيَقُولُ اللَّهُ أَعْلَمُ .
قَالَ المُزَنِيّ وَجَمَاعَةٌ :
تَصْرِيحُهُ فِي المَسْأَلَةِ بِأَنَّ القَبْضَ شَرْطٌ لِلدَّوَامِ دُونَ الِانْعِقَادِ وَهَذَا يَقْتَضِي وَلَا بُدَّ تَخْرِيجَ الخِلَافِ فِي تَفْرِيقِ الصَّفْقَةِ دَوَامًا قَبْلَ اسْتِقْرَارِ العَقْدِ .
فَقَدْ لَاقَتْك طَعْنَةُ ذِي حِفَاظٍ ...
لِأَنَّهُ سَمَّى فِي العَقْدِ النَّخْلَ ،
وَنَسِيتُ السَّوْطَ وَالرُّمْحَ ،
فَإِنَّ الَّذِينَ ضَعَّفُوا أَبَا جَعْفَرٍ أَكْثَرُ مِمَّنْ ضَعَّفَ قَيْسًا ،
وَفِي حَدِيثِ الحَجَّاجِ عَنْ أَبِي حَدْرَدٍ ،
( وَإِنْ آجَرَهُ مَكَانًا لِيَطْرَحَ فِيهِ إرْدَبَّ قَمْحٍ فَطَرَحَ فِيهِ إرْدَبَّيْنِ فَإِنْ كَانَ الطَّرْحُ عَلَى الأَرْضِ فَلَا شَيْءَ لَهُ ) لِلزَّائِدِ لِأَنَّ ذَلِكَ لَا يَضُرُّ بِالأَرْضِ ( وَإِنْ كَانَ ) الطَّرْحُ ( عَلَى غُرْفَةٍ وَنَحْوِهَا لَزِمَهُ أُجْرَةُ المِثْلِ لِلزَّائِدِ ) لِتَعَدِّيهِ بِهِ .
ثُمَّ بَعْدَ التَّرَبُّصِ يَرْجِعُ مِيرَاثًا كُلُّهُ إنْ كَانَ الحَجُّ غَيْرَ صَرُورَةٍ ،
( قَوْلُهُ وَيَنْحَطُّ نَحْوَ المَرْوَةِ وَيَمْشِي عَلَى هِينَتِهِ ) أَيْ عَلَى السَّكِينَةِ وَالوَقَارِ وَيَقُولُ فِي سَعْيِهِ :
وَلِهَذَا احْتَطْت فِي الحَدِيثِ أَكْثَرَ مِمَّا احْتَطْت بِهِ فِي الشَّهَادَاتِ .
أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ صَالِحِ بْنِ هَانِئٍ ،
فَكَيْفَ كَانَ المُسْلِمُ مَحَلًّا لِإِيجَابِ الخَرَاجِ ،
وَالإِجْمَاعُ عَلَى ذَلِكَ وَلَهُ شُرُوطٌ عَشَرَةٌ اثْنَانِ فِي القَاذِفِ العَقْلُ وَالبُلُوغُ وَسِتَّةٌ فِي المَقْذُوفِ العَقْلُ وَالبُلُوغُ وَالإِسْلَامُ وَالحُرِّيَّةُ وَالعِفَّةُ عَمَّا رُمِيَ بِهِ وَأَنْ يَكُونَ مَعَهُ آلَةُ الوَطْءِ فَلَا يُحَدُّ قَاذِفُ مَجْبُوبٍ وَنَحْوِهِ ،
كَمَا جَاءَ فِي الحَدِيثِ أَنَّهُ قَالَ :
لَا يُحَطُّ هَاهُنَا مِنْ الثَّمَنِ قَوْلًا وَاحِدًا .
لَزِمَ عَلَيْهِ قَطْعُ الرُّبَاعِيَّةِ عَلَى وِتْرِ الثَّلَاثَةِ شَفْعًا ،
وَلَامُ أَلِفٍ حَرْفَانِ مُكَرَّرَانِ فَلَا اعْتِدَادَ بِهِ فَفِي إبْطَالِ نِصْفِهَا نِصْفُ أَرْشِهَا وَفِي كُلِّ حَرْفٍ مِنْهَا رُبْعُ سُبْعِ أَرْشِهَا ؛
وَأَنَّ الَّذِي كَانَ مِنْ العَبَّاسِ أَوْ مِمَّنْ سِوَاهُ فِيهَا غَيْرُ مُنْكَرٍ مِنْ مِثْلِهِ ،
لِأَنَّ المَرْأَةَ غَالِبًا إنَّمَا تُزَوِّجُ نَفْسَهَا بِغَيْرِ إذْنِ وَلِيِّهَا ،
وَاسْتَصْوَبَهُ بْن لِخُرُوجِهِ عَنْ نِيَّتِهِ حُكْمًا لَوْ سُئِلَ عَلَى قَاعِدَةِ البِسَاطِ .
مِنْ الأَعْذَارِ نِهَايَةٌ .
مَعَهَا ) أَيْ :
فَإِنَّهُ لَا يَكُون مُقِرًّا بِالإِقْبَاضِ ،
أَوْ دُونَهُ .
وَأَجَابَ عَنْهُ ) أَيْ عَنْ الِاعْتِرَاضِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ اشْتَرَى قَرْيَةً فِيهَا بُيُوتٌ وَأَشْجَارٌ وَنَخِيلٌ ثُمَّ إنَّهُ بَاعَ الأَشْجَارَ وَالبِنَاءَ فَقَطَعَ المُشْتَرِي بَعْضَ الأَشْجَارِ وَهَدَمَ بَعْضَ البِنَاءِ ثُمَّ حَضَرَ الشَّفِيعُ كَانَ لَهُ الأَرْضُ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ ضِدَّ الجَوَازِ التَّحْرِيمُ وَحْدَهُ ؛
وَتَقُولُ فِيمَا دُونَ ذَلِكَ :
قَالَ نَاسٌ مِنْ أُمَّتِي عُرِضُوا عَلَيَّ غُزَاةً فِي سَبِيلِ اللَّهِ يَرْكَبُونَ ثَبَجَ هَذَا البَحْرِ مُلُوكٌ عَلَى الأَسِرَّةِ ،
ثَبَتَتْ الأُبُوَّةُ ،
وَقَدْ كَانَ فِي زَمَانِنَا هَذَا سَيِّدِي أَبُو مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى قَرَأَتْ عَلَيْهِ زَوْجَتُهُ الخَتْمَةَ فَحَفِظَتْهَا .
2653 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ قَالَ أَخْبَرَنِي عَمْرٌو قَالَ سَمِعْتُ يَحْيَى بْنَ الجَزَّارِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ جَدْيًا أَرَادَ أَنْ يَمُرَّ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ يُصَلِّي فَجَعَلَ يَتَّقِيهِ ()
أَنْ يَقْضِيَ رَكْعَتَيْنِ بِسَجْدَتَيْنِ وَيُجْزِئُ عَنْهُ .
وَالحُكْمُ فِي الرَّضَاعِ إلَخْ ) الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ :
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَشْرَبُ عَسَلًا عِنْدَ زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ ،
فَيُنَادِي مُنَادِي :
هَذَا الِاسْتِثْنَاءُ إنَّمَا يَتَأَتَّى عَلَى القَوْلِ الضَّعِيفِ وَهُوَ أَنَّ الكُفَّارَ مُكَلَّفُونَ بِفُرُوعِ الشَّرِيعَةِ ،
آجَرْتُ وَمَا فِي مَعْنَاهَا ) كَالكِرَاءِ ،
عَلَيْهِ ) أَيْ مَا تَقَرَّرَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَفِي الشِّرَاءِ يَتِمُّ بِقَوْلِهِ اشْتَرَيْت مِنْهُ بِكَذَا ؛
مَوْتُ العُلَمَاءِ لَمْ يَبْقَ ) فَرْضًا ؛
شَأْنُ أَنَسِ بْنِ النّضْرِ
كَانَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ يَكْتُبُ عَنْهُ لِلْمُلُوكِ ،
وَتَعْلِيمُهُ الخَطَّ وَمَا يَنْفَعُهُ وَمُدَاوَاتُهُ بِأُجْرَةٍ بِلَا إذْنِ حَاكِمٍ ،
الإِنْسَانُ شَاهِدٌ عَلَى نَفْسِهِ ،
لَوْ لَمْ يَجُزْ تَحْرِيقُهُمْ لَمَا هَمَّ بِهِ .
وَلَا يُعَصِّبُ الأُخْتَ لِأَنَّهُ لَا يُعَصِّبُ أُخْتَهُ فَلَا يُعَصِّبُ عَمَّتَهُ ،
وَفِي فَتَاوَى الخُلَاصَةِ وَالفَيْضِ :
( وَيَبِيعُ بِالدَّيْنِ ) ابْنُ عَرَفَةَ :
وَإِلَى الدُّخُولِ إنْ عُلِمَ ،
فَإِنَّ دُورَهُمْ لَمْ تَكُنْ مُتَفَاوِتَةً يَوْمَئِذٍ ،
الجُرْحُ قِصَاصًا كَالمُوضِحَةِ إنْ كَانَا مُتَرَتِّبَيْنِ ،
( وَعَشْرُ نَعَجَاتٍ ) مِنْ الضَّأْنِ ( أَخَذَ عَنْزًا أَوْ نَعْجَةً بِقِيمَةِ ثَلَاثَةِ أَرْبَاعِ عَنْزٍ وَرُبْعِ نَعْجَةٍ ) وَفِي عَكْسِ الصُّورَةِ بِقِيمَةِ ثَلَاثَةِ أَرْبَاعِ نَعْجَةٍ وَرُبْعِ عَنْزٍ .
عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ رِمْثَةَ البَلَوِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
فَلَوْ قَارَضَهُ لِيَشْتَرِيَ حِنْطَةً فَيَطْحَنَ وَيَخْبِزَ ،
نَعَمْ تَبْطُلُ بِاسْتِثْنَائِهَا مِنْ إجَارَةِ أَيَّامٍ مُعَيَّنَةٍ كَمَا فِي قَوَاعِدِ الزَّرْكَشِيّ لِلْجَهْلِ بِمِقْدَارِ الوَقْتِ المُسْتَثْنَى مَعَ إخْرَاجِهِ عَنْ مُسَمَّى اللَّفْظِ وَإِنْ وَافَقَ الِاسْتِثْنَاءَ الشَّرْعِيَّ وَهُوَ ظَاهِرٌ ،
أَنَا أُجِيزُ مَا فَعَلَ المَأْمُورُ وَإِنْ كَانَ قَدْ تَعَدَّى أَيَكُونُ ذَلِكَ لَهُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
لِأَنَّهُ اسْتَحْكَمَ انْفِرَادُهُ حَتَّى لَا يَسْجُدَ لَوْ سَجَدَ الإِمَامُ لِسَهْوٍ عَلَيْهِ وَلَا تَفْسُدُ صَلَاتُهُ لَوْ فَسَدَتْ صَلَاةُ الإِمَامِ بَعْدَ سُجُودِهِ .
كَمَا لَوْ وَصَّى بِإِعْتَاقِهِ ،
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيثِ أَبِى خَيْثَمَةَ .
ظَاهِرُهُ وَلَوْ مَزْرَعَةَ رَبِّهَا ؛
فَإِنْ حَلَفَ أَنْ لاَ يُكَلِّمَهُ أَيَّامًا أَوْ جُمَعًا أَوْ شُهُورًا أَوْ سِنِينَ ،
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { لَعَنَ اللَّهُ زَوَّارَاتِ القُبُورِ }.
تَبَارَكَ وَتَعَالَى ، لَمَّا أَرَادَ هُدَى زَيْدِ بْنِ سَعْنَةَ قَالَ زَيْدٌ :
وَلَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ فِيهِ ضَرَرٌ كَنَقْصِ ثَمَنٍ أَوْ خَوْفٍ أَوْ مُؤْنَةِ حِفْظٍ ،
إنَّ المُرَادَ بِالقَرَوِيِّ مَا لَيْسَ بِعَمُودِيٍّ فَيَشْمَلُ المَدَنِيَّ وَحِينَئِذٍ فَيَجْرِي الخِلَافُ فِي البَيْعِ لَهُ ( قَوْلُهُ :
بِخِلَافِ المَجْمُوعَةِ بِالمَطَرِ يَكْفِي الجَمَاعَةُ فِي جَزْءٍ ،
أَرَأَيْتَ مَا وَطِئَتْ بِيَدَيْهَا أَوْ رِجْلَيْهَا ؟
قَبْلَ ظُهُورِ حَبِّهِ احْتِرَازًا عَنْ الحُلْبَةِ الآتِيَةِ ،
ثُمَّ أَسْلَمَ المُشْرِكُونَ ،
مِنْ هَذَا القِسْمِ الإِجَارَةُ فَلَا تُورَثُ كَمَا فِي الدُّرَرِ وَالغُرَرِ وَكَذَا خِيَارُ الشَّرْطِ وَالرُّؤْيَةِ كَمَا فِي الكَنْزِ .
اُخْرُجْ مِنْ خَلْفِهِ خُرُوجًا لَا تَفْحُشْ عَلَيْهِ .
وَكَانَتْ مِثْلَهَا فِي أَنَّ الِابْتِدَاءَ بِهَا أَوَّلُ رُبْعٍ كَانَتْ غَنِيَّةً عَنْ أَنْ تَحْتَاجَ لِخَاتِمَةٍ ،
{ أَيُّمَا رَجُلٍ بَاعَ مَتَاعًا فَأَفْلَسَ الَّذِي ابْتَاعَهُ ،
هَذَا القَوْلُ لِعَبْدِ الوَهَّابِ وَالظَّاهِرُ مَا قَالَهُ أَبُو عِمْرَانَ لِأَنَّ التَّخْلِيلَ المَذْكُورَ هُوَ التَّخْلِيلُ بِالأَصَابِعِ الَّتِي تَعَلَّقَ بِهَا شَيْءٌ مِنْ البَلَلِ لِأَجْلِ الفَائِدَتَيْنِ وَهَذَا يَأْتِي فِي المَرْأَةِ كَالرَّجُلِ ثُمَّ بَعْدَ كَتْبِي هَذَا رَأَيْته .
فَإِنْ اسْتَوَى الأَمْرَانِ قَالَ فِي المَطْلَبِ :
وَمُعَاوِيَةُ بْنُ أَبِي سُفْيَانَ بِمَسْكَنٍ وَهِيَ مِنْ أَرْضِ السَّوَادِ ،
لِئَلَّا يَأْخُذَهُمَا مِنْهُ فَلَا يَلْزَمُهُ ،
الرَّدَاءَةِ كَذَا فِي المُحِيطِ هَذَا فِي عُرْفِهِمْ .
15529 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ,
وَأَمَّا مَعَ عَضْلِ الأَقْرَبِ أَوْ غَيْبَتِهِ الغَيْبَةَ المَذْكُورَةَ أَوْ تَعَذُّرِ مُرَاجَعَتِهِ فَلِتَعَذُّرِ التَّزْوِيجِ مِنْ جِهَتِهِ أَشْبَهَ مَا لَوْ جُنَّ فَإِنْ عَضَلُوا كُلُّهُمْ زَوَّجَهَا الحَاكِمُ ( وَ ) زَوَّجَ ( أَمَةً ) غَابَ سَيِّدُهَا أَوْ تَعَذَّرَتْ مُرَاجَعَتُهُ بِنَحْوِ أَسْرٍ ( حَاكِمٌ ) لِأَنَّ لَهُ النَّظَرَ فِي مَالِ الغَائِبِ وَنَحْوِهِ ( وَإِنْ زَوَّجَ ) امْرَأَةً ( حَاكِمٌ ) مَعَ وُجُودِ وَلِيِّهَا لَمْ يَصِحَّ ( أَوْ ) زَوَّجَهَا وَلِيٌّ ( أَبْعَدُ بِلَا عُذْرٍ لِلْأَقْرَبِ ) إلَيْهَا مِنْهُ ( لَمْ يَصِحَّ ) النِّكَاحُ إذْ لَا وِلَايَةَ لِلْحَاكِمِ الأَبْعَدِ مَعَ مَنْ هُوَ أَحَقُّ مِنْهُمَا أَشْبَهَا الأَجْنَبِيَّ ( فَلَوْ كَانَ الأَقْرَبُ ) عِنْدَ تَزْوِيجِ الحَاكِمِ وَالأَبْعَدُ ( لَا يَعْلَمُ أَنَّهُ عَصَبَةٌ ) ثُمَّ عَلِمَ بَعْدَ العَقْدِ لَمْ يُعِدْ ( أَوْ ) كَانَ المَعْهُودُ عَدَمَ أَهْلِيَّةِ الأَقْرَبِ لِصِغَرٍ وَنَحْوِهِ وَلَمْ يَعْلَمْ ( أَنَّهُ صَارَ ) أَهْلًا بِبُلُوغِهِ وَنَحْوِهِ ثُمَّ عَلِمَ بَعْدَ العَقْدِ لَمْ يُعِدْ ( أَوْ ) كَانَ الأَقْرَبُ مَجْنُونًا مَثَلًا وَلَمْ يَعْلَمْ عِنْدَ التَّزْوِيجِ أَنَّهُ ( عَادَ أَهْلًا ) فَزَوَّجَ ( بَعْدَ مُنَافٍ ) كَالجُنُونِ ( ثُمَّ عَلِمَ ) أَنَّهُ عَادَ أَهْلًا بَعْدَ تَزْوِيجِهَا لَمْ يُعِدْ العَقْدَ .
إنَّمَا كَانَ دَيْنٌ فِي ذِمَّتِهِ لَمْ يَكُنْ يَجُوزُ لَهُ أَخْذُهُ .
فَإِنْ لَمْ يُعَجِّلْ عِتْقَهُ فَلَا يَجُوزُ قَالَهُ سَحْنُونٌ ،
وَحَمْلَ مِثْلِ هَذِهِ المُعَامَلَةِ عَلَى الِاسْتِصْنَاعِ قَابِلٌ ؛
وَمَا حَدَثَ لِلْوَارِثِ ،
ثُمَّ أَسَنِّهِمْ ) ثُمَّ يُقْرَعُ .
أَوْ بَاعَ الخَشَبَةَ ثُمَّ تَلِفَ بِذَلِكَ إنْسَانٌ ،
وَالأَفْضَلُ لَهُ أَنْ يُعْرِضَ عَنْهُمْ .
وَعَلَيْهِ دُيُونٌ كَثِيرَةٌ ،
الحِنْثُ بِأَكْلِ جَمِيعِهَا ) وَهُوَ كَذَلِكَ نِهَايَةٌ ( قَوْلُهُ :
وَلِذَا قَالَ بَعْضُ العُلَمَاءِ :
وَإِنَّمَا نَقُولُ بِصِحَّتِهِ وَصِيَّةً وَحِينَئِذٍ لَا يُنَافِي مَا قَالَهُ الأُسْتَاذُ وَمَنْ وَافَقَهُ .
قَالَ الفَاكِهَانِيُّ عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ :
وَمِنْهُمْ الخَوَارِجُ الَّذِينَ يَخْرُجُونَ عَنْ الإِمَامِ العَادِلِ وَلَا يَمْتَثِلُونَ أَمْرَهُ .
فَإِذَا تَجَمَّدَ عَلَيْهِ مِنْ الزَّكَاةِ مَا يُعَادِلُ مَا عِنْدَهُ مِنْ العَيْنِ النِّصَابَ أَوْ يُنْقِصَهُ عَنْ النِّصَابِ فَلَا زَكَاةَ عَلَيْهِ وَشُمُولُهُ لِلْحَالِّ وَالمُؤَجَّلِ ،
فَإِنَّهُ لَوْ كَانَ لِلْكَثْرَةِ لَاخْتَصَّ بِهِ مَا زَادَ عَلَى العَشَرَةِ وَلَمْ يُدْخِلْ مَا دُونَهَا فِيهِ .
يَكْمُلَ عِنْدَ البُلُوغِ خَلَقَهُ اللَّهُ فِي القَلْبِ وَجَعَلَ نُورَهُ مُتَّصِلًا بِالدِّمَاغِ ،
عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدٍ المُقْرِئُ بِإِسْفَرَائِنَ أَخْبَرَنَا الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ مُوسَى أَبِى العَلاَءِ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ :
وَلَمْ يَذْكُرْ زُهَيْرٌ فَيَشْرَبُ .
وَلَمْ تَكُنْ وَلَدَتْ مِنْهُ ثُمَّ كَاتَبَهَا ،
وَلَكِنْ اخْتَارَ الشَّاعِرُ هَذَا اللَّفْظَ لِمُنَاسَبَةِ مُوسِيقَاهُ لِلشِّعْرِ .
وَكَذَا الوَلَاءُ لِابْنِ المُعْتَقَةِ حَتَّى يَرِثَهُ دُونَ أَخِيهَا لِمَا ذَكَرْنَا ،
لِأَنَّهُ إِذَا جَاءَ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ أَنَّهُ وَطِئَهَا لَمْ يُقْتَصَّ مِنْهُ لِوَاحِدٍ مِنْهُمَا قَالَ وَهُوَ عِنْدِي مَعْنَى قَوْلِ عَلِيٍّ أَنَّهُ لَا يُقْتَلُ بِقَتْلِ الثَّيِّبِ وَلَا البِكْرِ إِذَا قَامَتْ بَيِّنَةٌ بِمَا زَعَمَ وَذَلِكَ أَنَّ مَنْ حَلَّ بِهِ مِثْلَ هَذَا يَخْرُجُ عَنْ عَقْلِهِ وَلَا يَكَادُ يَمْلِكُ نَفْسَهُ ،
وَهُوَ كَذَلِكَ مَحْظُورٌ فَكَانَ فِي التَّعْزِيرِ أَوْلَى أَنْ يَكُونَ مَحْظُورًا وَلَا يَجُوزُ أَنْ يُبْلَغَ بِتَعْزِيرٍ إنْهَارُ الدَّمِ ،
وَقَدْ صَلَّى ابْنُ عَبَّاسٍ الصُّبْحَ وَقَنَتَ فِيهَا ،
{ جَلَدَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْبَعِينَ ،
أَمَّا القَلِيلُ مِنْ لَعِبِ الشِّطْرَنْجِ فَلَا يَضُرُّ فِي الخَلْوَةِ ،
كَذَلِكَ لَوْ تَعَاطَى أَحَدٌ الدَّلَالَةَ فَقَالَ آخَرُ إنَّنِي أَكْفُلُ مَا يَقَعُ مِنْ هَذَا الشَّخْصِ مِنْ الضَّرَرِ وَلَمْ يَكُنْ المَكْفُولُ لَهُ مَعْلُومًا فَلَيْسَتْ هَذِهِ الكَفَالَةُ صَحِيحَةً .
وَهَلْ يَجُوزُ لِلْبَائِعِ اشْتِرَاطُهُ ؟
[ فَرْعٌ ] مَا حَدُّ المَسَافَةِ الَّتِي يُمْتَنَعُ نَقْلُ الزَّكَاةِ إلَيْهَا ؟
مَا أَمْكَنَ أَنْ يُعَرَّفَ ،
وَلِأَنَّهُمْ أَحْيَاءٌ ،
فَإِنْ كَانَ الخِلَافُ فِيهِ فِي الجِنْسِ يُنْظَرُ :
فَرَأَى شَبَهًا بَيِّنًا بِعُتْبَةَ .
لِأَنَّهُ { عَلَيْهِ السَّلَامُ أَمَرَ بِإِجْمَارِ أَكْفَانِ امْرَأَتِهِ } وَالمُرَادُ بِهِ التَّطَيُّبُ قَبْلَ أَنْ يُدْرَجَ فِيهَا المَيِّتُ وَجَمِيعُ مَا يُجَمَّرُ فِيهِ المَيِّتُ ثَلَاثُ مَوَاضِعَ عِنْدَ خُرُوجِ رُوحِهِ لِإِزَالَةِ الرَّائِحَةِ الكَرِيهَةِ وَعِنْدَ غُسْلِهِ وَعِنْدَ تَكْفِينِهِ ،
وَالمَسْأَلَةُ كَالمَسْأَلَةِ حَذْوَ القُذَّةِ بِالقُذَّةِ .
مِمَّنْ أَنْتَ ؟
مُبَالَغَةً عَلَى عَدَمِ الفَسَادِ لِأَنَّ الإِثْمَ لَا يَسْتَلْزِمُ الفَسَادَ ،
وَهُوَ احْتِرَازٌ عَنْ قَوْلِ مَالِكٍ وَالشَّافِعِيِّ مِنْ أَنَّهُ يَتَوَرَّكُ فِيهَا ،
وَيَخْرِقُ الأَخْرَقُ بِالكَثِيرِ فَلَا يَكْفِيهِ .
إنْ شُرِطَ عَلَيْهِمْ فِي عَقْدِ الذِّمَّةِ انْتَقَضَ العَهْدُ بِمُخَالَفَتِهِ وَإِلَّا فَلَا ،
لَا شَيْءَ لِمَوَالِيهِمْ .
[ فَكُلُّ نَوْعٍ مِنْهَا تِسْعَةُ أَعْدَادٍ ]:
وَلِأَنَّهُ لَوْ جَازَ لَشَارَكَهُ فِي المَقْبُوضِ ،
تُحَدُّ إنْ لَمْ تَكُنْ ذَاتَ زَوْجٍ وَسَيِّدٍ وَلَا شُبْهَةَ وَلَمْ تَكُنْ طَارِئَةً .
بِالأَلْفِ ( فَإِنْ يُصَدِّقْ ) أَيْ :
أَيَكُونُ لِصَاحِبِهِ مِنْ الخِيَارِ فِي الرَّدِّ الَّذِي لَمْ يَشْتَرِطْ شَيْئًا أَمْ لَا ؟
تَعَيَّنَتْ وَلَوْ نَذَرَ زَيْتًا أَوْ شَمْعًا لِإِسْرَاجِ مَسْجِدٍ أَوْ غَيْرِهِ أَوْ وَقَفَ مَا يَشْتَرِيَانِ بِهِ مِنْ غَلَّتِهِ صَحَّ كُلٌّ مِنْ النَّذْرِ وَالوَقْفِ ،
يُعْنِقُ عَلَى بَعِيرِهِ بَدَلَ قَوْلِهِ :
بِالسَّلَامِ ) أَيْ :
وَعَنْ عَامِرِ بْنِ قَيْسٍ أَخِي أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ مَرْفُوعًا { اللَّهُمَّ اجْعَلْ فَنَاءَ أُمَّتِي قَتْلًا فِي سَبِيلِك بِالطَّعْنِ ،
لِلْأَسْرَى بِخِلَافِ أَسْرِ مَنْ لَا يَعْتَادُهُ كَالرُّومِ ( وَكَذَا ) يُلْحَقُ بِهِ ( التَّقْدِيمُ لِلْقِصَاصِ ) بِخِلَافِ الحَبْسِ لَهُ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ كَلَامِهِمْ ،
مَنْعِ الطَّرِيقِ لِأَجْلِ قَطْعِ الِانْتِفَاعِ بِهَا فَهُوَ عِلَّةٌ لِلْقَطْعِ ؛
اُنْظُرْ المَادَّةَ ( 1297 ).
وَيَجُوزُ لِلشَّاهِدِ اعْتِمَادُ الرُّؤْيَةِ السَّابِقَةِ ،
وَإِذَا تَمَّ المَوْصُولُ بِصِلَتِهِ انْسَحَبَ عَلَيْهِ حُكْمُ الخِطَابِ ،
وَمِمَّا بَقِيَ دِيَةَ المَمْلُوكِ . وَمِنْ طَرِيقِ أَحْمَدَ بْنِ شُعَيْبٍ النَّسَائِيّ ،
ثُمَّ قَامَ يَطْلُبُهَا فَلَا يَنْفَعُهُ ذَلِكَ وَتَسْقُطُ شُفْعَتُهُ كَمَا لِأَبِي عِمْرَانَ العَبْدُوسِيِّ ( قَوْلُهُ وَلَوْ فِي غَيْبَةِ المُشْتَرِي ) أَيْ عِنْدَ ابْنِ عَرَفَةَ خِلَافًا لِابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ حَيْثُ قَيَّدَ كَوْنَ الإِشْهَادِ بِحَضْرَةِ المُشْتَرِي وَلَا يُعْرَفُ ذَلِكَ لِغَيْرِهِ ،
هَذَا فِي حَقِّ المُؤَذِّنِ لِأَنَّ خُرُوجَهُ لِلْأَذَانِ مَعْلُومٌ فَيَكُونُ مُسْتَثْنًى .
حَدَّثَنَا الحَجَّاجُ بْنُ مُحَمَّدٍ ،
( قَوْلُهُ فَإِنَّ المَهْرَ ) أَيْ وَالبَيْعَ .
أَرَأَيْت إنْ اشْتَرَيْت عِطْرًا أَوْ زَنْبَقًا أَوْ بَانًا أَوْ مِسْكًا وَزْنًا ،
وَرُوِيَ أَنَّ هَذِهِ صِفَةُ الكَبْشِ الَّذِي فُدِيَ ()
بَطَلَتْ الرَّكْعَةُ قَالَ فِي الفُرُوعِ :
الِاسْتِطَاعَةُ مُطْلَقًا ( قَوْلُهُ أَيْ :
أَرَأَيْتَ إِنْ قُتِلْتُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَيُكَفِّرُ عَنِّي خَطَايَايَ ؟
قَالَ قَيْسٌ فَأَخْبَرَنِى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِى لَيْلَى أَنَّ أَبَاهُ أَخْبَرَهُ :
فَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ القَوْلُ بِبُطْلَانِ الوَصِيَّةِ بِالتَّطْيِينِ مَبْنِيًّا عَلَى القَوْلِ بِالكَرَاهَةِ لِأَنَّهَا حِينَئِذٍ وَصِيَّةٌ بِالمَكْرُوهِ قَالَهُ المُصَنِّفُ .
وَيُشْتَرَطُ فِيهَا مَا يُشْتَرَطُ لِصِحَّةِ الصَّلَاةِ مِنْ حَيْثُ الطَّهَارَةُ وَاسْتِقْبَالُ القِبْلَةِ .
وَقَدْ وَجَدْتُمْ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ قَالَ :
لِأَنَّهُ خِطَابٌ لَهَا ،
لِإِزَالَةِ اللَّبْسِ وَإِيضَاحِ الحَقِّ .
وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ المُتَوَكِّلِ ،
فَسَلَّمَ عَلَيْهِ رَجُلٌ فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيْهِ ،
وَإِنْ بَعُدَ كَشَهْرٍ فَالقَوْلُ قَوْلُ البَائِعِ ،
وَلَا حَائِلٌ حَتَّى تُسْتَبْرَأَ بِحَيْضَةٍ }.
( مَبْنِيٌّ ) مَبْنِيٌّ لِلْمَجْهُولِ عَطْفٌ عَلَى وَجْهِ المَبْنِيِّ لِذَلِكَ أَيْضًا .
وَهُوَ عَبْدُ الوَاحِدِ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ فِي قَوْله تَعَالَى { { لَا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ } قَالَ حُبِسَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى نِسَائِهِ فَلَمْ يَتَزَوَّجْ بَعْدَهُنَّ }.
بَائِعٌ فَقَطْ ،
وَإِنَّمَا المَدْلُولُ المَجَازِيُّ هُوَ الحَدَثُ المُقَارَنُ بِزَمَانٍ سَابِقٍ أَوْ لَاحِقٍ ،
وَأَمَّا الثَّمَنُ ،
فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ يَعْنِي بِذَلِكَ :
وَقَدْ يُجَابُ بِأَنَّهُ يُغْنِي عَنْ أَمْ قَبْلَهَا قَوْلُهُ نَعَمْ مَنْ لَهُ تَهَجُّدٌ إلَخْ أَيْ كَمَا مَرَّ قُبَيْلَ قَوْلِ المَتْنِ ،
وَقَدَّمَهُ الرِّعَايَةُ الكُبْرَى فِي مَوْضِعٍ ،
فَيَصِيرُ لَهُ خَمْسَةٌ وَسُبُعٌ فَظَهَرَ أَنَّ عَلَيْهِ الغَبْنَ فِي سُبُعِ سَهْمٍ ؛
لِأَنَّهُ لَوْ رَدَّ الأُصُولَ بِحِصَّتِهَا مِنْ الثَّمَنِ مِثْلَ الغَنَمِ لَزِمَ بَيْعُ الثَّمَرَةِ مُفْرَدَةً قَبْلَ بُدُوِّ صَلَاحِهَا ،
أَوْ دَلَّ ) الوَدِيعُ ( عَلَيْهَا لِصًّا فَأَخَذَهَا ) اللِّصُّ ( ضَمِنَهَا ) الوَدِيعُ لِتَعَدِّيهِ ،
ثُمَّ رَجَعَا عَلَى الغَرِيمِ الَّذِي قَضَاهُ المَوْلَى بِالخَمْسِمِائَةِ الَّتِي اقْتَضَاهَا ؛
وَلَوْ بِشِرَاءِ قَرِيبِهِ بِنِيَّتِهَا ) لَوْ قَالَ بِتَمَلُّكِ قَرِيبِهِ بِنِيَّتِهَا لَكَانَ أَوْلَى لِيَشْمَلَ الهِبَةَ وَالصَّدَقَةَ وَالوَصِيَّةَ ،
فَقَوْلُهُ وَنَصَّ إلَخْ يُرِيدُ بِهِ الِاسْتِدْلَالَ عَلَى أَنَّ لَهَا التَّزَوُّجَ بِهِ فِي مَسْأَلَةِ الطَّلَاقِ كَمَا فَعَلَ فِي الخُلَاصَةِ ،
وَصُرِفَ النِّصْفُ فِي عِمَارَتِهِ ،
لِأَنَّهُ لَمَّا لَمْ يَشْتَرِطْ البَائِعُ خِيَارًا كَانَ خَارِجًا عَنْ مِلْكِهِ وَلَمْ يَلْزَمْ أَنْ يَدْخُلَ فِي مِلْكِ المُشْتَرِي ؛
لِأَنَّهُ نَقْضٌ لِلْحُكْمِ المُخْتَلَفِ فِيهِ وَلَا يَجُوزُ مَا لَمْ يُخَالِفْ كِتَابًا أَوْ إجْمَاعًا .
وَهَذَا لِأَنَّ مَا بَاعَ صَارَ كَأَنْ لَمْ يَكُنْ .
فَقَدْ مَضَى اليَوْمُ الَّذِي جَعَلَهُ مَحَلًّا لِلْإِيقَاعِ ،
307 - قَالَ مَالِك فِيمَنْ سَهَا فَرَفَعَ رَأْسَهُ قَبْلَ الإِمَامِ فِي رُكُوعٍ أَوْ سُجُودٍ إِنَّ السُّنَّةَ فِي ذَلِكَ أَنْ يَرْجِعَ رَاكِعًا أَوْ سَاجِدًا وَلَا يَنْتَظِرُ الإِمَامَ وَذَلِكَ خَطَأٌ مِمَّنْ فَعَلَهُ لِأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ إِنَّمَا جُعِلَ الإِمَامُ لِيُؤْتَمَّ بِهِ فَلَا تَخْتَلِفُوا عَلَيْهِ وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ الَّذِي يَرْفَعُ رَأْسَهُ وَيَخْفِضُهُ قَبْلَ الإِمَامِ إِنَّمَا نَاصِيَتُهُ بِيَدِ شَيْطَانٍ ()
لِأَنَّهُ دَيْنٌ ظَهَرَ فِي حَقِّ المَوْلَى فَتُبَاعُ فِيهِ كَسَائِرِ الدُّيُونِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ جَمَعَ رَجُلَانِ ثَوْبَيْنِ لَهُمَا فَبَاعَهُمَا صَفْقَةً وَاحِدَةً مِنْ رَجُلٍ أَيَجُوزُ هَذَا البَيْعُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
وَأَمَّا أَبُو بَكْرٍ فَلَمْ يَقْتَصِرْ عَلَى أَخْذِ الزَّكَاةِ مِنْ أَهْلِ الرِّدَّةِ بَلْ قَصَدَ حَرْبَهُمْ وَغَنِيمَةَ أَمْوَالِهِمْ وَسَبْيَهُمْ لِكُفْرِهِمْ ،
) وَلَا يُجْبَرُ المُعْسِرُ عَلَى نَفَقَةِ أَحَدٍ ،
رَجُلٌ ضَمِنَ لِامْرَأَةٍ غَيْرَ النَّفَقَةِ وَالمَهْرِ عَنْ زَوْجِهَا قَالَ :
( قَوْلُهُ فِي المَتْنِ طَلَّقْتُك أَمْسِ بِأَلْفٍ إلَخْ ) أَوْ خَالَعْتكِ أَمْسِ بِأَلْفٍ .
( وَيَدْعُو ) الإِمَامُ ( بَعْدَ فَجْرٍ وَعَصْرٍ ،
قَالَهُ جَمَاعَةٌ مِنْ فُقَهَاءِ الأَمْصَارِ ،
71 - حَدَّثَنِي يَحْيَى عَنْ مَالِك عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ ()
( قَوْلُهُ لِوُجُودِ التَّكْلِيفِ ) عِلَّةٌ لَهُمَا ،
وَكُلُّ مَا كَانَ عِنْدَهُمْ كِنَايَةً أُجْرِيَ عَلَيْهِ حُكْمُ الكِنَايَةِ وَإِنْ كَانَ صَرِيحًا عِنْدَنَا ؛
وَسَمُنَ لَحْمُهُ وَشَحْمُهُ وَرَقَّ قِشْرُهُ ،
لِأَنَّ الحَقَّ لَا يَعْدُوهُمَا فَهُوَ بِمَنْزِلَةِ مَا لَوْ تَنَازَعَ اثْنَانِ فِي شَيْءٍ ،
وَبَحَثَ فِيهِ الرَّافِعِيُّ ،
فَوَقْتُ صَوْمِ رَمَضَانَ شَهْرُ رَمَضَانَ ،
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الذُّهْلِيُّ :
الَّذِي هُوَ صِفَةُ ذَاتِهِ ،
وَلَا أَعْلَمُ :
وَهِيَ فَاطِمَةُ بِنْتُ عَمْرِو بْنِ عَائِذِ بْنِ عِمْرَانَ هَكَذَا قَالَ ابْنُ هِشَامٍ .
وَفِي رِوَايَةٍ سَبْعُ دِلَاءٍ .
يَبْرَأُ فِي الوَجْهَيْنِ جَمِيعًا وَبِهِ يُفْتَى ،
وَلَا تُؤْكَلُ ذَبِيحَتُهُ ،
حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الطِّهْرَانِيِّ ،
لِأَنَّهُ فَعَلَ ذَلِكَ مُضْطَرًّا لِإِصْلَاحِ مِلْكِ نَفْسِهِ ،
وَمَشْهُورٌ عَلَى لِسَانِ المُوَافِقِ وَالمُخَالِفِ تَضْعِيفُهُ لِلْمَرَاسِيلِ ،
فِي النَّسَفِيَّةِ سُئِلَ عَنْ امْرَأَةٍ حَرَّمَتْ عَلَى زَوْجِهَا وَلَا يَتَخَلَّصُ عَنْهَا الزَّوْجُ وَلَوْ غَابَ عَنْهَا سَحَرَتْهُ فَرَدَّتْهُ إلَيْهَا هَلْ لَهُ أَنْ يَحْتَالَ فِي قَتْلِهَا بِالسُّمِّ وَنَحْوِهِ لِيَتَخَلَّصَ مِنْهَا قَالَ :
إجْمَاعُ الأُمَّةِ - قَدْ حَصَلَ إجْمَاعُ الأُمَّةِ عَلَى كَوْنِ الإِقْرَارِ حُجَّةً فِي حَقِّ المُقِرِّ ،
وَهُوَ عَلَى غَيْرِ طَهَارَةٍ ،
وَالصَّفَا مِنْ ذَلِكَ المِلْكِ وَهُوَ بِالبَيْنُونَةِ وَإِلَّا لَمْ تَحْصُلْ فَائِدَةُ التَّخْيِيرِ إذْ كَانَ لَهُ أَنْ يُرَاجِعَهَا شَاءَتْ أَوْ أَبَتْ وَقَيَّدَ بِاقْتِصَارِهِ عَلَى التَّخْيِيرِ المُطْلَقِ لِأَنَّهُ لَوْ قَالَ لَهَا :
تَبْتَدِئُ العِدَّةَ الثَّانِيَةَ لِلزِّنَا ؛
قَالَ لَنَا مُحَمَّد بْن عُمَر :
وَطَرِيقُ السَّلَفِ هِيَ الصَّوَابُ ،
فَيَأْخُذُ فِيهِ بِالمُخْبِرِ الوَاحِدِ وَبِقَوْلِ الطَّبِيبِ النَّبِيلِ ،
{ ذَلِكَ أَدْنَى أَلّا تَعُولُوا } [ النّسَاءُ 3 ].
أَنَّ أَبَا بَكْرِ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ كَانَ لاَ يَفْرِضُ إِلاَّ لِلْجَدَّتَيْنِ .
يَجِبُ عَلَى المَوْهُوبِ لَهُ فَإِنَّهُ مُخْتَارٌ فَكَانَ تَمْلِيكًا قُلْنَا بَلْ غَيْرُ مُخْتَارٍ ؛
أَوْ عَمَلٍ آخَرَ فَضَرَبَهُ الأُسْتَاذُ فَهُوَ ضَامِنٌ لِمَا أَصَابَهُ مِنْ ذَلِكَ ،
صَوْمُ يَوْمٍ يَوْمٍ وَيُرَادُ بِهِ تَكْرَارُ يَوْمٍ ،
( قَوْلُهُ وَبَيْنَ الإِبْرَاءِ ) أَيْ وَبَيْنَ إبْرَاءِ الوَكِيلِ بِالبَيْعِ عَنْ الثَّمَنِ .
أَوْ المَوْتِ ( فَكَعِدَّةِ أَمَةٍ ) لِبَقَاءِ النِّكَاحِ فِي الرَّجْعِيِّ دُونَ الأَخِيرَيْنِ ،
إنَّمَا كَرِهَ مَالِكٌ أَنْ يُفْعَلَ ذَلِكَ اسْتِنَانًا .
( فَحَلَفَ ) زَوْجُهَا ،
ثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ ،
وَأَقَرَّاهُ وَجَزَمَ بِهِ ابْنُ المُقْرِي وَغَيْرُهُ :
وَمَكِّيِّ الإِحْرَامِ يَوْمَ التَّرْوِيَةِ ،
وَالحَالُ مَا ذَكَرَ فِي اسْتِحَالَةِ ذَلِكَ عَادَةً وَتَكْذِيبِ الحِسِّ لَهُ ،
لِيَسْتَوْفِيَهُ ) أَيْ الدَّيْنَ .
وَوَصَلَ مِنْ مِصْرَ آلَاتُ العِمَارَةِ فِي دَوْلَةِ المَنْصُورِ عَلِيِّ بْنِ المُعِزِّ أَيْبَكَ ،
اقْبِضْهُ أَيُّهَا المَرْءُ فَبَيْنَا أَنَا عِنْدَهُ إِذْ جَاءَ حَاجِبُهُ يَرْفَأُ فَقَالَ هَلْ لَكَ فِى عُثْمَانَ وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ وَالزُّبَيْرِ وَسَعْدٍ يَسْتَأْذِنُونَ قَالَ :
حُجَّةً وَثَمَّةَ لَوْ كَانَ حُجَّةً لَكَانَ حُجَّةً لِلِاسْتِحْقَاقِ وَذَلِكَ غَيْرُ جَائِزٍ فَيَجِبُ عَلَى أَهْلِ المَحَلَّةِ لِلنَّصِّ .
لِأَنَّ تَنْمِيَتَهَا مِنْ جِهَةِ النَّسْلِ وَالوِلَادَةِ بَائِنَةٌ فِيهَا مُتَمَكَّنٌ مِنْهَا لَا يَمْنَعُ مِنْ ذَلِكَ التِّجَارَةُ فِيهَا بِخِلَافِ الحَبِّ فَإِنَّهُ لَا يَتَأَتَّى فِيهِ تَنْمِيَةُ الزِّرَاعَةِ مَعَ تَنْمِيَةِ التِّجَارَةِ .
وَالغَسْلُ بِالمَاءِ ) أَيْ :
لِأَنَّهُ تَمْلِيكُ ذَاتٍ ،
أَوْ سَمِعَ صَوْتًا لَا يَفْهَمُهُ كَمَا قَالَهُ النَّوَوِيُّ فِي أَذْكَارِهِ ( قَرَأَهَا ) إذْ لَا مَعْنَى لِسُكُوتِهِ وَقَضِيَّةُ كَلَامِ المُصَنِّفِ أَنَّهُ لَوْ جَهَرَ الإِمَامُ فِي السِّرِّيَّةِ ،
14137 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ وَأَبُو نُعَيْمٍ قَالَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ جَاءَ أَبُو حُمَيْدٍ الأَنْصَارِيُّ بِإِنَاءٍ مِنْ لَبَنٍ نَهَارًا إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ بِالبَقِيعِ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَلَا خَمَّرْتَهُ وَلَوْ أَنْ تَعْرُضَ عَلَيْهِ عُودًا حَدَّثَنَا عَقِيلُ بْنُ مَعْقِلٍ هُوَ أَبُو إِبْرَاهِيمَ بْنُ عَقِيلٍ قَالَ ذَهَبْتُ إِلَى إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَقِيلٍ وَكَانَ عَسِرًا لَا يُوصَلُ إِلَيْهِ فَأَقَمْتُ عَلَى بَابِهِ بِاليَمَنِ يَوْمًا أَوْ يَوْمَيْنِ حَتَّى وَصَلْتُ إِلَيْهِ فَحَدَّثَنِي بِحَدِيثَيْنِ وَكَانَ عِنْدَهُ أَحَادِيثُ وَهْبٍ عَنْ جَابِرٍ فَلَمْ أَقْدِرْ أَنْ أَسْمَعَهَا مِنْ عُسْرِهِ وَلَمْ يُحَدِّثْنَا بِهَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ الكَرِيمِ لِأَنَّهُ كَانَ حَيًّا أَفَلَمْ أَسْمَعْهَا مِنْ أَحَدٍ آخَرَ ()
وَالمَنْصُوصُ أَنَّهُمْ لَا يَمْلِكُونَهَا بِمُجَرَّدِ اسْتِيلَائِهِمْ ،
وَيَنْقَطِعُ الحَجْرُ عَنْ الصَّبِيِّ بِالبُلُوغِ رَشِيدًا بِغَيْرِ فَكٍّ ) وَإِنْ كَانَ وَلِيُّهُ الحَاكِمَ ( قَوْلُهُ تَحْدِيدِيَّةٌ ) حَتَّى لَوْ نَقَصَتْ يَوْمًا لَمْ يُحْكَمْ بِبُلُوغِهِ ( قَوْلُهُ لِخَبَرِ { ابْنِ عُمَرَ عُرِضْت عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ أُحُدٍ } إلَخْ ) قَالَ القَمُولِيُّ قَالَ الشَّافِعِيُّ { رَدَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَبْعَةَ عَشَرَ صَحَابِيًّا ،
عَنْ ابْنِ سَحْنُونٍ عَنْ أَبِيهِ فِي خَرِبَةٍ لِرَجُلٍ بَيْنَ دُورٍ فِيهَا الزِّبْلُ وَلَا يَدْرِي مَنْ يُلْقِيهِ ،
وَأَمَرَهُمْ بِالعَوْدِ لِلطَّاعَةِ ؛
أَوْ بِقِيرَاطِ فُلُوسٍ فَهُوَ جَائِزٌ ؛
وَفِي إحْدَى وَعِشْرِينَ وَمِائَةٍ ثَلَاثُ بَنَاتِ لَبُونٍ ،
وَيُؤْخَذُ مِنْهُ عَدَمُ الحَدِّ بِالأَوْلَى فِيمَا وَقَعَ بِغَيْرِ وَلِيٍّ ،
وَكُلُّ ذَلِكَ يَخْتَصُّ بِحَالَةِ الصِّغَرِ .
وَكَذَا لَوْ كَانَ جَوَّالًا ،
بَلِ الأَحْكَامُ خَمْسَةٌ ،
أَنَّ القَاسِمَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ أَخْبَرَهُ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ قَالَ لِعَائِشَةَ أُمِّ المُؤْمِنِينَ :
( وَلَوْ مَلَكَ أُمًّا ) وَفِي نُسْخَةٍ أَمَةً ( وَبِنْتَهَا وَوَطِئَ إحْدَاهُمَا حَرُمَتْ الأُخْرَى ) أَبَدًا ( فَإِنْ وَطِئَ الأُخْرَى ) وَلَوْ عَالِمًا بِالتَّحْرِيمِ ( حُرِّمَتَا مَعًا وَالمَنْكُوحَةُ تُحَرِّمُ وَطْءَ أُخْتِهَا ) أَوْ عَمَّتِهَا أَوْ خَالَتِهَا ( المَمْلُوكَةِ وَإِنْ سَبَقَ ) وَطْؤُهَا ؛
دَخَلْت عَلَى جَارٍ لِي وَقَدْ نَزَلَ بِهِ المَوْتُ فَجَعَلَ يَقُولُ جَبَلَيْنِ مِنْ نَارٍ جَبَلَيْنِ مِنْ نَارٍ .
أُتِىَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ بِسَارِقٍ قَدْ سَرَقَ ثَوْبًا قَالَ فَقَالَ لِعُثْمَانَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
لِأَنَّهُ تَصْرِيحٌ بِالمُقْتَضَى ،
أَخَذَ مِنْهَا أَرْبَعَ شِيَاهٍ لِأَرْبَعِ سِنِينَ وَسَقَطَتْ عَنْ رَبِّهَا سَنَةٌ ،
يَعْمَلُ بِقَوْلِ مُوَافِقِهِ قَالَ فِي الوَسِيلَةِ :
فَلَيْسَ بِلَازِمٍ ،
هَذَا مُحَصَّلُ كَلَامِ السَّيِّدِ ،
وَإِنْ رُصِّعَ بِالجَوَاهِرِ أَوْ طُرِّزَ بِسُلُوكِ الذَّهَبِ أَوْ الفِضَّةِ ثِيَابٌ أَوْ عَمَائِمُ فَإِنَّهَا تُزَكَّى زِنَتَهَا إنْ عُلِمَتْ وَأَمْكَنَ نَزْعُهَا بِلَا فَسَادٍ وَإِلَّا تُحُرِّيَ مَا فِيهِ مِنْ العَيْنِ وَزُكِّيَ .
وَالذُّرَةِ وَعَلَى التَّمْرِ ،
وَكَذَا مُعَلِّمُو الصِّبْيَانِ .
وَلَيْسَ كَلَامُنَا فِي ذَلِكَ ،
وَوَجْهَانِ فِي غَيْرِهِ ،
وَأَعْطَى مَا ذُكِرَ لِأَجْلِهِ أَيْ لِأَجْلِ ذَلِكَ الشَّيْءِ .
وَتَجُوزُ عَلَى قَبْرِ غَيْرِ النَّبِيِّ إلَخْ )؛
بَلْ يَدُ امْرَأَةٍ قَالَ :
سَبَقَ مِنْ كَلَامِهِ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ أَرَادَ إشْرَابَهَا مَعْنَى النَّفْيِ أَيْضًا وَقَالَ ابْنُ بَرْهَانٍ مِنْ أَئِمَّةِ النَّحْوِيِّينَ فِي شَرْحِ اللُّمَعِ مَا نَصُّهُ :
4 - سَيَجِيءُ فِي المَادَّةِ الآتِيَةِ .
وَأَمَّا مَنْ يَكْتَسِبُ بِالحَرَامِ فَالتَّعْزِيرُ عَلَيْهِ دَاخِلٌ فِي الحَرَامِ ،
وَمِنْهُ ) أَيْ مِنْ الجَهْلِ ( قَوْلُهُ :
14311 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عَمْرٍو سَمِعَ جَابِرًا بَاعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَبْدًا مُدَبَّرًا فَاشْتَرَاهُ ابْنُ النَّحَّامِ عَبْدًا قِبْطِيًّا مَاتَ عَامَ الأَوَّلِ فِي إِمْرَةِ ابْنِ الزُّبَيْرِ دَبَّرَهُ رَجُلٌ مِنْ الأَنْصَارِ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ مَالٌ غَيْرُهُ ()
لَا أُلْفِيَنَّ أَحَدَكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ القِيَامَةِ عَلَى رَقَبَتِهِ رِقَاعٌ - أَيْ جَمْعُ رُقْعَةٍ وَهِيَ مَا يُكْتَبُ فِيهِ الحَقُّ - تَخْفِقُ - أَيْ تَتَحَرَّكُ وَتَضْطَرِبُ - فَيَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَغِثْنِي فَأَقُولُ لَا أَمْلِكُ لَك مِنْ اللَّهِ شَيْئًا قَدْ أَبْلَغْتُك ،
هَلْ يَجُوزُ دَفْعُ النَّقْضِ بِقَيْدٍ طَرْدِيٍّ ؟
لَا سِيَّمَا وَالِاقْتِضَاءُ كَائِنٌ فِي النَّدْبِ كَمَا أَنَّهُ كَائِنٌ فِي الوُجُوبِ ،
اجْتَهَدَ ( وَصَامَ ) مَا غَلَبَ عَلَى ظَنِّهِ أَنَّهُ رَمَضَانُ لِأَمَارَةٍ ،
وَأَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُتَوَافِرُونَ فَلَمْ يُنْكِرْهُ أَحَدٌ .
شُعُورٌ يَهِيجٌ بِالأَرْوَاحِ الَّتِي تَحُسُّ هَذَا البَقَاءَ الأَبَدِيَّ ،
فَإِنَّهُ قَالَ فِي مُسْنَدِهِ :
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { مَنْ نَذَرَ أَنْ يُطِيعَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ فَلْيُطِعْهُ ،
أَوْ دَعَاهُ لِأَخْذِهِ فَقَالَ لَهُ :
وَلَمْ نَرَ مَنْ فَرَّقَ بَيْنَهُمَا .
وَالفِكْرُ السَّلَفِيُّ التَّرَاجُعِيُّ بِعَامَّةٍ ،
وَأَزِيدُك بَيَانًا وَهُوَ أَنَّ كُلَّ مَوْضِعٍ دَلَّتْ التَّسْمِيَةُ فِيهِ عَلَى مَعْنًى يَتَحَقَّقُ المُشَارُ إلَيْهِ عِنْدَ ارْتِفَاعِهِ فَهُوَ جِنْسٌ وَاحِدٌ ،
وَإِلَّا كَانَتْ سَلْطَنَةُ الرُّجُوعِ لَهُ بِلَا خِلَافٍ .
وَلاَ نَصَّ فِي أَنَّ سَجْدَةَ التِّلاَوَةِ :
وَهِيَ الَّتِي تُكْتَبُ فِي عُهْدَةِ المَمَالِيكِ لَا دَاءَ ،
وَيَنْبَغِي العَفْوُ عَنْ قَلِيلِ شَعْرِهِ كَمَا بَحَثَهُ صَاحِبُ العُبَابِ وَلْيُحْتَرَزْ أَيْضًا أَنْ يُصِيبَ النَّجَاسَةَ الَّتِي عَلَى دُبُرِهِ فَإِنَّ العِرْقَ المَذْكُورَ مِنْ نَقْرَتَيْنِ عِنْدَ دُبُرِهِ لَا مِنْ سَائِرِ جَسَدِهِ كَمَا أَخْبَرَنِي بِذَلِكَ مَنْ أَثِقُ بِهِ .
جِنَايَةٍ وُجِدَتْ عِنْدَ الغَاصِبِ فَيَرْجِعُ عَلَيْهِ بِهِ لِمَا ذَكَرْنَا .
نَعَمْ يَجُوزُ أَنْ يَغْرَمَ كُلٌّ مِنْهُمَا نِصْفَ القِيمَةِ مَثَلًا فَرَاجِعْهُ .
بِجَوَازِ ذَلِكَ بَعْدَهُ ) أَيْ بَعْدَ القَبُولِ ( قَوْلُهُ :
فَطَابَ لِلْبَائِعِ .
وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْ المُقَرِّ بِهِمَا بِسَبْعَةٍ فَتَكُونُ القِسْمَةُ بَيْنَهُمْ عَلَى سَبْعَةَ عَشَرَ سَهْمًا .
وَأَمَّا الحَقِيقَةُ :
وَيُسَنُّ فَتْحُ عَيْنَيْهِ فِي السُّجُودِ لِيَسْجُدَ البَصَرُ ،
« انْزِعْ عَنْكَ القَمِيصَ ».
3449 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ قَالَ أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنِ القَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ مَا لِي عَهْدٌ بِأَهْلِي مُنْذُ عَفَارِ النَّخْلِ أَوْ إِغْفَارِهِ قَالَ وَعَفَارُ النَّخْلِ أَوْ إِغْفَارُهَا أَنَّهَا كَانَتْ تُؤَبَّرُ ثُمَّ تُعْفَرُ أَوْ تُغْفَرُ أَرْبَعِينَ يَوْمًا لَا تُسْقَى بَعْدَ الإِبَارِ قَالَ فَوَجَدْتُ ()
وَإِنَّ أَبَا عُبَيْدَةَ يَسْأَلُ اللَّهَ تَعَالَى أَنْ يَقْسِمَ لَهُ مِنْهُ حَظَّهُ ،
وَذَلِكَ لَيْسَ بِحُجَّةٍ .
وَاللَّعِبُ كُلُّهُ مِنْ البَاطِلِ ،
يَا نَبِىَّ اللَّهِ مَا تَقُول فِى الذِّئْبِ ؟
وَلِلْوَكِيلِ بِالبَيْعِ أَنْ يَبِيعَ بِالنَّسِيئَةِ ؛
لِأَنَّ قِيَامَ الأَهْلِيَّةِ شُرِطَ وَقْتَ القَضَاءِ لِصَيْرُورَةِ الشَّهَادَةِ حُجَّةً عِنْدَهُ أَيْ عِنْدَ القَضَاءِ لِأَنَّهَا إنَّمَا تُرَادُ لِلْقَضَاءِ فَمَا يَمْنَعُ الأَدَاءَ يَمْنَعُ القَضَاءَ ،
سَوَاءٌ وَافَقَ الِاعْتِقَادَ أَمْ لَا ،
فَإِنَّهُ لَا يُسْتَرَدُّ مِنْهَا ،
وَلْيَمْسَحْ المُقِيمُ يَوْمًا وَلَيْلَةً }،
عَنْ هَمَّامٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَقْتَتِلَ فِئَتَانِ عَظِيمَتَانِ يَكُونُ بَيْنَهُمَا مَقْتَلَةٌ عَظِيمَةٌ وَدَعْوَاهُمَا وَاحِدَةٌ }.
لِأَنَّ الخَيْلَ آلَةُ الجِهَادِ ثُمَّ لَا يُسْهَمُ لِسَائِرِ آلَاتِ الجِهَادِ ،
أَنْ تَغْرَمَ الزَّوْجَةُ الصَّدَاقَ وَتَأْخُذَ مَهْرَ المِثْلِ .
( وَبِخِلَافِ اشْتَرِهَا لِي بِاثْنَيْ عَشَرَ لِأَجَلٍ وَأَشْتَرِيهَا بِعَشَرَةٍ نَقْدًا فَيَلْزَمُ المُسَمَّى وَلَا يُعَجِّلُ العَشَرَةَ وَإِنْ عُجِّلَتْ أُخِذَتْ وَلَهُ جُعْلُ مِثْلِهِ ) ابْنُ رُشْدٍ :
وَهَذَا القَوْلُ :
« انْطَلِقُوا حَتَّى تَأْتُوا رَوْضَةَ خَاخٍ فَإِنَّ بِهَا ظَعِينَةً مَعَهَا كِتَابٌ ».
أَنَّ الحَائِضَ مَتَى رَأَتْ عَلَامَةَ الطُّهْرِ وَحَضَرَ وَقْتُ الصَّلَاةِ فَإِنَّهَا يَجِبُ عَلَيْهَا الغُسْلُ ،
فَإِنْ غَلَبَ الخَوْفُ فَكَالجِهَادِ وَإِلَّا جَازَ عَلَى الصَّحِيحِ بِلَا اسْتِئْذَانٍ ،
حَتَّى اجْتَمَعُوا عَلَى مُعَاوِيَةَ سَنَةَ أَرْبَعِينَ ،
وَهَوَائِهِ ) بِالجَرِّ عَطْفًا عَلَى البَيْتِ ( قَوْلُهُ :
قَرَأَ سُلَيْمَانُ الأَعْمَشُ ،
عَنْ عَبْدِ الوَاحِدِ بْنِ سُلَيْمٍ البَصْرِيِّ ،
( قَوْلُهُ لِيَعُمَّ الأَغَمَّ إلَخْ ) هُوَ الَّذِي سَالَ شَعْرُ رَأْسِهِ حَتَّى ضَيَّقَ الجَبْهَةَ .
وَالوَضِيعَةِ وَسَيَأْتِي تَفْسِيرُهَا .
وَالتَّجْرِيحُ عِنْدَ الحَاكِمِ وَالمُشَاوَرَةُ فِي أَمْرٍ مَا مِنْ أُمُورِ المُخَالَطَةِ ،
( وَيَجِبُ القِصَاصُ فِي الشَّفَةِ إنْ اسْتَقْصَاهَا بِالقَطْعِ ) لِإِمْكَانِ المُمَاثَلَةِ ( وَإِلَّا ) يَسْتَقْصِهَا ( لَا ) يُقْتَصُّ مُجْتَبًى وَجَوْهَرَةٌ ،
15671 - أَخْبَرَنَا أَبُو يَزِيدَ القَرَاطِيسِيُّ فِيِمَا كَتَبَ إِلَيَّ ,
3081 - قَوْله ( اِبْنُ جَثَّامَةَ )
وَوَقْتُ اسْتِحْقَاقِ الأَوَّلِ وَقْتُ الفَرَاغِ مِنْ الصَّلَاةِ ،
عَدَمُ الحَيَاةِ عَمَّنْ اتَّصَفَ بِهَا ،
وَإِنْ قَصَدَ التَّوَدُّدَ لِلْمُعْطَى غَافِلًا عَنْ حَدِيثِ { تَهَادَوْا تَحَابُّوا } فَكَذَلِكَ ،
وَقَالَ غَرِيبٌ مِنْ هَذَا الوَجْهِ ،
ثُمَّ أَخَذَ حَفْنَةَ مَاءٍ فَرَشَّ عَلَى قَدَمَيْهِ وَهُوَ مُنْتَعِلٌ .
تِسْعًا ، قُلْتُ :
وَلَوْ عَلَى بَابِ دَارِ مَالِكِهَا غَيْرُ مُحَرَّزَةٍ بِلَا حَافِظٍ ،
وَمِثْلُ زَوَالِ مِلْكِهِ عَنْ العَبْدِ مَا لَوْ أَعْتَقَ بَعْضَهُ كَمَا لَوْ حَلَفَ لَا يُكَلِّمُ عَبْدًا فَكَلَّمَ مُبَعَّضًا ،
بَيْعُ الدَّيْنِ بِالعَيْنِ وَهُوَ السَّلَمُ ،
وَيَقْبِضَهَا بِوَعِيدِ تَلَفٍ ،
« أَعْطِهِ إِيَّاهُ فَإِنَّ خِيَارَ عِبَادِ اللَّهِ أَحْسَنُهُمْ قَضَاءً ».
( وَيَأْتِي وَإِنْ قَالَ ) المُدَّعَى عَلَيْهِ بِوَدِيعَةٍ ( مَا لَكَ عِنْدِي شَيْءٌ ،
وَيَكُونُ مُقْتَدِرًا عَلَى تَوْكِيلِ آخَرَ بِالتَّصَرُّفِ المَذْكُورِ ،
( وَبَطَلَ بِشَرْطٍ مُنَافٍ كَأَنْ لَا يُقْبَضُ ) ابْنُ شَاسٍ :
وَاسْتَدَلَّ بِأَنَّ الوَلَدَ يُكَافِئُ العَمَّ وَعَمُّهُ يُكَافِئُ أَبَاهُ وَمُكَافِئُ المُكَافِئِ مُكَافِئٌ .
وَكَانَ ذَلِكَ فِي صَدْرِ الإِسْلَامِ ،
وَقَدْ صَرَّحَ بِضَعْفِ هَذَا الحَدِيثِ ابْنُ الجَوْزِيِّ ،
مَحَلُّ رَعْيِهَا ( فَلَمْ تَجِدْ مَا تَتَمَاسَكُ بِهِ فَلَهُ ) أَيْ :
وَقَوْلُهُ فِي التَّلْوِيحِ إلَخْ تَأْيِيدٌ لَهُ ،
فَحِينَئِذٍ يَرِثُ الأَسْفَلُ مِنْ الأَعْلَى ،
حَدَّثَنِي سُلَيْمَانُ بْنُ مُوسَى ، حَدَّثَنِي نَافِعٌ ،
وَرُوِّينَا ، عَنْ سَهْمِ بْنِ مِنْجَابٍ :
وَهُوَ مُشْكِلٌ لِجَوَازِ الكَسْرِ فَكَيْفَ لَا نُفْتِيهِ بِهِ ؟
وُجُوبُ المَسْحِ عَلَى جَمِيعِهَا .
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ كَذَلِكَ لَمَا مَنَعَ مِنْ التَّصَدُّقِ بِهِ كَشَاةِ الأَنْصَارِ إنَّهُ لَمَّا امْتَنَعَ مِنْ أَكْلِهَا أَمَرَ بِالتَّصَدُّقِ بِهَا ؛
إذْ تَمْتَازُ المَرْأَةُ بِالصَّوْتِ وَالهَيْئَةِ وَغَيْرِهِمَا .
وَمَنْ لَمْ يَأْتِ بِمَا أُمِرَ فَلَمْ يُزَكِّ .
أَرَأَيْتِ قَوْلَ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى
فَكَانَ يَنْبَغِي أَنْ يَقُولَ وَنِيَّتُهُ أَصْلُ الصَّلَاةِ .
كَحَلْبِهِ مِنْ حَيَّةٍ ثُمَّ شُرِبَ بَعْدَ مَوْتِهَا ،
وَقَالَ مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ لَا يَجِبُ القِصَاصُ فِيهِ أَيْضًا ؛
فَإِنْ أَوْصَى بِهِ وَتُرِكَ وَفَاؤُهُ فَلَا يُحْبَسُ عَنْ الجَنَّةِ ،
فَيَجُوزُ بِتَعْجِيلِ الأَجْرِ وَتَأْخِيرِهِ عَلَى أَنْ يَشْرَعَ فِي العَمَلِ ،
وَتَزَوّجَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ مَيْمُونَةَ بِنْتَ الحَارِثِ بْنِ حَزْنِ بْنِ بَحِيرِ بْنِ هُزَمَ بْنِ رُوَيْبَةَ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ هِلَالِ بْنِ عَامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ ،
فِي مَحَلٍّ آخَرَ عَلَى خِلَافِ الأَصْلِ .
وَدَخَلْتُ عَلَى زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ حِينَ تُوُفِّيَ أَخُوهَا ، فَدَعَتْ بِطِيبٍ ،
العَبْدَ ( وَيُطْلِقُ ) فَإِنَّهَا لَا تَصِحُّ الوَصِيَّةُ ؛
وَهُوَ دَلَالَةُ الحُكْمِ عَلَى الحُكْمِ فَقَطْ ،
يَا قَوْمُ لَأَنْتُمْ أَهْدَى مِنْ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ أَوْ لَأَنْتُمْ عَلَى شُعْبَةِ ضَلَالَةٍ .
الزِّيَادَةَ نَسْخٌ أَوْ بَيَانٌ ؟
وَهُوَ أَنْ يَشْتَرِيَ الرَّجُلُ سِلْعَةً بِثَمَنٍ مَعْلُومٍ بِشَرْطِ الخِيَارِ ،
وَلَا يُنَافِي هَذَا أَنَّ المَطَرَ الشَّدِيدَ المُسَوِّغَ لِلْجَمْعِ مُبِيحٌ لِلتَّخَلُّفِ عَنْ الجَمَاعَةِ ؛
يُعْفَى عَنْهُ مَعَ الحُكْمِ بِنَجَاسَتِهِ .
أَيْ فَإِنَّ الخَوَارِجَ أَجَازُوا تِسْعًا مُسْتَدِلِّينَ بِجَمْعِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَهُنَّ وَبِقَوْلِهِ تَعَالَى :
لِأَنَّ سَنَدَهُ قَوْلُهُ :
وَلَوْ مَدَّ هَاءَ اللَّهُ فَهُوَ خَطَأٌ لُغَةً وَكَذَا لَوْ مَدَّ رَاءَهُ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ لَمْ يَظْهَرْ عَلَيْهِ المُسْلِمُونَ وَلَكِنَّ رَجُلَا مِنْ المُسْلِمِينَ اشْتَرَاهُ مِنْ أَهْلِ الحَرْبِ ،
لِأَنَّ مَنْ مَعَهُ مَالٌ يَكْفِيهِ رِبْحُهُ ،
لِأَنَّ الأَصْلَ بَقَاءُ العِصْمَةِ وَلَمْ يُتَيَقَّنْ الحِنْثُ .
لِأَنَّ مُؤْنَتَهُ عَلَى غَيْرِهِ .
كَانَ لَهَا رُبُعُ السُّدُسِ عَلَى الأَوَّلِ .
أُعْطِيكَ مِثْلَهُ بِتِسْعَةٍ ) زَمَنَ الخِيَارَيْنِ ( وَشِرَاءٌ عَلَيْهِ ) أَيْ شِرَاءٌ عَلَى شِرَاءِ مُسْلِمٍ مُحَرَّمٌ ،
بَابُ حَدِّ المُسْكِرِ كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ يَحْرُمُ شُرْبُ قَلِيلِهِ وَكَثِيرِهِ ،
فِيهِ نَظَرٌ وَالظَّاهِرُ الفَرْقُ ؛
( أَلَا تَرَى ) أَنَّهُ لَوْ كَفَلَ عَنْ المُكَاتَبِ لِمَوْلَاهُ بِبَدَلِ الكِتَابَةِ الَّذِي عَلَيْهِ ؛
وَكَانَ قَدْ انْصَدَعَ أَيْ انْشَقَّ فَسَلْسَلَهُ بِفِضَّةٍ } أَيْ شَدَّهُ بِخَيْطِ فِضَّةٍ وَالفَاعِلُ هُوَ أَنَسٌ كَمَا رَوَاهُ البَيْهَقِيُّ قَالَ أَنَسٌ :
فَإِنْ لَمْ يُرِدْ اللَّيْلَةَ فَالقِيَاسُ أَنَّهَا تَطْلُقُ بِغُرُوبِ شَمْسِ أَوَّلِ شَوَّالٍ ،
فَكَانَ آخِرًا يُصَلِّي عَلَيْهِ وَلَا ضَامِنَ وَيُوَفِّي دَيْنَهُ مِنْ عِنْدِهِ ) لِخَبَرِ الصَّحِيحَيْنِ :
وَدَفْعُهُ ظَاهِرٌ لِأَنَّ الكَلَامَ كُلَّهُ فِي تَنَاقُضِ المُدَّعَى عَلَيْهِ لَا المُدَّعِي بَحْرٌ .
مَطْلَبٌ فِي شُرُوطِ المُتَوَلِّي ( قَوْلُهُ :
وَعَلَى حَمْلِ آدَمِيٍّ ) أَيْ وَجَازَتْ الإِجَارَةُ عَلَى حَمْلِ آدَمِيٍّ لَمْ يَرَهُ رَبُّ الدَّابَّةِ وَيَلْزَمُهُ حَمْلُ مَا أَتَى بِهِ المُسْتَأْجِرُ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى حَيْثُ كَانَ غَيْرَ فَادِحٍ ،
وَإِنَّمَا وَقَعَ فِي نَظِيرِ ذَلِكَ مِنْ الطَّلَاقِ ) أَيْ وَهُوَ مَا لَوْ قَالَ :
وَقَدْ قَالَ أَحْمَدُ بْنُ مُيَسَّرٍ مَنْ أَقَرَّ بِقَتْلِ رَجُلٍ لَمْ يُؤْخَذْ بِهِ لِمَا فِي ذَلِكَ مِنْ التَّوْرِيثِ وَتَزْوِيجِ زَوْجَتِهِ وَإِنْفَاذِ وَصَايَاهُ وَغَيْرِ ذَلِكَ .
لِأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّهُ لَوْ كَانَ قَارِئًا لَجَهَرَ وَيَلْزَمُهُ البَحْثُ عَنْ حَالِهِ كَمَا نَقَلَهُ الإِمَامُ عَنْ أَئِمَّتِنَا ؛
وَكَانَتْ آبَارُ حَفَائِرَ خَارِجًا مِنْ مَكّةَ قَدِيمَةً مِنْ عَهْدِ مُرّةَ بْنِ كَعْبٍ ،
( يَسْتَغْرِقْنَ ) أَيْ عَلَى انْفِرَادِهِنَّ .
أَبُو بَكْرٍ سَنَتَيْنِ ،
وَلِلتَّعَجُّبِ ) جَعَلَهَا قِسْمًا بِرَأْسِهَا لِأَنَّهُ لَمْ يَتَحَقَّقْ عِنْدَهُ مِنْ أَيِّ الأَقْسَامِ هِيَ فَقَدْ قِيلَ إنَّهَا مَوْصُولَةٌ وَقِيلَ مَوْصُوفَةٌ وَقِيلَ اسْتِفْهَامِيَّةٌ تَضَمَّنَتْ مَعْنَى التَّعَجُّبِ وَقِيلَ نَكِرَةٌ تَامَّةٌ وَهُوَ الرَّاجِحُ .
وَلِذَا قَالَ تَرَدُّدٌ .
وَلَوْ اشْتَرَى مِنْهُ المُدَّعِي صَارَ مُقِرًّا لَهُ بِالمِلْكِ حَتَّى لَوْ اسْتَحَقَّ البَدَلَ لَرَجَعَ بِالمُدَّعَى ،
أَتَيْنَا جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ فِى مَسْجِدِهِ فَقَالَ :
وَأَخْرَجَ الطَّبَرَانِيُّ فِي الكَبِيرِ وَالأَوْسَطِ وَأَحَدِ إسْنَادَيْ الكَبِيرِ مُحْتَجٌّ بِهِمْ فِي الصَّحِيحِ عَنْ الأَغَرِّ أَغَرِّ مُزَيْنَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
سَأَلْتُ مَالِكًا عَنْ المَطْبُوخِ فَقَالَ :
لِأَنَّهُ يَكْفِيهِ مَرَّةٌ وَاحِدَةٌ وَالتَّرْكُ أَفْضَلُ ؛
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اعْتَبَرَ فِي السَّائِمَةِ كَمَالَ العَدَدِ دُونَ القِيمَةِ وَلِأَنَّ النَّمَاءَ فِي السَّائِمَةِ مَطْلُوبٌ مِنْ عَيْنِهَا وَفِي مَالِ التِّجَارَةِ إنَّمَا يُطْلَبُ النَّمَاءُ مِنْ مَالِيَّتِهَا فَاعْتَبَرْنَا النِّصَابَ فِي المَوْضِعَيْنِ مِنْ حَيْثُ يُطْلَبُ النَّمَاءُ ،
وَقَدْ رُوِيَ نَحْوُ هَذَا عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَسَيَأْتِي فِي بَابِ القَضَاءِ بِالسِّيَاسَةِ صِفَةُ الشَّهَادَةِ ،
فَلَوْ وُجِدَ مَرَاضِعُ وَامْتَنَعْنَ أَجْبَرَ الحَاكِمُ مَنْ يَرَى مِنْهُنَّ بِالأُجْرَةِ .
عَلَى أَنَّ الإِمَامَ أَبَا يُوسُفَ يَقُولُ :
تَجِبُ فِيهِ العِدَّةُ لَا الِاسْتِبْرَاءُ مُتَّفَقًا عَلَى فَسَادِهِ ،
وَهُوَ مُشْكَلٌ فَإِنَّهَا إضَافَةُ نِسْبَةٍ فَيَنْبَغِي أَنْ تَنْعَقِدَ عَلَى المَوْجُودَةِ حَالَ التَّزَوُّجِ ،
أَوْ أُمُّهُ ;
فَمُضَرُ شَعْبٌ وَكَذَا رَبِيعَةُ وَمَذْحِجُ وَحِمْيَرُ ،
وَبَعْضُهَا عَلَى الرِّجَالِ ،
نَعَمْ بَحَثَ الأَذْرَعِيُّ إلَخْ ) عِبَارَةُ النِّهَايَةِ وَالأَقْرَبُ وُجُوبُ الطَّلَبِ ،
وَالنَّجِسُ هُوَ الدَّمُ ؛
لِأَنَّهُ فِي يَدٍ مُحْتَرَمَةٍ وَيَدُهُ كَيَدِهِ )؛
قَوْلُ المَتْنِ ( لَا جِلْدُ كَلْبٍ إلَخْ ).
فَإِنَّ صَاحِبَ الدَّيْنِ يَسْتَحِقُّهُ عَلَيْهِ مِنْ غَيْرِ قَضَاءٍ وَلَا رِضًا ،
وَقَالَ مَالِكٌ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى هُوَ وَاجِبٌ لِأَنَّ { النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَتَى بِهِ ثُمَّ قَالَ لِأَصْحَابِهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ خُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُمْ } فَهَذَا أَمْرٌ ،
وَتَعْتَدُّ المَبْتُوتَةُ مَكَانًا مَأْمُونًا حَيْثُ شَاءَتْ ،
وَذَلِكَ أَنَّ الحَيَّةَ ،
بِدَلِيلِ الإِتْلَافِ .
وَكَيْفَ يَحْكُمُ عَلَى مَا لَمْ يَقَعْ ؟
( فَلْيَكُنْ تَبَعْ ) بِالوَقْفِ بِلُغَةِ رَبِيعَةَ ( لَهُ ) أَيْ لِلْإِمَامِ ،
9034 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
أَنْ يَقَعَ بَعْدَ إحْرَامِ العُمْرَةِ ) أَرَادَ مَا عَدَا صُورَةِ الإِحْرَامِ بِهِمَا مُتَرَتِّبَتَيْنِ مَعَ تَقْدِيمِ العُمْرَةِ وَخُلَاصَتُهُ أَنَّ صُورَةَ الإِحْرَامِ بِهِمَا مُتَرَتِّبَتَيْنِ ،
وَعِيشِي أَنْتِ وَبَنُوكِ بِمَا بَقِيَ ".
يُبْنَى عَلَى قِلَّتِهِمْ وَبِالتَّأَمُّلِ ،
وَغَيْرِهِ وَقَالَ فِي الرِّعَايَةِ :
وَيَرِدُ عَلَيْهِ مَا أُورِدَ عَلَى الَّذِي قَبْلَهُ ،
19114 - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ هُوَ ابْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا أَبُو حَيَّانَ قَالَ سَمِعْتُ شَيْخًا بِالمَدِينَةِ يُحَدِّثُ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ أَبِي أَوْفَى كَتَبَ إِلَى عُبَيْدِ اللَّهِ إِذْ أَرَادَ أَنْ يَغْزُوَ الحَرُورِيَّةَ فَقُلْتُ لِكَاتِبِهِ وَكَانَ لِي صَدِيقًا انْسَخْهُ لِي فَفَعَلَ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَقُولُ لَا تَمَنَّوْا لِقَاءَ العَدُوِّ وَسَلُوا اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ العَافِيَةَ فَإِذَا لَقِيتُمُوهُمْ فَاصْبِرُوا وَاعْلَمُوا أَنَّ الجَنَّةَ تَحْتَ ظِلَالِ السُّيُوفِ قَالَ فَيَنْظُرُ إِذَا زَالَتْ الشَّمْسُ نَهَدَ إِلَى عَدُوِّهِ ثُمَّ قَالَ اللَّهُمَّ مُنْزِلَ الكِتَابِ وَمُجْرِيَ السَّحَابِ وَهَازِمَ الأَحْزَابِ اهْزِمْهُمْ وَانْصُرْنَا عَلَيْهِمْ ()
أَجْمَعَتْ الأُمَّةُ عَلَى مَشْرُوعِيَّتِهَا دُونَ صِفَتِهَا ،
وَهَذَا قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - ( وَأَمَّا ) عَلَى قَوْلِهِمَا فَإِنَّهُمَا يَسْلُكَانِ مَسْلَكَ العَوْلِ ،
وَهِيَ سَبِيلٌ لَائِحَةٌ لِأَهْلِ البَصَائِرِ ،
مِثَالٌ لِلْمَعْلُومِ الغَيْرِ المُحَقَّقِ وَتَقَدَّمَ مِثَالُ المَجْهُولِ فِي قَوْلِهِ لِي عَلَيْهِ شَيْءٌ .
نَاطِقًا بِاسْمِ رَبِّكَ .
وَإِنَّمَا تَنْتَقِضُ بِسَيَلَانِ الدَّمِ فَلَا يَنْفَعُهَا الوُضُوءُ المُتَقَدِّمُ لِهَذَا السَّيَلَانِ ،
بِعْهُ بِكَفِيلٍ بِعْهُ بِرَهْنٍ ،
لِأَنَّ بِهِ ثَبَتَ نِكَاحُهَا ،
وَقِيلَ هِيَ أَفْضَلُ العِبَادَاتِ زِيَادِيٌّ :
ابْنُ عَبْدِ اللَّهِ ،
الزَّائِدَةُ عَلَى مَالِهِ ،
( قَوْلُهُ وَلَا عَلَى مَنْ نَوَى إلَخْ ) عَطْفٌ بِالمَعْنَى عَلَى قَوْلِهِ لَوْ شَكَّ أَنَوَى إلَخْ .
وَلَا لَهُمْ التَّوَقُّفُ عِنْدَ تَرَتُّبِ مَفْسَدَةٍ عَلَى ذَلِكَ مِنْ ضَيَاعِ المَسْرُوقِ أَوْ حَدٍّ لِلْغَيْرِ .
وَإِنْ تَظَاهَرَ مِنْ أَمَتِهِ وَهُوَ لَا يَمْلِكُ غَيْرَهَا لَمْ يُجْزِهِ الصِّيَامُ أَيْضًا وَهِيَ تُجْزِئُهُ نَفْسُهَا إنْ أَعْتَقَهَا عَنْ ظِهَارِهِ ،
وَقَدْ ظَهَرَتْ فَيُنْقَضُ القَضَاءُ ،
وَإِلَّا وَقَعَ مَا اتَّفَقَا عَلَيْهِ .
فَإِذَا كَانَ الجَامِعُ هَاهُنَا هُوَ جَوَازَ الفِعْلِ وَالإِذْنِ فِيهِ كَانَ اسْتِعْمَالُ صِيغَةِ الأَمْرِ فِي النَّدْبِ وَالإِبَاحَةِ مِنْ حَيْثُ إنَّهُمَا مِنْ أَفْرَادِ جَوَازِ الفِعْلِ وَالإِذْنِ ،
وَمُحَمَّدُ ابْنَا أَبِي بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ ،
وَلَا تَجُوزُ فِي مُشَاعٍ يَحْتَمِلُ القِسْمَةَ مَا لَمْ يُقَسَّمْ ،
قِيَاسًا ) هَذَا مَا رَجَّحَهُ ابْنُ الحَاجِبِ وَغَيْرُهُ ؛
وَرَاجَعَ الزَّوْجُ زَوْجَتَهُ فِي عِدَّةِ طَلَاقِهِ الرَّجْعِيِّ ،
بِأَنَّهَا لَا تَعُودُ إلَيْهِ ) أَفْتَى بِذَلِكَ شَيْخُنَا الشِّهَابُ الرَّمْلِيُّ قَوْلُهُ :
( وَلَوْ نَدِمَ ) الغَاصِبُ وَنَحْوُهُ عَلَى تَعَدِّيهِ ( وَرَدَّ مَا غَصَبَهُ ) أَوْ سَرَقَهُ وَنَحْوَهُ ( عَلَى الوَرَثَةِ بَرِئَ ) الغَاصِبُ وَنَحْوُهُ مِنْ ( إثْمِهِ ) أَيْ :
المُسْتَوْدَعِ ( الِاسْتِعَانَةُ بِالأَجَانِبِ فِي الحَمْلِ وَالنَّقْلِ ) أَيْ :
فَلَا يَعْتَبِرُوا انْقِرَاضَهُ ،
( سُئِلَ ) عَنْ عَقَارٍ مُشْتَرَكٍ بَيْنَ زَيْدٍ وَعَمْرٍو فَعَوَّضَ زَيْدٌ عَمْرًا عَنْ حِصَّتِهِ فِي ذَلِكَ عَقَارًا آخَرَ فَقَبِلَ عَمْرٌو ثُمَّ أَقَرَّ أَنَّهُ لَا يَسْتَحِقُّ بِسَبَبِ حِصَّتِهِ المَذْكُورَةِ عَلَى زَيْدٍ حَقًّا وَلَا دَعْوَى وَلَا طَلَبًا وَلَا أُجْرَةً وَلَا شَيْئًا قَلَّ وَلَا جَلَّ وَثَبَتَ التَّعْوِيضُ وَالإِقْرَارُ المَذْكُورَانِ لَدَى حَاكِمٍ شَرْعِيٍّ وَحَكَمَ بِمُوجِبِهِمَا وَاتَّصَلَ ذَلِكَ بِقَاضٍ آخَرَ فَنَفَذَ ثُمَّ مَاتَ عَمْرٌو فَادَّعَتْ وَرَثَتُهُ أَنَّهُ كَانَ مَجْنُونًا مُطْبَقًا أَوْ مَجْنُونًا وَقْتَ التَّعْوِيضِ وَالإِقْرَارِ المَذْكُورَيْنِ وَأَقَامَتْ بِذَلِكَ بَيِّنَةً وَحَكَمَ بِمُوجِبِهَا أَيْضًا حَاكِمٌ شَرْعِيٌّ فَهَلْ يَنْقُضُ الحُكْمَ الأَوَّلَ المُنَفَّذَ المَذْكُورَ أَمْ يَعْمَلُ بِهِ وَيَنْفِي الحُكْمَ الثَّانِيَ أَمْ يَتَعَارَضَانِ فَيَتَسَاقَطَانِ ؟
أَيْ انْهِدَامٍ لِلْجِدَارِ بِلَا فِعْلِ مَخْلُوقٍ .
وَالصَّغِيرُ لَا يُتَصَوَّرُ مِنْهُ ذَلِكَ ،
43 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ دَاسَةَ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ مَوْلَى بَنِى هَاشِمٍ حَدَّثَنَا الثَّقَفِىُّ عَنْ خَالِدٍ عَنِ الحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ :
لاَ تَعْقِدْ .
لِأَنَّهُ مَيْتَةٌ فَلَا يَجُوزُ بَيْعُهَا ،
أَوْ بَعْدَهُ فَالرُّجُوعُ لَهُ ؛
أَرَأَيْتَ إنْ أَنْفَقَ عَلَى صَبِيٍّ ،
لِأَنَّ الهِبَةَ وَالتَّسْلِيمَ يُزِيلَانِ المِلْكَ فَيَفُوتُ الدَّفْعُ ،
قَالَهُ النَّاظِمُ ،
وَالغَائِصُ صَيَّادُ البَحْرِ ،
بَلْ يَشْمَلُ مَا فِيهَا وَمَا خَرَجَ عَنْهَا مِمَّا يُنْسَبُ إلَيْهَا كَمَا قَرَّرْنَاهُ وَأَوْضَحْنَاهُ ،
مُقَابِلِ الدَّيْنِ وَتَحْوِيلِ المَكْفُولِ لَهُ آخَرَ عَلَى الأَصِيلِ حَوَالَةً مُقَيَّدَةً .
أَخْرَجَهُ فِي أَصَحِّ الرِّوَايَتَيْنِ ،
وَحِينَئِذٍ فَالأَوْجَهُ أَنَّهُ مَتَى أَمْكَنَ كَوْنُهُ مِنْهُ إمْكَانًا قَرِيبًا عَادَةً فَمُسْلِمٌ وَإِلَّا فَلَا ،
وَهَذَا مَبْنِيٌّ عَلَى أَنَّ الفَوْرَ وَاجِبٌ ،
وَفَاعِلُهُ ) أَيْ العَاقِدُ .
لِأَنَّهُ ثَبَتَ عُنَّتُهُ ،
وَاسْتَقْبَحُوا أَيْضًا أَنْ تَكُونَ الأَدْعِيَةُ مُتَّفِقَةً وَذَلِكَ أَنْ يَقُولَ :
وَالحَدِيثُ فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ .
وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى لَابْتَلَاهَا بِأَشَدَّ مِنْ هَذَا .
( لَا نَسْلِ حَيَوَانٍ عُيِّنَ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
حَتَّى كَانَ مَحَلًّا لِلتَّمَلُّكِ .
أَيْ وَبِالجُمْلَةِ الفِعْلِيَّةِ المَقْرُونَةِ بِمَا النَّافِيَةِ ،
إذْ تَتَعَلَّقُ بِهِ أَحْكَامٌ لَا تَتَعَلَّقُ بِالوَلَاءِ كَالمَحْرَمِيَّةِ وَوُجُوبِ النَّفَقَةِ ،
أَطْعِمْنِي وَاسْتَعْمِلْنِي ،
( وَأَمَّا ) الحَوَالَةُ الَّتِي يَبْرَأُ الكَفِيلُ فِيهَا دُونَ الأَصِيلِ فَهِيَ أَنْ يَقُولَ الكَفِيلُ لِلطَّالِبِ صَالَحْتُك عَلَى أَنِّي بَرِيءٌ مِنْ الخَمْسمِائَةِ وَقَدْ بَيَّنَّا الفَرْقَ مِنْ قَبْلُ وَالطَّالِبُ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ أَخَذَ جَمِيعَ دَيْنِهِ مِنْ الأَصِيلِ وَإِنْ شَاءَ أَخَذَ مِنْ الكَفِيلِ خَمْسِمِائَةٍ وَمِنْ الأَصِيلِ خَمْسِمِائَةٍ ثُمَّ يَرْجِعُ الكَفِيلُ عَلَى الأَصِيلِ بِمَا أَدَّى إنْ كَانَ الصُّلْحُ بِأَمْرِهِ .
فَانْقَطَعَ وَتَعَذَّرَ حُصُولُهُ ،
اُشْتُهِرَ عِنْدَ المُتَكَلِّمِينَ أَنَّ أَحْكَامَ اللَّهِ تَعَالَى لَا تُعَلَّلُ وَاشْتُهِرَ عِنْدَ الفُقَهَاءِ التَّعْلِيلُ وَأَنَّ العِلَّةَ بِمَعْنَى البَاعِثِ ،
هَذَا قَرِيبٌ مِنْ الِاسْتِثْنَاءِ لِأَنَّ مِنْ الأَمْثَالِ مَا لَيْسَ بِهِ حَقِيقَةٌ ،
وَالتَّطَوُّرُ لَيْسَ التَّقَدُّمَ ،
( وَقِيلَ إنْ كَانَ ) أَسْرُهَا .
هُوَ كَنَعَمْ وَقِيلَ :
وَلَا عَلَى مُشْتَرٍ فُسِخَ شِرَاؤُهُ لِفَسَادِهِ ،
وَقَضِيَّةُ كَلَامِهِ أَيْضًا أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ إذْنُ الإِمَامِ لِلْوَالِي فِي ذَلِكَ ،
وَسَمِعْت العَرَبَ تَقُولُ لِلْمَوْلُودِ حِينَ يُولَدُ ذَكَرًا غُلَامٌ ،
كَذَا فِي فَتْحِ القَدِيرِ وَقَيَّدَ بِالذَّهَبِ وَالفِضَّةِ لِأَنَّهُ لَوْ بَاعَ فِضَّةً بِفُلُوسٍ أَوْ ذَهَبٍ بِفُلُوسٍ فَإِنَّهُ يُشْتَرَطُ قَبْضُ أَحَدِ البَدَلَيْنِ قَبْلَ الِافْتِرَاقِ لَا قَبَضَهُمَا ،
ثُمَّ أَقَرَّ عَلَيْهِ بِدَيْنٍ أَلْفٍ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مُحَرَّمًا ،
وَرُبَّمَا كَانَ مُخَالِفًا لِلْإِجْمَاعِ وَالِاعْتِبَارُ فِي الأَهْلِيِّ بِأَصْلِهِ ،
لِأَنَّهُ مُحَارِبٌ لَهُمْ ،
وَحَمَلَ ابْنُ يُونُسَ مَا فِي الكِتَابَيْنِ عَلَى الخِلَافِ وَنَحْوُهُ اللَّخْمِيُّ ،
( وَلَا يُعْتَصَرُ مِنْ يَتِيمٍ ) تَكْرَارٌ ،
وَإِنْ خَرَجَ خُصُومَةً بِأَنْ يُنْكِرَ مَا يَضُرُّهُ مَعَ اتِّفَاقِهِمَا عَلَى عَقْدٍ وَاحِدٍ فَالقَوْلُ لِمُدَّعِي الصِّحَّةِ عِنْدَهُ ،
وَفَسَادِ قَوْلِ البَرَاهِمَةِ أَنَّ العَقْلَ يُغْنِي إلَخْ ] أَيْ فَهُمْ يُنْكِرُونَ الرُّسُلَ فَلِذَا حُكِمَ بِكُفْرِهِمْ دُونَ المُعْتَزِلَةِ فَلَا يُنْكِرُونَ فَهُمْ مُسْلِمُونَ عَلَى الأَصَحِّ [ قَوْلُهُ :
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، وَأَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمَانَ نَزَلُوا المُحَصَّبَ أَحْمَدُ :
طَرِيقُ الثُّبُوتِ هُوَ البِنَاءُ عَلَى ظَاهِرِ عَدَالَةِ المُسْلِمِ خُصُوصًا مَعَ مَا رَوَيْنَا عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالصَّحَابَةِ وَالسَّلَفِ وَمَعَ ذَلِكَ الفَتْوَى عَلَى قَوْلِهِمَا لِاخْتِلَافِ حَالِ الزَّمَانِ ،
وَإِنْ كَانَ فِي أَحَدِ جَانِبَيْ البَلَدِ الكَبِيرِ وَلَمْ يُقَيِّدْهُ بَعْضُهُمْ لَمْ يُصَلِّ عَلَيْهِ ،
نَوْفَلُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ المُغِيرَةِ المَخْزُومِيُّ ،
الأُجْرَةِ بِقَدْرِ أُجْرَةِ مِثْلِ قِرَاءَةِ البَسْمَلَةِ فَاحْفَظْهُ قَوْلُهُ :
بَلْ بِطَرِيقِ المَجَازِ ؛
بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ تُفْتَنُونَ أَيْ : تُبْتَلُونَ بِطَاعَةِ اللَّهِ وَمَعْصِيَتِهِ .
وَهَذَا هُوَ مَعْنَى الكَفَالَةِ وَهُوَ لَا يَلْزَمُهُ ذَلِكَ وَإِنْ كَانَ بِثَمَنٍ حَالٍّ فَالقِيَاسُ أَنْ لَا تَلْزَمَهُ العُهْدَةُ ،
وَمَا ذَكَرْته فِي كَاتِبِ المَكْسِ فِي التَّرْجَمَةِ هُوَ مَا أَفْتَى بِهِ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ وَهُوَ ظَاهِرٌ ،
إِنَّ التَّحْرِيمَ كَانَ بِاليَمِينِ حِينَ حَلَفَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ لَا يَشْرَبَ العَسَلَ ،
وَهَذَا تَحْقِيقٌ حَسَنٌ يُبَيِّنُ أَنَّهُ لَا يَحْتَاجُ لِاسْتِثْنَاءِ صُورَةِ القَتْلِ مِنْ قَوْلِنَا المُكْرَهُ غَيْرُ مُكَلَّفٍ .
وَشَرْطُهَا الإِسْلَامُ وَالتَّمْيِيزُ ،
نَسْأَلُ اللَّهَ السَّلَامَةَ بِمَنِّهِ .
لِأَنَّهُ يَمْلِكُ المَجْنِيَّ عَلَيْهِ بِالضَّمَانِ وَذَلِكَ مِمَّا يَصِحُّ فِيهِ الِاشْتِرَاكُ .
841 - وَرَوَاهُ قَبِيصَةُ بْنُ عُقْبَةَ فَزَادَ فِى إِسْنَادِهِ
فَمَا أَعْدَى الأَوَّلَ ؟
وَإِنَّ الوَشْمَ النَّجِسَ لَا يَمْنَعُ صِحَّةَ البَيْعِ ؛
فَإِنْ كَانَ عَبْدًا ،
وَكَذَا لَوْ رَدَّهُ الغَاصِبُ بَعْدَمَا خَصَاهُ لَا يَرْجِعُ عَلَى المَالِكِ بِمَا زَادَ الخِصَاءُ ،
( عَلَى عَاقِلَتهَا )
صَلَّى بِنَا سَعْدُ بْنُ أَبِى وَقَّاصٍ فَنَهَضَ فِى الرَّكْعَتَيْنِ ،
وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ المُبَارَكِ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ :
أَوْ يَزْنِي عَلَى بَابِهِ فَلَا يَمْنَعُهُ عَنْ ذَلِكَ ،
فَإِنَّ النَّوَوِيَّ فِي شَرْحِ المُهَذَّبِ رَفَعَ الخِلَافَ بِحَمَلَةِ الإِطْلَاقَ عَلَى التَّفْصِيلِ الَّذِي ذَكَرَهُ أَنَّ حَاصِلَهُ الِاتِّفَاقُ عَلَى التَّحْرِيمِ حَيْثُ لَا يَرْجُو الوَفَاءَ كَمَا أَنَّ حَاصِلَهُ الِاتِّفَاقُ عَلَى الجَوَازِ فِيمَنْ يَرْجُو الوَفَاءَ فَهَذَا الخِلَافُ الَّذِي أَبْدَاهُ فِي مَسْأَلَةِ هِبَةِ المَدِينِ الَّذِي يَرْجُو الوَفَاءَ لَمْ أَرَهُ فِي شَيْءٍ مِمَّا وَقَفْت عَلَيْهِ .
لِأَنَّهُ مَنْصُوصٌ بِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { اسْتَنْزِهُوا البَوْلَ } الحَدِيثَ ،
هُوَ قَوْلُ أَكْثَرِ أَهْلِ اللُّغَةِ .
التَّفْرِيعُ القَائِلُونَ بِجَوَازِ التَّأْخِيرِ اخْتَلَفُوا فِي جَوَازِ التَّدْرِيجِ بِالبَيَانِ ،
فَلْيَكُنْ عَامِلًا لِنَفْسِهِ فِي نَصِيبِهِ وَنَائِبًا عَنْ غَيْرِهِ فِيمَا زَادَ وَلَا مَحْظُورَ فِيهِ .
العُرْفُ أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ يَمْنَعُهَا الرَّضَاعَ أَوْ أُجْرَتَهُ وَيُعْطِيهَا أَنَّ نَفَقَةَ الحَمْلِ هَذَا .
أَلَا تَرَى أَنَّ الثِّمَارَ المَوْجُودَةَ عِنْدَ العَقْدِ لَوْ بَلَغَتْ عِنْدَهُ مِنْ غَيْرِ صُنْعِ أَحَدٍ سَقَطَ عَنْ المُشْتَرِي حِصَّتُهَا مِنْ الثَّمَنِ بِخِلَافِ الثِّمَارِ الحَادِثَةِ فَكَذَلِكَ فِي حَقِّ الشَّفِيعِ ،
أَيْ صَدَاقَ المِثْلِ ( بِالوَطْءِ ) إنْ كَانَ بَالِغًا وَهِيَ مُطِيقَةٌ ،
السُّنَّةُ الَّتِي جَاءَتْ فِي عَيْنِ الأَعْوَرِ وَحْدَهُ ،
أَوْ يُسْلِمَهُ عَلَى مَا تَقَدَّمَ .
وَأَنْ يَنْوِيَ التَّرَاوِيحَ أَوْ قِيَامَ رَمَضَانَ ،
وَلَا مُهْدِرِينَ ،
أَيْ مِنْ أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ المُلْقِي وَالمُلَاقِي ،
وَلَا يُسَجِّلُ عَلَيْهِ وَلَا يُحْدِثُ لَهُ فِي ذَلِكَ حُكْمًا وَلَا إشْهَادًا وَيَتْرُكُهُ وَتَحْقِيقَ مَطْلَبِهِ ،
وَقَدْ تَبَيَّنَ الفَرْقُ ،
إنَّهُ مُعْتَبَرٌ بِالفَرَاسِخِ فَقُدِّرَ بِأَحَدٍ وَعِشْرِينَ فَرْسَخًا وَقِيلَ :
وَهِيَ القُطْنَةُ ) التَّفْسِيرُ بِهِ لَا يُنَاسِبُ مَا سَيَأْتِي مِنْ قَوْلِهِ :
أَرَأَيْتَ إنْ حَلَفَ الوَرَثَةُ فِي القَسَامَةِ فِي العَمْدِ - وَهُمْ رِجَالٌ عِدَّةٌ - فَأَكْذَبَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ نَفْسَهُ بَعْدَمَا حَلَفَ وَاسْتَحَقُّوا الدَّمَ ،
( قَصْرُ ) صَلَاةٍ ( رُبَاعِيَّةٍ ) نَائِبُ فَاعِلِ سُنَّ لَا ثُنَائِيَّةٍ وَثُلَاثِيَّةٍ ( سَافَرَ بِوَقْتِهَا ) وَلَوْ الضَّرُورِيَّ ،
لِأَنَّهُ تَحْصِيلُ الحَاصِلِ المُسْتَمِرِّ ،
وَالصِّبْيَانَ يَسْعَوْنَ فِي الطُّرُقِ ،
أَيْ فِي حَقِّ الحُكْمِ .
{ مَنْ عَلَّقَ تَمِيمَةً فَلَا أَتَمَّ اللَّهُ لَهُ ،
وَفِي بَعْضِ الأَلْفَاظِ :
فَهُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ الحَمْدُ للَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الحَزَنَ ،
وَقَدْ جَمَعَ فِي المُدَوَّنَةِ بَيْنَ الأَمْرَيْنِ فَإِنْ ذَهَبْت أَثْنَاءَهُ كَمَّلَهُ بِمَكَانِهِ المُعْتَادِ ،
وَأَنْ يَتَنَطَّقُوا وَلَا يَتَشَبَّهُوا بِالمُسْلِمِينَ .
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى الرَّبِيعِ .
فَبَقِيتُ أَنَا وَحْدِي ، وَهُمْ يَطْلُبُونَ نَفْسِي لِيَأْخُذُوهَا ».
فَالحُكْمُ فِي هَذَا مَا بَسَّطْنَاهُ فِي طَرِيقِ الفُتْيَا ،
فَرَكّبْتُ فِيهِ قَعْضَبِيّا كَأَنّهُ ...
25392 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ وَحَجَّاجٌ قَالَ حَدَّثَنِي شُعْبَةُ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ القَاسِمِ قَالَ سَمِعْتُ القَاسِمَ يُحَدِّثُ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهُ قَالَ كَانَ لَهَا ثَوْبٌ فِيهِ تَصَاوِيرٌ مَمْدُودٌ إِلَى سَهْوَةٍ وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي إِلَيْهَا فَقَالَ أَخِّرِيهِ عَنِّي قَالَتْ فَأَخَّرْتُهُ فَجَعَلْتُهُ وَسَائِدَ ()
دَفَعْتَ إلَيَّ مِنْهَا مِائَةً بِيَدِكَ لَا بَلْ أَرْسَلْتَ بِهَا لِي مَعَ غُلَامِكَ فَهِيَ مِائَةٌ وَاحِدَةٌ .
( فَإِنْ وَصَّى بِكَفَّارَةِ أَيْمَانٍ فَأَقَلُّهُ ) أَيْ :
لِتَحْرِيكِ السَّمْعِ ،
فَتُقَوَّمُ سَاذَجَةً ) لِأَنَّ صَنْعَةَ مَعْرِفَةِ الغِنَاءِ لَا قِيمَةَ لَهَا وَكَذَا الزَّامِرَةُ وَالضَّارِبَةُ عَلَى آلَةِ لَهْوٍ وَكُلُّ ذِي صِنَاعَةٍ مُحَرَّمَةٍ ( وَلَا عِبْرَةَ بِقِيمَةِ آنِيَةِ ذَهَبٍ أَوْ فِضَّةٍ ) لِتَحْرِيمِهَا وَكَذَا رِكَابٌ وَسَرْجٌ وَلِجَامٌ وَنَحْوُهُ مُحَلًّى ( وَيُقَوَّمُ الخَصِيُّ ) عَبْدًا أَوْ غَيْرَهُ ( بِصِفَتِهِ ) لِأَنَّ المُحَرَّمَ الفِعْلُ وَقَدْ انْقَطَعَ لِاسْتِدَامَتِهِ .
اعْلَمْ أَنَّ لِلَّهِ عِبَادًا تَدَبَّرُوا فَعَرَفُوا ،
الثَّالِثُ أَخَذَ مِنْهُ خَمْسِينَ .
" بَيْنَ جَمِيعِ الأَشْيَاءِ الَّتِي لَا يُمْكِنُ إِدْرَاكُهَا فِي الكَوْنِ يَقِفُ الإِنْسَانُ فِي الطَّلِيعَةِ ،
وَبِالتَّالِي لَا يَكُونُ فِي المُجْتَمَعِ مُحْتَاجُونَ ،
فَلَوْ وَهَبَ أَحَدٌ مَالَ غَيْرِهِ بِلَا إذْنِهِ لِآخَرَ وَلَوْ كَانَ ذَلِكَ الغَيْرُ زَوْجَ ()
لَا يَنْفُذُ بِعِبَارَةِ النِّسَاءِ أَصْلًا لِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ أَنْ يَنْكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ }،
وَوَقْتُ وُجُوبِ حَقِّ المَعْدِنِ حُصُولُ النَّيْلِ فِي يَدِهِ عَلَى المَذْهَبِ ،
الكَفُّ أَيْ يَجِبُ الكَفُّ لِأَنَّا نَجِدُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { مَا صَلُّوا فَلَا } أَيْ فَلَا تُنْزَعُ يَدُ طَاعَتِهِمْ مُدَّةَ دَوَامِهِمْ يُصَلُّونَ .
فَوَلَدَتْ مَيِّتًا فَدُفِنَ وَجُهِلَ حَالُهُ ،
( وَلَا ضَمَانَ ) عَلَى المُسْتَأْجِرِ ( إنْ تَلِفَتْ ) الدَّابَّةُ لِانْتِفَاءِ اليَدِ وَالتَّعَدِّي بِالنَّقْلِ وَلَوْ قَالَ لَهُ المُسْتَأْجِرُ احْمِلْ هَذَا الزَّائِدَ فَكَمُسْتَعِيرٍ فَيَضْمَنُ القِسْطَ مِنْ الدَّابَّةِ إنْ تَلِفَتْ بِغَيْرِ المَحْمُولِ دُونَ مَنْفَعَتِهَا ( وَلَوْ أَعْطَاهُ ثَوْبًا لِيَخِيطَهُ ) بَعْدَ قَطْعِهِ كَمَا صَوَّرَهُ بِذَلِكَ بَعْضُهُمْ وَهُوَ ظَاهِرٌ ( فَخَاطَهُ قَبَاءً وَقَالَ أَمَرْتنِي بِقَطْعِهِ قَبَاءً فَقَالَ بَلْ قَمِيصًا فَالأَظْهَرُ تَصْدِيقُ المَالِكِ بِيَمِينِهِ ) فِي عَدَمِ إذْنِهِ لَهُ فِي قَطْعِهِ قَبَاءً إذْ هُوَ المُصَدَّقُ فِي أَصْلِ الإِذْنِ فَكَذَا فِي صِفَتِهِ .
6444 حَدَّثَنَا الصَّغَانِيُّ ،
وَطَرِيقُ ذَلِكَ هُوَ تَدَبُّرُ الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ ،
( وَأَمَّا ) الإِجْمَاعُ فَإِنَّ العُمْيَانَ فِي كُلِّ زَمَانٍ مِنْ لَدُنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يُمْنَعُوا مِنْ بِيَاعَاتِهِمْ وَأَشْرِيَتِهِمْ بَلْ بَايَعُوا فِي سَائِرِ الأَعْصَارِ مِنْ غَيْرِ إنْكَارٍ وَإِذَا جَازَ شِرَاؤُهُ وَبَيْعُهُ فَلَهُ الخِيَارُ فِيمَا اشْتَرَى وَلَا خِيَارَ لَهُ فِيمَا بَاعَ فِي أَصَحِّ الرِّوَايَتَيْنِ كَالبَصِيرِ ثُمَّ بِمَاذَا يَسْقُطُ خِيَارُهُ ؟
تَتِمَّةٌ تَتَعَلَّقُ بِالصَّيْدِ :
لِكُلِّ وَصِيٍّ سَهْمٌ ،
أَوْ الآدَمِيُّونَ شَيْخُنَا ( قَوْلُهُ :
( وَغَيْرُ ذَلِكَ ) كَحَمِيلًا وَصَبِيرًا وَقَبِيلًا ؛
وَكَانَتْ السِّكَّةُ مُتَعَدِّدَةً فَإِنَّهَا تُعْطَى مِنْ السِّكَّةِ الغَالِيَةِ يَوْمَ العَقْدِ ،
لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا الرُّجُوعُ مَا لَمْ يُفْصَلْ الحُكْمُ بَيْنَهُمَا .
أَشَارَ بِالإِطْلَاقِ وَيَدْخُلُ فِي ذَلِكَ تِسْعُ صُوَرٍ ،
( قَوْلُ المَتْنِ وَلَيْسَ لَهُ تَزْوِيجُ ثَيِّبٍ إلَخْ ) فَرْعٌ خُلِقَ لَهَا قَبْلَانِ فَيَنْبَغِي أَنْ يُقَالَ إنْ كَانَا أَصْلِيَّيْنِ زَالَتْ البَكَارَةُ بِوَطْءِ أَحَدِهِمَا وَحَصَلَ الدُّخُولُ بِهِ حَتَّى يَسْتَقِرَّ المَهْرُ ،
ثُمَّ فَعَلَ ذَلِكَ ثَلاثَ مَرَّاتٍ سِتَّ رَكَعَاتٍ ،
وَقَالَ الزَّيْلَعِيُّ لَيْسَ فِيهِ دَلَالَةٌ عَلَى عَوْدِ التَّرْتِيبِ .
فَلَوْ بَاعَ بِشَيْءٍ يُنْتَفَعُ بِهِ بِعَيْنِهِ لَا يَجُوزُ ،
وَيُخَلُّونَ بَيْنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَبَيْنَ مَا كَانَ لَهُمْ مِنْ مَالٍ أَوْ أَرَاضٍ ،
مِنْ تَحْتِ المَعِدَةِ أَوْ فَوْقِهَا ،
أَمَّا المُبَعَّضُ فَالظَّاهِرُ كَمَا أَفَادَهُ الشَّيْخُ أَنَّهُ إنْ كَانَتْ مُهَايَأَةً وَصَدَّرَ الوَقْفَ عَلَيْهِ يَوْمَ نَوْبَتِهِ فَكَالحُرِّ ،
وَلَوْ أَوْجَبَ عَلَى نَفْسِهِ أَنْ يَطُوفَ بِالبَيْتِ زَحْفًا ،
فَإِنْ اتَّفَقَتْ نِيَّتُهُ وَمَشِيئَتُهَا فَذَاكَ ،
وَإِنْ كَانَ عِنْدَ رَبِّهِ وَمَفْهُومٌ بِيَدِهِ أَنَّهُ لَوْ سَلَّمَهُ لِرَبِّهِ عَلَى وَجْهِ المُفَاصَلَةِ لَمْ يَكُنْ القَوْلُ قَوْلَ العَامِلِ وَلَوْ مَعَ وُجُودِ شَبَهِهِ ،
لِأَنَّ الأَجَلَ حَقٌّ لِلْمُكَاتَبِ ،
بِعْهُ لِي لَا يَجُوزُ ،
أَمَّا عَدَمُ الكَرَاهَةِ فَلِحَدِيثِ جَابِرٍ مَرْفُوعًا :
وَقَالَ ابْنُ الرِّفْعَةِ إنَّهُ المَشْهُورُ ،
صَحَّ إبْرَاءُ الأَوَّلِ مِنْ الثَّمَنِ إلَخْ قَالَ فِي البَزَّازِيَّةِ :
لِأَنَّ وُجُوبَهُ ضَرُورَةُ صِيَانَةِ المُؤَدَّى عَنْ البُطْلَانِ لَيْسَ غَيْرَ ،
وَتَلَخَّصَ مِنْ هَذَا أَنَّ فِي الأُنْثَى المَذْكُورَةِ الَّتِي هِيَ ذَاتُ زَوْجٍ يَصْلُحُ لِلتَّقْدِمَةِ عَلَى المُجَاهِدِينَ نَظَرًا وَإِنَّ فِي انْفِرَادِهَا تَوَقُّفًا ،
وَمَا لِي لَا أَغْضَبُ وَأَنَا آمُرُ أَمْرًا فَلَا أُتَّبَعُ } وَفِي لَفْظٍ لِمُسْلِمٍ { دَخَلَ عَلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ غَضْبَانُ فَقُلْتُ :
وَإِنْ شَاءَ دَفَعَ العَبْدَ كَذَلِكَ نَاقِصًا ،
وَإِمَّا أَنْ يَكُونَ بِآفَةٍ سَمَاوِيَّةٍ ،
وَلَا تُكْثِرُوا فِيهِ الضّجَاجَ فَإِنّهُ ...
لَا تَبْكِيهِ ،
( أَوْ أَسْلَمَ مَالِكٌ بَعْدَ رِدَّةٍ ) فَلَا اسْتِبْرَاءَ عَلَى إمَائِهِ ؛
المَكْفُولِ ( مَعَ حَيَاتِهِ ) بِأَنْ تَوَارَى ،
وَلَا تُحِقُّ بَاطِلًا كَقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلسَّائِلِ { مِمَّنْ أَنْتُمْ ؟
قَالَ : كَانَ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاودَ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَسِيرَ وَضَعَ كُرْسِيَّهُ ،
وَقَدْ يُجَابُ عَنْهُ بِانْتِقَالِ الوِلَايَةِ لَهُ أَثَرٌ فِي عَدَمِ الوُجُوبِ لِلْقُصُورِ ؛
فَفِي وُجُوبِ إخْرَاجِ زَكَاةِ مَا بِيَدِهِ قَبْلَ قَبْضِ الدَّيْنِ وَالغَصْبِ وَالضَّالِّ وَجْهَانِ .
فَإِنَّ المُشْتَرِيَ شَاةً لَهَا ثُمَّ سَافَرَ فَفِي المُنْتَقَى أَنَّهُ يَبِيعُهَا وَلَا يُضَحِّي بِهَا أَيْ لَا يَجِبُ عَلَيْهِ ذَلِكَ ،
وَهِيَ رِوَايَةُ أَصْبَغَ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ هَذِهِ .
وَلَيْسَ لَهُ وِلَايَةُ إجْبَارٍ .
وَلَا تَزْنُوا ،
وَلَوْ شَهِدُوا أَنَّهُ زَنَى بِامْرَأَةٍ ،
وَالآخَرُ يَقُولُ :
مَنْ غَصَّ بِطَعَامٍ وَخَافَ عَلَى نَفْسِهِ أَنَّ لَهُ أَنْ يُجَوِّزَهُ بِالخَمْرِ وَقَالَهُ أَبُو الفَرْجِ ،
وَحَكَمْت بِهِ مِنْ كَذَا وَكَذَا فَيَشْهَدَانِ بِذَلِكَ .
وَإِنَّمَا احْتَاجَ لِذِكْرِ هَذَا فِي الرَّوْضَةِ لِأَنَّهُ مُلْتَزِمٌ لِبَيَانِ مَسَائِلِ الخِلَافِ بِخِلَافِ الشَّارِحِ فَكَانَ عَلَيْهِ أَنْ لَا يَذْكُرَهُ مَعَ أَنَّ فِي كَلَامِهِ أَوَّلًا وَآخِرًا مَا يُغْنِي عَنْهُ .
وَإِنْ كُنْتَ تُرِيدُ بِهِ مُلْكًا مَلّكْنَاك عَلَيْنَا ،
وَثَبَتَ ذَلِكَ بِالبَيِّنَةِ أَوْ بِإِقْرَارِ صَاحِبِ اليَدِ ،
وَيُجْعَلُ عَلَى دُورِهِمْ عَلَامَاتٌ كَيْ لَا يَقِفَ عَلَيْهَا سَائِلٌ يَدْعُوَ لَهُمْ بِالمَغْفِرَةِ .
فَالأَقَلُّ - وَهُوَ الأَرْبَعُونَ - نِصَابٌ .
البَاجِيَّ إنْ كَانَتْ الدَّرَاهِمُ تَجُوزُ عَدَدًا ،
فَلَمَّا كَانَ بَعْدَ الحَرَّةِ أَرْسَلَ إلَيَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ الزُّبَيْرِ يَخْطُبُ ابْنَتِي أُمَّ كُلْثُومٍ ،
وَهُوَ الَّذِي إلَيْهِ تَطْمَئِنُّ النَّفْسُ ؛
كَانَ قَرْيَةً عَامِرَةً بِأَسْفَلَ يَنْبُعَ - يَنْبُعُ النَّخْلِ - ثُمَّ صَارَتْ مَحَطَّةً لِلْحَاجِّ المِصْرِيِّ هُنَاكَ .
وَالصَّوَابُ إسْقَاطُ قَوْلِهِ عَلَى المُخْتَارِ إذْ لَيْسَ لِلَّخْمِيِّ فِي هَذَا اخْتِيَارٌ .
وَإِنْ بَطَلَتْ بَقِيَ الأَمْرُ بِالأَدَاءِ وَبَرِئَ المُحْتَالُ عَلَيْهِ عَنْ دَيْنِ المُحِيلِ لِلْمُقَاصَّةِ وَيَرْجِعُ المُحِيلُ عَلَى المُحْتَالِ لَهُ بِالجِيَادِ بِقَبْضِهِ بَعْدَ فَسَادِ الصَّرْفِ ،
وَإِنْ سَكَتَ الحَمِيلُ وَقَدْ عَلِمَ بِذَلِكَ لَزِمَتْهُ الحَمَالَةُ ،
قَدْ هَدَاهُمُ اللَّهُ .
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى بَكْرِ بْنِ أَبِى شَيْبَةَ عَنْ مَرْوَانَ .
وَإِنْ انْتَقَصَ مِنْ فَرِيضَتِهِ شَيْئًا قَالَ اُنْظُرُوا هَلْ لِعَبْدِي مِنْ تَطَوُّعٍ فَيُكَمَّلُ بِهِ مَا نَقَصَ مِنْ الفَرِيضَةِ ثُمَّ يَكُونُ سَائِرُ عَمَلِهِ عَلَى نَحْوِ ذَلِكَ } فَدَلَّنَا مَا فِي هَذَا الحَدِيثِ أَنَّ الرَّجُلَ قَدْ يَكُونُ مَنْ حَجَّ التَّطَوُّعَ ،
وَلَا رَمْيٍ وَمَعَ ذَلِكَ لَا يَصِحُّ وَفِي الخَادِمِ عَنْ الجُوَيْنِيِّ أَنَّ مَنْ تَرَكَ مِنًى ،
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَنْ أَصَابَتْهُ مُصِيبَةٌ فَقَالَ كَمَا أَمَرَ اللَّهُ
فَلَا تُشْتَرَطُ حُرِّيَّتُهُ ،
تَصَدَّقْ بِهَذَا يَا رَسُولَ اللَّهِ ،
{ خَيْرُ الأُمُورِ أَوْسَطُهَا }،
فَلَا ضَمَانَ عَلَى المُضَارِبِ ،
وَلَهَا صَدَاقُ مِثْلِهَا ،
وَتَعَذَّرَ رَدُّهُ لِإِنْكَارِ البَائِعِ فَصَارَ كَتَعَذُّرِهِ بِسَبَبٍ آخَرَ ،
قَدِمْنَا المَدِينَةَ زَمَنَ الحُدَيْبِيَةِ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَخَرَجْتُ أَنَا وَرَباحٌ غُلَامُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِظَهْرِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَخَرَجْتُ بِفَرَسٍ لِطَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ كُنْتُ أُرِيدُ أَنْ أُنَدِّيَهُ مَعَ الإِبِلِ ،
( أَوْ مُكَاتَبٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ :
أَبُو جَعْفَرٍ فَفِي هَذَا الحَدِيثِ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ المَرْأَةَ تُحْرِزُ وَلَاءَ مَنْ التَقَطَتْهُ فَتَأَمَّلْنَا ذَلِكَ فَوَجَدْنَاهُ مُحْتَمِلًا أَنْ يَكُونَ وَلَاءُ مَنْ التَقَطَتْهُ يَجِبُ لَهَا بِالتِقَاطِهَا إيَّاهُ ،
قَيَّدَ بِقَوْلِهِ بِمَا لَهُ عَلَيْهِ ؛
حُرٍّ أَوْ مَمْلُوكٍ ".
لِأَنَّ قَرْنَيْهِ يَتْبَعَانِ أُذُنَيْهِ .
وَبِهَا مَرْقَدُ خَيْرِ البَشَرِ ،
وَأُسِرَ مُحَمّدٌ أَسْرًا ،
اسْتِدَامَتُهَا اخْتِيَارٌ عِنْدَهُمَا لِمِلْكِ العَيْنِ وَعِنْدَهُ لَيْسَ بِاخْتِيَارٍ فَتْحٌ وَمِثْلُهُ خِيَارُ العَيْبِ وَخِيَارُ الشَّرْطِ فِي القِسْمَةِ وَلَوْ ابْتَدَأَ السُّكْنَى بَطَلَ خِيَارُهُ ،
وَالرُّبَاعِيُّ لَازِمَيْنِ وَمُتَعَدِّيَيْنِ فَيُقَالُ بَتَّ طَلَاقُهَا ،
لِأَنَّ دَيْنَ المَدِينِ بَعْدَ وَفَاتِهِ يَتَعَلَّقُ بِمَالِهِ أَمَّا دَيْنُهُ فِي حَيَاتِهِ فَلَا يَتَعَلَّقُ بِمَالِهِ ( الهِنْدِيَّةُ وَالنَّتِيجَةُ ).
وَكَذَا عِنْدَهُمَا فِي الحَرْبِيِّينَ ؛
وَهُوَ اخْتِيَارُ أَبِي جَعْفَرٍ الطَّبَرِيِّ وَغَيْرِهِ ،
مَا ثَبَتَ بِدَلِيلٍ ظَنِّيٍّ ؛
فَاسْتَشَارَ فِي ذَلِكَ ،
لِأَنَّهُمَا يَزِيدَانِ فِي حَاجَتِهِ فَالدَّارُ تُسْتَرَمُّ ،
وَقَدْ رَوَى أَحْمَدُ عَنْ عَمَّارٍ قَالَ {:
رَأَيْت لِأَبِي جَعْفَرٍ البَرْمَكِيِّ أَنَّ الخُنْثَى لَا تَصِحُّ صَلَاتُهُ فِي جَمَاعَةٍ ،
وَلِلْأُنْثَى حَاجَةٌ وَاحِدَةٌ لِنَفْسِهَا ،
فَإِذَا هُوَ بِعَائِشَةَ قَدْ غَطَّتْ وَجْهَهَا وَهِيَ تَبْكِي , فَقَالَ صَفْوَانُ :
( وَإِنْ كَانَ قَدْ صَلَّى فِي جَمِيعِ ذَلِكَ ) المَذْكُورِ مِنْ تَرْكِ بَعْضِ مَفْرُوضَاتِ الوُضُوءِ مَعَ النِّسْيَانِ أَوْ غَيْرِهِ وَقَبْلَ فِعْلِهِ ( أَعَادَ صَلَاتَهُ أَبَدًا ) إنْ كَانَتْ مَفْرُوضَةً لِفِعْلِهَا قَبْلَ تَمَامِ طَهَارَتِهِ .
وَكَذَا لَوْ قَالَتْ خُذْهَا دُونَ تَقْلِيبٍ إلَخْ ) هَذَا دَاخِلٌ فِي المُصَنِّفِ لِأَنَّهُ يُرَادُ بِالشَّرْطِ حَقِيقَةً أَوْ حُكْمًا .
يُسْتَحَبُّ أَنْ يَنْوِيَ الخُرُوجَ فِي الثَّانِيَةِ ،
- لَوْ قَتَلَ رَجُلٌ مِنْ المُوَادَعِينَ رَجُلًا مِنْهُمْ فِي دَارِ المُوَادَعَةِ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ القِصَاصُ ،
ظَاهِرٌ فِيمَا لَوْ أَخَّرَ السَّجَدَاتِ لِمَا بَعْدَ التِّلَاوَةِ أَمَّا لَوْ سَجَدَ عَقِبَ كُلِّ آيَةٍ فَلَا ؛
وَرَمَوْا مِنْ فَوْقِ البُيُوتِ ،
أَوْ بِمَا شِئْت مِنْ ثَمَنِ المِثْلِ ،
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابَهُ لَمْ يَفْعَلُوا ذَلِكَ .
عَنْ التَّنْكِيتِ بِخِلَافِ مَا قَبْلَهَا ( وَأَقُولُ فِي أَوَّلِهَا قُلْت وَفِي آخِرِهَا ،
أَيْ بِخِلَافِهِ فِي الزَّكَاةِ فَإِنَّ الخِيَرَةَ فِيهِ لِلدَّافِعِ كَمَا مَرَّ ثَمَّ .
لِأَنَّهَا قَطْعِيَّةُ الدُّخُولِ عِنْدَ الأَكْثَرِ كَمَا تَقَدَّمَ (،
يُدَاوِي الجَرْحَى وَكَانَ طَبِيبًا ،
يَعْنِى مِنَ الوَلَدِ :
هَذَا قَضَاءٌ عَنْ الأَصْلِ أَوْ الضَّمَانِ ( أَوْ ) عَيَّنَهُ بِ ( نِيَّةٍ ) بِأَنْ نَوَاهُ عَنْ الأَصْلِ أَوْ الضَّمَانِ انْصَرَفَ إلَيْهِ أَيْ :
كَمَا مَرَّ ) أَيْ فِي أَسْبَابِ الحَدَثِ فِي شَرْحِ الثَّالِثِ التِقَاءُ بَشَرَتَيْ الرَّجُلِ وَالمَرْأَةِ مِمَّا نَصُّهُ وَعُلِمَ مِنْ الِالتِقَاءِ أَنَّهُ لَا نَقْضَ بِاللَّمْسِ مِنْ وَرَاءِ حَائِلٍ ،
وَقَدْ قَالَ جَمَاعَةٌ كَمَا قَدَّمْنَا مِنْهُمْ الشَّافِعِيُّ :
وَإِنْ كَانَ دُونَ العَشَرَةِ فَهُوَ مِنْ الحَيْضِ ،
إذْ لَا خَفَاءَ فِي مَنْعِ غَيْبَةِ الذِّمِّيِّ ( قَوْلُهُ { وَقَدْ بَاعَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ قَدَحًا وَحِلْسًا } إلَخْ ) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ الأَرْبَعَةِ فِي حَدِيثٍ مُطَوَّلٍ ذَكَرَهُ فِي الفَتْحِ .
فَإِنْ كَانَ انْقِطَاعُهُ قَبْلَ الطَّلَاقِ ؛
وَقَدْ رُوِيَتْ مُرْسَلَةٌ وَمُسْنَدَةٌ .
وَلَا يُطْلَبُ بِكَفِيلٍ ،
لَمْ يَلْزَمْهُ وَإِلَّا لَزِمَهُ .
وَإِنْ قَالَ إلَخْ ) عِبَارَتُهُ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ وَكَذَا يَعْتِقُ وَيَبْرَأُ الغَاصِبُ لَوْ قَالَ لِلْمَالِكِ :
لَا يُمْكِنُهُ أَنْ يَعْزِلَ نَفْسَهُ .
كُلِّ ثَمَنِهَا ،
أَنْتُمْ أَهْلُ السَّمَعِ وَالطَّاعَةِ وَالصَّبْرِ وَاليَقِينِ ،
وَلَا يَجُوزُ مِنْ غَيْرِهِ ) أَيْ لَا يَجُوزُ تَمْلِيكُ الدَّيْنِ مِنْ غَيْرِ مَنْ عَلَيْهِ الدَّيْنُ ،
لِأَنَّ فِي اخْتِصَاصِهِمْ بِذَلِكَ نَوْعَ تَكَبُّرٍ وَتَجَبُّرٍ وَبُخْلٍ بِمَا أَمَرَهُمْ اللَّهُ تَعَالَى أَنْ يُنْفِقُوهُ مِنْ العِلْمِ الَّذِي مَنَّ بِهِ عَلَيْهِمْ فَحُرِمُوا الفَهْمَ فِيهِ .
أَوْ الزَّوْجَ .
فِيهِ لَحْمٌ وَمَرَقٌ ؛
11338 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ زِيَادٍ العَدْلُ حَدَّثَنَا جَدِّى أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ زُرَارَةَ حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ حَدَّثَنَا حُصَيْنٌ عَنْ مُجَاهِدٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ :
13986 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ حَدَّثَنَا عَاصِمٌ الأَحْوَلُ قَالَ سَمِعْتُ أَنَسًا وَقَالَ لَهُ قَائِلٌ بَلَغَكَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَا حِلْفَ فِي الإِسْلَامِ قَالَ فَغَضِبَ ثُمَّ قَالَ بَلَى بَلَى قَدْ حَالَفَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَ قُرَيْشٍ وَالأَنْصَارِ فِي دَارِهِ ()
فَإِنَّهُ ظَاهِرٌ فِي جَوَازِ ذَلِكَ عِنْدَ القُدْرَةِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنَّهَا تُفْطِرُ إلَخْ فَانْدَفَعَ مَا يُقَالُ :
طَلَاقُ الأَمَةِ ثِنْتَانِ وَعِدَّتُهَا حَيْضَتَانِ } هَذَا بَحْثٌ طَوِيلٌ فَلْيُطَالَعْ فِي شُرُوحِ الهِدَايَةِ .
الحَلَالُ وَالمُطْلَقُ وَالجَائِزُ ،
بِحَيْثُ إلَخْ فَلَيْسَ مِنْهَا بَلْ هُوَ الِاسْتِحْضَارُ العُرْفِيُّ فَقَوْلُهُ :
حَدَّثَنَا فُضَيْلُ بْنُ عِيَاضٍ عَنْ مُغِيرَةَ عَنْ أَبِي مَعْشَرٍ عَنْ إبْرَاهِيمَ قَالَ :
إنْ لَمْ أَتْرُكْ طَلَاقَك أَوْ إنْ لَمْ أَسْكُتْ عَنْهُ فَأَنْتِ طَالِقٌ فَلَا يَقْتَضِي الفَوْرَ كَمَا عُلِمَ مِمَّا مَرَّ ،
وَشَقَّ سَمْعَهُ وَبَصَرَهُ بِحَوْلِهِ وَقُوَّتِهِ ».
( وَحُجَّتُنَا ) قَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { يَقُولُ ابْنُ آدَمَ :
وَإِنْ كَانَ دَاخِلًا لَا يَضْمَنُ فَفِي القِيَاسِ لَا يَضْمَنُ بِالشَّكِّ ؛
فَيَصِحُّ خِلَافُهُ ،
قَوْلُ المَتْنِ ( وَيَتَصَرَّفُ الوَلِيُّ ) أَيْ :
( أَلْ ) الجِنْسِيَّةُ تُبْطِلُ الجَمْعِيَّةَ ( بِثُلُثِهِ لِزَيْدٍ وَلِلْمَسَاكِينِ لِزَيْدٍ نِصْفُهُ ) وَلَهُمْ نِصْفُهُ وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ أَثْلَاثًا كَمَا مَرَّ وَلَوْ أَوْصَى بِثُلُثِهِ لِزَيْدٍ وَلِلْفُقَرَاءِ وَالمَسَاكِينِ قُسِّمَ أَثْلَاثًا عِنْدَ الإِمَامِ وَأَنْصَافًا عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَأَخْمَاسًا عِنْدَ مُحَمَّدٍ اخْتِيَارٍ .
أَوْ هُرُوبٌ إلَخْ .
وَأَمَّا إنْ كَانَتْ قَدْ قَعَدَتْ ] أَيْ أُمُّ الوَلَدِ أَعْتَقَهَا أَوْ مَاتَ عَنْهَا قَوْلُهُ :
وَقَالَ أَعْتَقْت مُضْغَتَك أَوْ عَلَقَتَك أَوْ حَمْلَك لَمْ يَعْتِقْ ،
وَلِلْحَاكِمِ الفَسْخُ بِطَلَبِهَا ،
وَحَدَّثَنَا عَبْدُ المَلِكِ بْنُ مَرْوَانَ الرَّقِّيُّ قَالَ :
فَحِينَئِذٍ تَكُونُ يَدُهُ فِيهَا حَقِيقَةً مُعَارِضَةً لِيَدِ البَائِعِ ،
وَمَحَلُّهَا الحَدَقَةُ بَلْ ؛
إنَّ ذَلِكَ غَيْرُ جَائِزٍ ،
وَوُقِفَ عَلَى مُعَيَّنِينَ ،
وَجَزَمَ الحَلْوَانِيُّ أَنْ يَأْخُذَ أَجْوَدَ مَعَ العَادَةِ .
لَكِنْ قَالاَ :
( وَقَالَ مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى بَوْلُ مَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ ) كَالشَّاةِ وَالبَقَرِ وَالفَرَسِ كَمَا فِي الحَاشِيَةِ لَكِنْ فِي إطْلَاقِهِ الفَرَسَ كَلَامٌ فِقْهِيٌّ لِمَا فِيهِ نَحْوَ الخُلَاصَةِ وَيُكْرَهُ لَحْمُ الخَيْلِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
وَأَمَّا إنْ خَرَجَ لِأَجْلِ الظُّلْمِ الَّذِي لَحِقَهُ ،
وَلَا فِي بَوْلِ خُنْثَى مُشْكِلٍ وَإِنْ كَانَ الخَارِجُ مِنْ أَحَدِ قُبُلَيْهِ لِاحْتِمَالِ زِيَادَتِهِ ،
يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَشْهَدَ وَفِي الهِدَايَةِ مُحَمَّدٍ مَعَ أَبِي يُوسُفَ وَقِيلَ :
قَبْلَ الظُّهْرِ وَرَكْعَتَيْنِ قَبْلَ الغَدَاةِ }.
وَفِيهِ نَظَرٌ لِأَنَّ العَزْمَ فِعْلُ القَلْبِ وَهُوَ أَمْرٌ بَاطِنٌ ،
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ عَلَيْهِ الظُّهْرَ فَإِنَّهُ يَمْضِي فِي صَلَاتِهِ ؛
إنَّمَا قُلْته اعْتِذَارًا لِنَمْنَعَهُ ،
وَهِيَ فِي الحَقِيقَةِ مِنْ بَابِ البَيْعِ لَا المُقَاصَّةِ ،
( فِي حَدِّ الرَّأْسِ ) مُتَعَلِّقٌ بِقَوْلِهِ أَوْ بَعْضِ شَعْرَةٍ ،
ثُمَّ لَا يَخْفَى أَنَّ قَوْلَ المُصَنِّفِ المَرْهُونُ هُوَ مَعَهَا شَامِلٌ لِدُخُولِهَا مَعَهُ بِالنَّصِّ ،
أَوْ قَبْلَ اللُّزُومِ أَوْ كَانَ البَائِعُ كَافِرًا فَفِي انْفِسَاخِهِ تَرَدُّدٌ .
فَكَأَنَّهُ اسْتَرَدَّ خَمْسَةً وَعِشْرِينَ ،
وَبِغَيْرِ التَّامَّةِ مَا لَوْ كَسَرَ إلَخْ لَا يَظْهَرُ كَوْنُهُ مَفْهُومَ القَيْدِ لِأَنَّ مَفْهُومَهُ مِنْ السِّنِّ المَجْنِيِّ عَلَيْهِ تَكُونُ غَيْرَ تَامَّةٍ لَا أَنَّهُ يَكْسِرُ بَعْضَ سِنٍّ تَامَّةٍ .
لِأَنَّ الخُرُوجَ عِنْدَ رَفْعِ الخِرْقَةِ يَكُونُ فَيُعْتَبَرُ اللَّوْنُ فِي تِلْكَ الحَالَةِ ،
فَإِنْ بَعُدَ عَنْهَا فَإِنْ كَانَ بِحَيْثُ يُنْسَبُ إلَيْهَا بِأَنْ يَكُونَ التَّابِعُونَ كَثِيرِينَ حَصَلَتْ الفَضِيلَةُ ،
وَسَلُوا زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
قَالَ فِي البَيَانِ أَفْتُونِي أَجِيبُونِي عَنْ سُؤَالِ رُؤْيَايَ فِي المَنَامِ أَفْتُونِي فِي أَمْرِي أَجِيبُونِي .
وَهَذَا كُلُّهُ خِلاَفُ الكِذْبَةِ الَّتِي اسْتَحَقُّوا بِهَا المَقْتَ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى , فَحَيْثُمَا تَوَجَّهُوا عَثَرُوا , وَبِكُلِّ مَا احْتَجُّوا فَقَدْ خَالَفُوهُ ,
وَكَانَ إنْكَارُ المُجَالِسِينَ أَزْجَرَ لَهَا ،
وَفِيهَا وَتَسْيِيلُ مَاءِ الحَمَّامِ وَتَفْرِيغُهُ عَلَى المُسْتَأْجِرِ وَإِنْ شَرَطَ نَقْلَ الرَّمَادِ وَالسِّرْقِينِ رَبُّ الحَمَّامِ عَلَى المُسْتَأْجِرِ لَا يَفْسُدُ العَقْدُ ،
قِيلَ لِعَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي فِدَاءِ أَسْرَى المُسْلِمِينَ مِنْ أَيْدِي المُشْرِكِينَ ,
اسْتَوَوْا قُرْبًا وَإِرْثًا كَبِنْتَيْنِ أَوْ بَنَاتٍ .
8714 - حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ أَخْبَرَنَا عَبَّادٌ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ كَانَ يَقْبَلُ الهَدِيَّةَ وَلَا يَقْبَلُ الصَّدَقَةَ ()
وَقَضِيَّةُ إطْلَاقِهِ أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يَعْلَمَ المَجْرُوحُ حَالَ السُّمِّ أَوْ لَا .
وَهَذَا خِلَافُ مَا فِي المُدَوَّنَةِ وَغَيْرِهَا ،
وَأَمَّا إنْ كَانَ وَكِيلُهُ عَلَى الحُكْمِ دُونَ الصَّلَاةِ أَوْ عَلَى الصَّلَاةِ وَالخُطْبَةِ دُونَ الحُكْمِ فَلَا حَقَّ لَهُ فِي الصَّلَاةِ عَلَى الجِنَازَةِ .
وَأَخْرَجَهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ مِنْ طَرِيقِ شُعَيْبٍ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ ،
عَنْ سَالِمٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنّ رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ صَلّى المَغْرِبَ وَالعِشَاءَ بِالمُزْدَلِفَةِ بِإِقَامَةٍ وَلَمْ يُسَبّحْ بَيْنَهُمَا ،
فَأَقَرَّ بِهِ نَصْرُ بْنُ عَلِىٍّ .
وَإِنَّمَا يَدَّعِي بِالرَّجْعَةِ لِلْفَيْئَةِ ،
وَإِنْ كَانَ لَهُمْ أَرْزَاقٌ فِي كُلِّ شَهْرٍ ،
وَمَاتُوا بَعْدَ إسْلَامِهِ لَمْ يَكُنْ لَهُ هَذَا الثَّوَابُ .
( لَكِنْ يُعْفَى عَنْ بَاطِنِ الشَّعْرِ إلَخْ ) اعْلَمْ أَنَّ مَا تَعَقَّدَ بِنَفْسِهِ يُعْفَى حَتَّى عَنْ كَثِيرِهِ ،
وَمَتِّعُوهُنَّ عَلَى المُوسِعِ قَدْرُهُ ،
( وَإِنْ وَقَفَ عَلَى مَنْ لَا يَصِحُّ الوَقْفُ عَلَيْهِ وَلَمْ يَذْكُرْ لَهُ مَآلًا صَحِيحًا ) كَأَنْ يَقُول :
( عَلَى مُقَابِلِ الأَصَحِّ ) لِأَنَّ قَبْضَهُ لِلْقَائِلِ فَاسِدٌ أَيْضًا .
وَقَدْ ذَكَرَ فِي النَّوْعِ الأَوَّلِ خِلَافَهُ .
كَانَ المُصَنِّفُ مُسْتَغْنِيًا عَنْ هَذَا بِمَا قَدَّمَهُ فِي فَصْلِ العَاقِلَةِ .
يَا بَلْهَاءُ ،
فَيَا لَهْفَ نَفْسِي إنّ عَمْرًا تَرَكْته ...
وَإِنِّي وَإِنْ كُنْت الأَخِيرَ زَمَانُهُ لَآتٍ بِمَا لَمْ تَسْتَطِعْهُ الأَوَائِلُ وَلَقَدْ أَجَادَ القَائِلُ فِي قَوْلِهِ :
وَالمُعْتَمَدُ أَنَّهُ يُكَفَّنُ فِي ثَلَاثَةٍ ،
لِأَنَّ القَاضِيَ يُوَافِقُ الجُمْهُورَ فِي أَنَّهُ فِعْلٌ وَاقِعٌ فِي وَقْتٍ كَانَ مُقَدَّرًا لَهُ شَرْعًا أَوَّلًا وَهُمْ يُوَافِقُونَهُ فِي كَوْنِهِ وَاقِعًا خَارِجَ مَا صَارَ وَقْتًا لَهُ بِحَسَبِ ظَنِّهِ فَلَا مُنَازَعَةَ فِي المَعْنَى ( وَتَعْرِيفُهُ ) أَيْ القَضَاءِ ( بِفِعْلِ مِثْلِهِ ) أَيْ الوَاجِبِ كَمَا ذَكَرَ الحَنَفِيَّةُ ( إنَّمَا يُتَّجَهُ عَلَى أَنَّهُ ) أَيْ القَضَاءَ ( بِآخَرَ ) أَيْ بِسَبَبٍ غَيْرِ سَبَبِ الأَدَاءِ .
( قَبْلَ رُكُوعِ إمَامِهِ ) أَيْ قَبْلَ شُرُوعِهِ فِي رُكُوعِ الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ سَجَدَ عَلَى نَظْمِ نَفْسِهِ .
وَشَمِلَ مَا كَانَ فِي البَدَنِ وَالثَّوْبِ تَعَمَّدَ إصَابَتَهُ أَوْ لَا .
وَالمَشْهُورُ فِي المَذْهَبِ مَا أَطْلَقَ الأَصْحَابُ وَنَصَّ عَلَيْهِ الشَّافِعِيُّ .
وَالجَزَاءِ حَائِلٌ فَإِذَا دَخَلَ لَمْ يَكُنْ يَمِينًا ،
إنْ شَرَطَ مَا فِيهِ غَرَضٌ وَلَا مَالِيَّةَ فَفِيهِ قَوْلَانِ مَنْصُوصَانِ فِي إلْزَامِ الوَفَاءِ بِهِ .
حَتَّى يَمِيزَ الخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ فَيَمِيزُ بَيْنَهُمْ بِالجِهَادِ وَالهِجْرَةِ .
وَإِنَّمَا زَالَتْ بِعَارِضِ الكُفْرِ فَإِذَا انْتَفَى عَادَتْ بِخِلَافِ الأَمْوَالِ ؛
وَقَدْ بَيَّنَّا نَظِيرَهُ فِي كِتَابِ الغَصْبِ .
( وَ ) جَازَ بَلْ نُدِبَ ( تَفْوِيضُ الوَلِيِّ ) وَأُولِي الزَّوْجِ ( العَقْدَ لِفَاضِلٍ ) رَجَاءً لِبَرَكَتِهِ ( وَ ) جَازَ ( ذِكْرُ المَسَاوِئِ ) لِلزَّوْجِ أَوْ الزَّوْجَةِ أَيْ العُيُوبِ لِلتَّحْذِيرِ مِمَّنْ هِيَ فِيهِ وَمَحَلُّ الجَوَازِ مَا لَمْ يُسْأَلْ عَنْ ذَلِكَ وَإِلَّا وَجَبَ ؛
لِأَنَّ الأَجَلَ لَهُ شَبَهٌ بِالمَبِيعِ .
( لِتَمْنَعُوا ) مُتَعَلِّقٌ بِالمَنْفِيِّ وَاللَّامُ لِلْعَاقِبَةِ ،
وَاعْتِمَادُهُ عَلَى رُكْبَتَيْهِ عِنْدَ نُهُوضِهِ ،
أَوْ بَقَرٍ أَوْ غَنَمٍ ) وَهُوَ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ( وَأَقَلُّهُ شَاةٌ وَلَا يَجِبُ تَعْرِيفُهُ ) أَيْ الهَدْيِ وَقَدْ بَيَّنَّاهُ آنِفًا ( وَيُجْزِئُ فِيهِ مَا يُجْزِئُ فِي الأُضْحِيَّةِ )؛
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ أَخْبَرَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ أَخْبَرَنَا الشَّافِعِىُّ أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ مَوْلَى آلِ طَلْحَةَ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ :
1274 حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شَاكِرٍ ،
حَاصِلُهُ أَنَّك جَعَلْت التَّسْبِيحَ سُنَّةً لِلرَّجُلِ وَالتَّصْفِيقَ سُنَّةً لِلْمَرْأَةِ ،
كَمَا لَوْ تَدَاعَيَا عَيْنًا بِأَيْدِيهِمَا ( وَإِنْ جُهِلَ أَصْلُ دِينِهِ ،
لِأَنَّ اسْتِقْلَالَهُ بِالتَّصَرُّفِ صَيَّرَ فِيهِ شَبَهًا بِالحُرِّيَّةِ أَقْوَى مِمَّا فِيهَا ؛
لِأَنَّ التَّقْدِيرَ بِهَا ثَبَتَ بِالنَّصِّ فَلَا يَنْقُصُ عَنْهَا وَلِهَذَا لَا يَجُوزُ الصُّلْحُ عَلَى الزِّيَادَةِ ،
وَلَا يَكُونُ هَذَا الإِبَاءُ نَقْضًا مِنْهُمْ لِلْعَهْدِ .
وَأَحْمَدُ بِإِسْنَادٍ جَيِّدٍ وَرُوَاتُهُ رُوَاةُ الصَّحِيحِ { عَنْ رَجُلٍ مِنْ الأَنْصَارِ قَالَ :
« مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَغْرِسُ غَرْسًا أَوْ يَزْرَعُ زَرْعًا فَيَأْكُلُ مِنْهُ طَيْرٌ أَوْ إِنْسَانٌ أَوْ بَهِيمَةٌ إِلاَّ كَانَتْ لَهُ الصَّدَقَةُ » رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى وَأَخْرَجَهُ البُخَارِىُّ عَنْ قُتَيْبَةَ وَغَيْرِهِ عَنْ أَبِى عَوَانَةَ .
وَهُوَ عَظِيمٌ مِنْ وَجْهَيْنِ :
فَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ،
وَكَذَلِكَ أَفْتَى ابْنُ عَقِيلٍ فِي فُنُونِهِ فِيمَنْ قِيلَ لَهُ زَنَتْ زَوْجَتُك فَقَالَ هِيَ طَالِقٌ ثُمَّ تَبَيَّنَ أَنَّهَا لَمْ تَزْنِ :
وَقَدْ حَلَّ قَوْلُ المُصَنِّفِ ،
أَطْلَقَهُ أَحْمَدُ انْتَهَى ،
وَعَنْ هَذَا قَالَ ( وَقِيلَ إنْ اُحْتِيجَ ) يَنْتَفِعُ بِالأَشْيَاءِ المَذْكُورَةِ وَالأَوْجَهُ الِاسْتِحْسَانُ { لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ فِي طَعَامِ خَيْبَرَ كُلُوهَا وَاعْلِفُوهَا وَلَا تَحْمِلُوهَا }؛
حَتَّى شَهِدَ بَدْرًا مَعَ المُشْرِكِينَ ،
وَقَدْ تَعَقَّبَ شَارِحُ العَقَائِدِ هَذَا التَّعْرِيفَ بِأَنَّهُ لَيْسَ بِجَيِّدٍ لِصِدْقِهِ عَلَى نَفْسِ المَدْلُولِ ؛
وَالحَاصِلُ أَنَّهُ لَا فَدِيَةَ عَلَيْهِ بِالشَّدِّ مُطْلَقًا وَلَا بِالعَقْدِ المُتَعَيَّنِ لِدَفْعِ النَّجَاسَةِ وَأَنَّهُ مَتَى أَمْكَنَهُ الشَّدُّ بِنَحْوِ خَيْطٍ أَوْ لَفِّ الخِرْقَةِ مِنْ غَيْرِ عَقْدٍ لَمْ يَجُزْ بِهِ العَقْدُ وَلَزِمَتْهُ بِهِ الفِدْيَةُ وَفِيمَا اسْتَدَلَّ بِهِ السَّائِلُ مِمَّا لَا مَرْجِعَ لِمَا قُلْنَاهُ مُنَاقَشَاتٌ يَضِيقُ عَنْهَا القِرْطَاسُ مَعَ أَنَّهُ لَا حَاجَةَ إلَيْهَا بَعْدَ تَأَمُّلِ مَا قَرَّرْنَاهُ مِنْ كَلَامِ الأَصْحَابِ وَمَا أُخِذَ مِنْهُ ،
أَوْ كَاتَبْتهَا أَوْ دَبَّرْتهَا ؟
إنَّ هَذَا لَيْسَ بِمُسْلِمٍ فَلَا يَرِثُهُ وَهُوَ مُقِرٌّ بِالشَّهَادَتَيْنِ حَكَمْنَا بِإِسْلَامِهِ وَوَرَّثْنَاهُ ،
صَرَّحَ بِهِ فِي الإِنْصَافِ وَتَصْحِيحِ الفُرُوعِ وَفُرُوقِ السَّامِرِيِّ وَكَذَا صَرَّحَ بِهِ العَلَّامَةُ ابْنُ قُنْدُسٍ فِي حَوَاشِي الفُرُوعِ [ وَأَنَّهُ مُرَادُهُمْ ] وَهُوَ مُتَّجِهٌ .
وَحِلُّ المُشْكَلَاتِ ) يَظْهَرُ أَنَّ المُشْكِلَ الأَمْرُ الَّذِي يَخْفَى إدْرَاكُهُ لِدِقَّتِهِ ،
ثُمَّ رَمَى حَصَاةً عَمَّنْ مَعَهُ ،
مَا ذُقْت اليَوْمَ شَيْئًا ،
أُخْرِجُ إِلَيْكَ كِتَابًا فَأَخْرَجَ فَإِذَا فِيهِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ هَذَا مَا سَمِعْتُ عَلِىَّ بْنَ أَبِى طَالِبٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ :
وَابْنُ حَامِدٍ فِي قَوْلِهِ :
وَالفَرْقُ بَيْنَ المُجَثَّمَةِ وَالجَاثِمَةِ ؛
لِأَنَّ كَلَامَ الجَوَاهِرِ فِي بَيِّنَةِ البَتِّ بِالمِلْكِ ،
وَقَدْ يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم أَمَرَ بِهِ فَرُجِمَ قَبْلَ أَنْ يَسْتَوْعِبَ العَدَدَ المَذْكُورَ ،
قَالَ ابْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ قَيْسِ بْنِ الرَّبِيعِ عَنْ جَابِرٍ الجُعْفِيِّ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي رَجُلٍ جَعَلَ عَلَيْهِ بَدَنَةً قَالَ :
وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ قَالَ ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ :
وَلَوْ أَوْصَى لِرَجُلٍ بِمِائَةِ دِرْهَمٍ بِعَيْنِهَا ،
وَهُوَ المَفْسَدَةُ .
لِأَنَّهَا مُعَرَّضَةٌ لِلْبَيْنُونَةِ فَلَا يَلِيقُ بِحَالِهَا اخْتِيَارُ الإِقَامَةِ وَلِأَنَّهَا مُسْلِمَةٌ فَكَيْفَ تُقِيمُ تَحْتَ كَافِرٍ وَعَطْفُهُ عَتَقَتْ بِثُمَّ عَلَى أَسْلَمَتْ يَقْتَضِي اعْتِبَارَ تَأَخُّرِهِ عَنْهُ فِيمَا ذُكِرَ وَلَيْسَ مُرَادًا بِخِلَافِ عَطْفِ أَصْلِهِ لَهُ بِالوَاوِ وَسَيَأْتِي ( ثَمَّ ) بَعْدَ فَسْخِهَا ( إنْ أَسْلَمَ ) الزَّوْجُ قَبْلَ انْقِضَاءِ عِدَّتِهَا ( فَعِدَّتُهَا عِدَّةُ حُرَّةٍ ) وَهِيَ ( مِنْ حِينِ الفَسْخِ وَإِنْ أَصَرَّ ) عَلَى الكُفْرِ حَتَّى انْقَضَتْ عِدَّتُهَا وَقَدْ أَسْلَمَتْ ثُمَّ عَتَقَتْ كَمَا فَرَضَهُ أَوَّلًا ( فَمِنْ حِينِ أَسْلَمَتْ ) تَكُونُ عِدَّتُهَا وَيَلْغُو الفَسْخُ لِحُصُولِ الفُرْقَةِ قَبْلَهُ لَكِنْ تَعْتَدُّ ( عِدَّةَ أَمَةٍ ) لِحُصُولِ عِتْقِهَا بَعْدَ إسْلَامِهَا .
وَالخَامِسَةُ لَيْسَ لَهُ حَظٌّ فِي دُعَاءِ الصَّالِحِينَ .
أَيْ السُّجُودِ المَقْضِيِّ ( عَائِدَ الصَّلَاةِ )،
( ثُمَّ اِغْمِسْ نَعْلهَا )
وَإِنْ جَحَدَ الجَدُّ نَسَبَهُ وَتَفْسِيرُ عَدَمِ صِحَّةِ الإِقْرَارِ بِمَنْ ذَكَرْنَا عَدَمُ اعْتِبَارِ إقْرَارِهِ فِيمَا يَلْزَمُ غَيْرَ المُقِرِّ وَالمُقَرِّ لَهُ مِنْ الحُقُوقِ أَمَّا فِيمَا يَلْزَمُهَا مِنْ الحُقُوقِ فَإِقْرَارُهُ صَحِيحٌ مُعْتَبَرٌ حَتَّى أَنَّ مَنْ أَقَرَّ مَثَلًا بِأَخٍ وَلَهُ وَرَثَةٌ سِوَاهُ يَجْحَدُونَ أُخُوَّتَهُ فَمَاتَ المُقِرُّ لَا يَرِثُهُ الأَخُ مَعَ سَائِرِ وَرَثَتِهِ ،
لِأَنَّهُ إنْ كَانَ ذَكَرًا فَقَدْ غَيَّبَ ذَكَرَهُ فِي فَرْجٍ أَصْلِيٍّ ،
وَإِنْ أُرِيدَ الإِقْبَاضُ فَيَقَعُ رَجْعِيًّا ،
حَدَّثَنَا أَبَانُ العَطَّارُ ،
وَإِنْ كَانَ نَقَصَ عَمْدًا وَهُوَ يَرَاهُ مَذْهَبًا لَمْ يَتْبَعُوهُ ،
وَسَيَأْتِي نَحْوُ ذَلِكَ عَنْ ابْنِ الصَّلَاحِ وَغَيْرِهِ .
وَمِنْ نَصَارَى أَهْلِ الكِتَابِ نِصْفَ العُشْرِ .
أَنَّ مَنْ وَجَدَ الإِمَامَ رَاكِعًا وَخَافَ أَنَّهُ إنْ اسْتَمَرَّ لِلصَّفِّ رَفَعَ الإِمَامُ رَأْسَهُ مِنْ الرُّكُوعِ فَتَفُوتُهُ الرَّكْعَةُ ،
لَقَدْ عَلِمَ هَذَا الغُلَامُ عِلْمًا لَمْ يَعْلَمْهُ أَحَدٌ .
فَإِذَا اخْتَلَفَ لَا يَتَوَقَّفُ ،
وَكَانَ يَشْتَهِي أَنْ يَمْلأَ بَطْنَهُ مِنَ الخُرْنُوبِ الَّذِي كَانَتِ الخَنَازِيرُ تَأْكُلُهُ ،
وَلَبِثَ عُمَرُ ،
لِأَنَّهُ هُوَ المَقْصُودُ الأَعْظَمُ وَإِذَا فَاتَ النِّكَاحُ وَكَانَ البَيْعُ قَائِمًا فَفِيهِ القِيمَةُ لِمَالِكِهِ وَبِهِ يُلْغَزُ فَيُقَالُ لَنَا بَيْعٌ فَاسِدٌ مَضَى بِالقِيمَةِ مَعَ عَدَمِ مُفَوِّتٍ فِي البَيْعِ .
وَإِنْ قُلْنَا الوَاجِبُ أَحَدُ شَيْئَيْنِ وَعَلَّلَ بِأَنَّ القَوَدَ ثَابِتٌ فَالمَأْخُوذُ عِوَضٌ عَنْهُ وَلَيْسَ مِنْ جِنْسِهِ فَجَازَ مِنْ غَيْرِ تَقْدِيرٍ كَسَائِرِ المُعَاوَضَاتِ الجَائِزَةِ .
الَّذِي لَا شَكَّ فِيهِ كَمَا فِي سَمَاعِ عِيسَى ؟
وَهُوَ مُشْكِلٌ لِأَنَّهُ لَوْ رَمَاهَا بِالزِّنَا ثُمَّ ثَبَتَ زِنَاهَا ،
وَالثُّلُثَانِ فِي سَنَتَيْنِ وَكَذَلِكَ النِّصْفُ وَالثُّلُثُ فِي سَنَةٍ وَمِنْهُ مَا لَا يَزُولُ جَهْلُهُ كَالشِّقْصِ المَدْفُوعِ فِي صُلْحِ الإِنْكَارِ أَوْ صُلْحِ دَمِ العَمْدِ أَوْ لِلزَّوْجَةِ فِي الصَّدَاقِ أَوْ لِلزَّوْجِ فِي الخُلْعِ وَدَفَعَهُ العَبْدُ لِسَيِّدِهِ فِي عِتْقِهِ أَوْ قَاطَعَهُ بِهِ عَنْ كِتَابَتِهِ أَوْ دَفَعَهُ المُعَمِّرُ بِالكَسْرِ لِلْمُعَمَّرِ بِالفَتْحِ عِوَضًا عَمَّا جَعَلَ لَهُ مِنْ العُمْرَى فَإِنَّ الشِّقْصَ فِي هَذِهِ الوُجُوهِ السَّبْعَةِ يُشْفَعُ بِقِيمَتِهِ لَا بِقِيمَةِ مَا دُفِعَ فِيهِ الشِّقْصُ إذْ لَا قِيمَةَ لَهُ .
فِيهِ إثْمٌ ؟
وَفِي نَوَادِرِ ابْنِ رَشِيدٍ :
وَالحِكْمَةُ فِيمَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ بِقَوْلِهِ :
وَلِأَنَّهُمَا لَا يَصْلُحَانِ لِلْوِلَايَةِ فِي هَذَا العَقْدِ ،
إصْلَاحُ ذَاتِ البَيْنِ ،
فَمَا تَأْمُرنِي ؟
إنَّ الزَّرْعَ لِلْغَاصِبِ فَيُزَكِّيهِ .
وَلِجَوَازِ بَيْعِ المُحَلَّى ) أَيْ الَّذِي يَخْرُجُ مِنْهُ شَيْءٌ عَلَى تَقْدِيرِ سَبْكِهِ وَقَوْلُهُ :
وَابْنِ أَخٍ ،
لِأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّهُ مَاتَ بِسَبَبٍ آخَرَ وَكَذَا لَوْ زَالَ أَلَمُ الجِنَايَةِ عَنْ الأُمِّ قَبْلَ إلْقَائِهِ مَيِّتًا وَلَوْ أَلْقَتْ بِالجِنَايَةِ حَيًّا وَمَيِّتًا وَمَاتَ بِهَا الحَيُّ وَجَبَتْ دِيَةُ غُرَّةٍ ( وَهُوَ حُرٌّ مِنَّا ) أَيْ :
وَلَا يُغْنِي عَنْهَا تَرْكُ المُتَابَعَةِ قَطْعًا .
أَمَّا عَلَى أَصْلِ أَبِي حَنِيفَةَ :
( مِنْ هَذَا )
فَلِهَذَا كَانَ الخَارِجُ لِوَرَثَةِ المُرْتَدِّ ؛
( وَأَمَّا ) فِي المَسْأَلَةِ ()
لَا يَكُونُ غَدْرًا بِالأَمَانِ ،
لِأَنَّ العَرَبَ لَمْ تَضَعْ لِلْمُتَكَلِّمِ ضَمِيرَ التَّثْنِيَةِ كَمَا وَضَعَتْ لِلْمُخَاطَبِ وَالغَائِبِ ،
( قَوْلُهُ وَقَعَ عَنْهُ ) أَيْ :
وَدِينُ اللَّهِ لَا حَرَجَ فِيهِ ،
لِأَنَّ حَقَّ البِنَاءِ عَلَى السُّفْلِ مُتَعَلِّقٌ بِهِ عَلَى سَبِيلِ التَّأْبِيدِ فَصَارَ بِمَعْنَى العَقَارِ فَتَجِبُ فِيهِ الشُّفْعَةُ وَلَوْ انْهَدَمَ العُلُوُّ ثُمَّ بِيعَ السُّفْلُ وَجَبَتْ الشُّفْعَةُ لِصَاحِبِ العُلُوِّ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ لَا شُفْعَةَ لَهُ ذَكَرَهُ مُحَمَّدٌ فِي الزِّيَادَاتِ .
فَلَا يُصَدَّقُ عَلَى أَنْ يُجْعَلَ ذَلِكَ مَحْسُوبًا عَلَيْهِمْ بِالفِدَاءِ .
وَالقَيْدُ فِي نِكَاحٍ وَاحِدٍ وَاحِدٌ فَيَكُونُ الطَّلَاقُ وَاحِدًا ضَرُورَةً فَإِذَا نَوَى الثَّلَاثَ فَقَدْ نَوَى العَدَدَ فِيمَا لَا عَدَدَ لَهُ فَبَطَلَتْ نِيَّتُهُ ،
( قُوتُ قَوْمٍ أُخْرِجَتْ مِنْهُ ) الزَّكَاةُ ( وَهُوَ ) أَيْ العَلَسُ ( حَبٌّ صَغِيرٌ يَقْرُبُ مِنْ خِلْقَةِ البُرِّ ).
بِجَمِيعِ ] أَيْ لِجَمِيعِ [ قَوْلُهُ :
هَذَا خُلَاصَةُ مَا فِي البَحْرِ وَغَيْرِهِ .
ابْنُ عَرَفَةَ وَتَثْبُتُ السَّرِقَةُ بِالبَيِّنَةِ كَالإِقْرَارِ بِهَا طَوْعًا .
بِسَبَبِ فَوْتِهَا بِإِحْرَاقٍ ،
سَاتِرُ العَوْرَةِ فَقَطْ ،
وَأَهَمَّانِي ، فَأُوحِيَ إِلَيَّ أَنْ أُنْفُخَهُمَا ، فَنَفَخْتُهُمَا ، فَذَهَبَ ،
فَإِنْ امْتَنَعَ مِنْ التَّوْكِيلِ حَكَمَ عَلَيْهِ بَعْدَ أَنْ يُعْذِرَ إلَيْهِ مِنْ المُقْنِعِ لِابْنِ بَطَّالٍ .
نَعَمْ إنْ اتَّحَدَ بِمُقْتَضَى تَعْلِيقٍ وَتَنْجِيزٍ كَإِنْ أَعْتَقْتُ سَالِمًا فَغَانِمٌ حُرٌّ ثُمَّ أَعْتَقَ سَالِمًا فَيُعْتَقُ غَانِمٌ مَعَهُ بِنَاءً عَلَى تَقَارُنِ الشَّرْطِ وَالمَشْرُوطِ وَهُوَ الأَصَحُّ تَعَيَّنَ السَّابِقُ بِلَا إقْرَاعٍ لِأَنَّهُ الأَقْوَى وَالمُقَدَّمُ فِي الرُّتْبَةِ كَمَا مَرَّ ( وَإِنْ أَطْلَقَتَا ) أَوْ إحْدَاهُمَا ( قِيلَ :
فَتُجْعَلُ سِهَامُ الوَصِيَّةِ أَرْبَعَةً كَمَا قَرَّرْنَاهُ سَابِقًا لِأَحَدِهِمَا الرُّبُعُ ،
( وَكَبَيْعَتَيْنِ فِي بَيْعَةٍ ) فَإِنَّهُ فَاسِدٌ لِلنَّهْيِ عَنْهُ لِلْجَهْلِ بِالثَّمَنِ حَالَ العَقْدِ ،
فَسِتَّةٌ ) الأَوَّلُ التَّفْرِيقُ .
فَالتَّجَرُّدُ لَيْسَ رُكْنًا فِي الحَجِّ ،
وَمَتِّعُوا النِّسَاءَ .
مَاتَتِ امْرَأَةٌ لِخَالٍ لِى وَتَرَكَتْ خَادِمًا وَأَوْلاَدًا صِغَارًا فَقَالَ سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ لاَ بَأْسَ أَنْ يُقَوِّمَ الأَبُ أَنْصَبَاءَ وَلَدِهِ وَيَطَأَهَا قَالَ الشَّيْخُ أَبُو الوَلِيدِ قَالَ أَصْحَابُنَا :
وَالغُسْلِ وَقِيلَ وَاجِبَةٌ فِيهِمَا وَقِيلَ وَاجِبَةٌ فِي الغُسْلِ سُنَّةٌ فِي الوُضُوءِ ،
عَوْدُهُ لِمَا ذُكِرَ لَا يَمْنَعُ الِاحْتِمَالَ الَّذِي قَالَهُ الرَّافِعِيُّ فَأَمْعِنْ التَّأَمُّلَ .
فَقَدْ قَالَ أَشْهَبُ :
( أَوْ ) عَلَى مَنْ ( يَأْكُلُ ) وَخَصَّهُ الإِمَامُ بِحَالَةِ المَضْغِ وَجَزَمَ بِهِ النَّوَوِيُّ فِي أَذْكَارِهِ وَالشُّرْبُ كَالأَكْلِ كَمَا فِي التَّعْلِيقَةِ .
عَنْ عِيسَى بْنِ رَاشِدٍ ،
وَكَانَ أَكْثَرَ ارْتِفَاعًا مِمَّا حَوْلَهُ .
( وَفُسِّرَا ) أَيْ شَرْعًا وَقَدْ عَلِمَا مِمَّا مَرَّ وَذَكَرَ هُنَا لِأَجْلِ التَّسْمِيَةِ .
لِمَا رَوَى أَبُو دَاوُد وَالتِّرْمِذِيُّ وَحَسَّنَهُ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
لِأَنَّ حَقِيقَةَ الخُرُوجِ بِالدُّخُولِ وَلَمْ يُوجَدْ وَلَا ضَيْرَ فِي كَوْنِ الخُرُوجِ مُرَادًا بِهِ المَنْعُ مِنْ الدُّخُولِ فَإِنَّهُ بِهَذَا المَعْنَى مَجَازٌ مَشْهُورٌ ثُمَّ هَذَا الخُرُوجُ ( عَلَى الأَكْثَرِ ) أَيْ عَلَى قَوْلِهِمْ إنَّ العِلْمَ وَالظَّنَّ مِنْ بَابِ التَّصْدِيقِ ( اصْطِلَاحًا ) مِنْهُمْ عَلَى ذَلِكَ ( لَا لِاعْتِبَارِ المُوجِبِ ) أَيْ لَا أَنَّهُ إنَّمَا خَرَجَ التَّصَوُّرُ عَنْ العِلْمِ وَالظَّنِّ لِذِكْرِ المُوجِبِ فِي التَّعْرِيفِ ؛
لَا عَنْ يَسَارِهِ مَعَ خُلُوِّ يَمِينِهِ .
قُلْتُ فَيُؤْخَذُ مِنْهُ لَوْ أَذِنَتْ لِلْأَبْعَدِ أَنْ يُزَوِّجَهَا مَعَ أَهْلِيَّةِ ()
بِخِلَافِ القِصَاصِ فَإِنَّهُ حَقُّ العَبْدِ ،
وَمَنْ يَذْبَحُ مِنْ أَهْلِ الأَمْصَارِ أُضْحِيَّتَهُ قَبْلَ أَنْ يُصَلِّيَ الإِمَامُ لَمْ تُجْزِهِ عِنْدَنَا .
اذْهَبُوا بِهِ فَاقْطَعُوهُ ثُمَّ احْسِمُوهُ } وَإِنَّمَا لَمْ يَجِبْ ؛
لَا إنْ لَمْ يَسْمَعْهُ عَلَى الأَظْهَرِ لَكِنْ فِيهِ نَظَرٌ مِنْ جِهَةٍ أُخْرَى ،
فَبِاَللَّهِ فَثِقُوا وَإِيَّاهُ فَارْجُوا فَإِنَّ المُصَابَ مَنْ حُرِمَ الثَّوَابَ ،
وَأَطْلَقَ فِي الوَاضِحِ فِي جَدٍّ وَابْنِ ابْنٍ مَحْجُوبَيْنِ وَجْهَيْنِ .
وَهِيَ التَّطْلِيقَةُ الثَّالِثَةُ ،
{ وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنْفِقُونَ قُلْ العَفْوَ } أَيْ الفَضْلَ ،
وَدَفْنُهَا زَمْزَمَ ،
ثُمَّ أَخْرَجَهُ المَوْلَى مِنْ مِلْكِهِ ثُمَّ وَقَعَ فِي البِئْرِ دَابَّةٌ تُسَاوِي أَلْفَ دِرْهَمٍ فَعَطِبَتْ فَلَا سَبِيلَ لِصَاحِبِهَا عَلَى العَبْدِ وَلَا عَلَى الَّذِي هُوَ فِي يَدِهِ ؛
لِأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ أَهْلَ صَفِّهِ لَا يَقْتُلُونَهُ ( وَإِلَّا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يَلْتَحِمْ قِتَالٌ وَلَا وَصَلَ سِلَاحٌ ( فَ ) لَوْثٌ ( فِي حَقِّ صَفِّهِ )؛
وَأَنْ يَجْعَلَهُ خَالِصًا لِوَجْهِهِ .
إنَّهُ إنْ كَانَ فِي مَوْضِعِ الحَرِّ يُبَاعُ مَا فَوْقَ الإِزَارِ وَإِنْ كَانَ فِي مَوْضِعِ البَرْدِ يُتْرَكُ لَهُ مَا يَدْفَعُ بِهِ مِنْ البَرْدِ حَتَّى لَا يُبَاعَ جُبَّتُهُ وَعِمَامَتُهُ وَيُبَاعُ مَا سِوَى ذَلِكَ .
ثُمَّ آثَرْتَنَا بِهِ عَلَى سَائِرِ الأُمَمِ ،
وَجَرَّةُ البَعِيرِ كَسِرْقِينِهِ قِيلَ :
فَشُفِيَ مَرِيضُهُ ،
وَمَسَحَ التُّرَابَ عَنْ رَأْسِهِ :
( قَوْلُهُ أَوْ مُشْتَبَهٍ بِهِ ) يُفِيدُ حُصُولَ الجَنَابَةِ بِدُخُولِ حَشَفَةِ أَحَدِ ذَكَرَيْنِ أَحَدُهُمَا زَائِدٌ قُطِعَا وَاشْتَبَهَ وَهُوَ مُشْكِلٌ إذْ لَوْ تَمَيَّزَ لَمْ يُعْتَبَرْ فَكَيْفَ يُؤَثِّرُ مَعَ احْتِمَالِ الزِّيَادَةِ فَالوَجْهُ عَدَمُ الحُصُولِ ( قَوْلُهُ أَوْ مَخْلُوقٌ بِدُونِهَا ) يَشْمَلُ مَا لَوْ كَانَ بِلَوْنِ الحَشَفَةِ وَصِفَتِهَا بِأَنْ كَانَ كُلَّهُ بِصِفَةِ الحَشَفَةِ ( فَلَا يَتَوَقَّفُ وُجُوبُ الغُسْلِ عَلَى إدْخَالِ جَمِيعِهِ وَهُوَ الظَّاهِرُ ) نَعَمْ إنْ تَحَزَّزَ مِنْ أَسْفَلِهِ بِصُورَةِ تَحْزِيزِ الحَشَفَةِ فَيَنْبَغِي أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ إدْخَالِ الجَمِيعِ ( قَوْلُهُ وَيَجْرِي ذَلِكَ فِي سَائِرِ الأَحْكَامِ ) هَذَا مَعَ قَوْلِهِ قَبْلَهُ مُتَّصِلٌ أَوْ مَقْطُوعٌ ثُمَّ قَوْلُهُ المُتَّصِلُ أَوْ المُنْفَصِلُ فِيهِمَا يَدُلُّ عَلَى وُجُوبِ المَهْرِ وَحُصُولِ التَّحْلِيلِ بِإِيلَاجِ الذَّكَرِ المُبَانِ وَهُوَ حَاصِلُ مَا فِي فَتَاوَى شَيْخِنَا الشِّهَابِ الرَّمْلِيِّ وَلَا يَخْفَى أَنَّهُ فِي غَايَةِ البُعْدِ فَلْيُرَاجَعْ ،
وَهُوَ عَلَيْهِ شَاقٌّ فَلَهُ أَجْرَانِ ،
وَعِنْدِي لَا يَجِبُ عَلَيْهِ حِكَايَةُ كُلِّهَا بَلْ يَكْفِيهِ أَنْ يَحْكِيَ قَوْلًا مِنْهَا فَإِنَّ المُقَلِّدَ لَهُ أَنْ يُقَلِّدَ أَيَّ مُجْتَهِدٍ شَاءَ ،
( لِكَوْنِهِ عَوْرَةً ) أَيْ فِي الصَّلَاةِ .
وَأَطْلَقَهُمَا فِي الفُرُوعِ وَالرِّعَايَةِ الكُبْرَى ،
ثُمَّ إنْ رَضِيَ إلَخْ .
فَكَذَلِكَ مِنْ النَّصْرَانِيِّ وَالصَّبِيِّ .
تُسْتَحَقُّ بِالشَّرْطِ ،
وَمِنْ حَيْثُ إنَّ المُدَرِّسَ لَوْ مَاتَ أَوْ عُزِلَ فِي أَثْنَاءِ السَّنَةِ قَبْلَ مَجِيءِ الغَلَّةِ وَظُهُورِهَا مِنْ الأَرْضِ ،
ثُمَّ رَأَيْت فِي حَجّ بَعْدَ الكَلَامِ عَلَى نِكَاحِ الشِّغَارِ مَا يُصَرِّحُ بِعَدَمِ اشْتِرَاطِ مَعْرِفَةِ الشُّهُودِ لَهَا حَيْثُ قَالَ مَا نَصُّهُ :
فَلَوْ شَكَّ هَلْ رَفَعَ الإِمَامُ رَأْسَهُ قَبْلَ أَنْ يَضَعَ يَدَيْهِ عَلَى رُكْبَتَيْهِ أَوْ بَعْدَ قَطَعَ وَاسْتَأْنَفَ .
( أَوْ ارْتَابَتْ ):
وَيُمْكِنُ أَنْ يُرَادَ بِالبَعْدِيَّةِ مُقَابِلُ القَبْلِيَّةَ فَيَشْمَلُ المَعِيَّةَ فَلْيُتَأَمَّلْ .
مِثْلُ مَا يَنْصُرُهُ غَيْرُهُ بَلْ أَشَدُّ فَكَانَ أَوْلَى بِإِيجَابٍ عَلَيْهِ فَإِذَا كَانَ المُخْطِئُ مَعْذُورًا فَالبَرِيءُ مِنْهُ أَوْلَى قَالَ اللَّهُ تَعَالَى { وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } وَعَدَمُ وُجُوبِ الكُلِّ لَا يَنْفِي وُجُوبَ البَعْضِ ،
وَيُشْتَرَطُ فِيمَا فِيهِ الشُّفْعَةُ عَلَى المَشْهُورِ ] وَمُقَابِلُهُ أَنَّ الشُّفْعَةَ ثَابِتَةٌ فِي العَقَارِ وَمَا اتَّصَلَ بِهِ قَبْلَ القِسْمَةِ أَوَّلًا [ قَوْلُهُ :
يَضْمَنُ كُلَّهُ ،
قَدْرَ مَا يُدْرِكُ بِهَا الظُّهْرَ وَلَوْ وَافَقَ يَوْمَ جُمُعَةٍ ،
وَثَبَتَ أَنَّهُ حُكْمٌ كَانَ لِقَصْدِ تَقْرِيرِ الشَّرْعِ المُسْتَحْكِمِ فِي نُفُوسِهِمْ ضِدُّهُ .
يُكْرَهُ الكَيُّ مُطْلَقًا ،
( وَإِنْ تَعَمَّدَ إمَامٌ أَوْ غَيْرُهُ يُسْرَاهُ أَوَّلًا فَالقَوَدُ وَالحَدُّ بَاقٍ وَإِنْ خَطَأً أَجْزَأَ فَرِجْلُهُ اليُمْنَى ) ابْنُ الحَاجِبِ :
وَمَالُ المُضَارَبَةِ فِي يَدِهِ مَعْرُوفٌ وَهُوَ دَرَاهِمُ ،
كَمَا سَيَأْتِي ) أَيْ عَلَى مَا سَيَأْتِي مِنْ أَنَّهَا إنْ طَابَقَتْ النِّسْبَةَ الحُكْمِيَّةَ الخَارِجِيَّةَ فَصِدْقٌ ،
وَصَحَّ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ الأَنْصَارِيِّ وَرُوِيَ ،
وَمِثْلُ تَكْذِيبِهِ لَوْ قَصَدَ تَحْقِيرَهُ ،
لِأَنَّهُ قَابَلَ الثَّمَنَ بِالمَبِيعِ وَالحَمْلِ فَتَصِيرُ صَفْقَةً فِي صَفْقَةٍ .
أَوْ نُورَةٍ وَنَحْوِهِ فَلَا بَأْسَ .
أَلَا تَرَى أَنَّهُ أَقْرَضَهُ عَلَى أَنْ زَادَهُ فِي سَلَفِهِ الأَوَّلِ ذَهَبًا ؟
وَلَمْ تَطْمَحْ ) أَيْ تَلْتَفِتْ ،
لَهُ الأَمَةُ :
( 5 ) العَقَارُ الَّذِي يَرْجِعُ مِنْ طَرِيقِ العَقَارَاتِ المَمْلُوكَةِ .
مَنْ يَقْتُلْ يَخُنْ ) يَنْبَغِي أَنْ يَجِبَ بِقَتْلِهِ دِيَةُ ذِمِّيٍّ حَيْثُ اسْتَفَادَ الأَمَانَ ؛
بِأَنَّ فُلَانًا قَتَلَهُ وَنَحْوُ أَمْرَضْته بِسِحْرِي ،
فَجَعَلُوهُ تَبَعًا لِأُمِّهِ لِأَنَّ العَبْدَ لَا يَغْرَمُ قِيمَتَهُ بِغَيْرِ إذْنِ سَيِّدِهِ .
أَنَّهُ يَرُدُّ السَّلَامَ مِنْ غَيْرِ كَرَاهَةٍ .
وَلَيْسَ كَذَلِكَ فَقَدْ قَالَ فِي المَبْسُوطِ فَإِنْ تَلَاطَمَتْ الأَمْوَاجُ ،
لَكِنَّ عِتْقَهُ بِالتَّخْلِيَةِ لَا بِالإِعْتَاقِ فَهُوَ كَالمُرَاغَمِ ثُمَّ قَالَ :
وَمُرْجِفٍ يُحَدِّثُ بِقُوَّةِ الكُفَّارِ وَضَعْفِنَا ،
وَفَرَضَ أَقَلَّ مِنْهُ فَلَا يَلْزَمُهَا وَلَيْسَ المُرَادُ لَا يَلْزَمُهُ مَا فَرَضَهُ لِأَنَّهُ لَزِمَهُ بِمُجَرَّدِ فَرْضِهِ ،
وَكَثَّفَ السَّمَاءَ مِثْلَ ذَلِكَ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ لِى مَالًا وَعِيَالًا وَإِنَّ لأَبِى مَالًا وَعِيَالًا يُرِيدُ أَنْ يَأْخُذَ مَالِى فَيُطْعِمَهُ عِيَالَهُ .
وَكَذَا لَوْ شَكَّ هَلْ هُوَ شَعْبَانُ ،
فَإِنْ رَضَوْهُ وَإِلَّا رَدَّهُ .
{ صَلُّوا كَمَا رَأَيْتُمُونِي أُصَلِّي } نُسِخَ أَوْ لَا غُيِّرَ وَبُدِّلَ أَوْ لَا وَالتَّغْيِيرُ مُرَادِفٌ لِلتَّبْدِيلِ [ قَوْلٌ :
{ مَنْ صَلَّى عَلَيَّ بَلَغَتْنِي صَلَاتُهُ وَصَلَّيْتُ عَلَيْهِ وَكُتِبَ لَهُ سِوَى ذَلِكَ عَشْرُ حَسَنَاتٍ }.
الأَشْبَهُ أَنَّ ذَلِكَ يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ الأَشْخَاصِ وَالأَحْوَالِ ،
لِأَنَّهُ يُعْطَى حُكْمَ البَيْعِ فِي أَكْثَرِ أَحْكَامِهِ ،
/ 97 كَذِي سُفْلٍ / 97 .
رَضِيعًا أَوْ لَا بِهِ يُفْتَى .
وَيَرَيَاهُ جَمِيعًا ، أَوْ يُوصَفُ لَهُمَا ، عَنْ صِفَةِ مَنْ رَآهُ وَعِلْمِهِ كَمَنْ اشْتَرَى زُبْرَةً يَظُنُّهَا قَزْدِيرًا فَوَجَدَهَا فِضَّةً ،
فَقَالَ المَوْلَى فِي صِحَّتِهِ أَحَدُ هَؤُلَاءِ وَلَدِي ،
أَيْ أَرَى خُرُوجًا مِنْهُ وَكَذَلِكَ لَوْ ذَكَرَ الدّخُولَ فَقَالَ أَرَى فِيهِ دُخُولًا ،
وَإِنْ حَكَمَ بِطَلَاقِهَا ثَلَاثًا بِزُورٍ فَزَوْجَتُهُ بَاطِنًا وَيُكْرَهُ اجْتِمَاعُهُ بِهَا خَوْفًا مِنْ مَكْرُوهٍ يَنَالُهُ ،
غَبْنُهُمْ ) أَيْ بِالفِعْلِ فِي ثُبُوتِ الخِيَارِ وَالحُرْمَةِ عَلَى المُعْتَمَدِ فَقَوْلُهُ فِي شَرْحِ المَنْهَجِ احْتِمَالُ غَبْنِهِمْ يُحْمَلُ عَلَى هَذَا أَوْ لَفْظَةُ احْتِمَالٍ زَائِدَةٌ .
وَبَقِيَ مَا عَدَاهُمَا وَ ( لَا ) يُقْتَلُ ( أَحَدُهُمْ )؛
وَنَقَلَهُ عَنْهُ ابْنُ الرِّفْعَةِ وَأَقَرَّهُ ( وَالقَوْلُ فِي كَوْنِهِ غَيْرِ مَخُوفٍ ) بَعْدَ مَوْتِ المُتَبَرِّعِ كَأَنْ قَالَ الوَارِثُ :
فَلَا يُفِيدُهُ قَصْدُ التَّأْكِيدِ مُطْلَقًا ) عِبَارَةُ الرَّوْضِ وَتَطْلُقُ ثَلَاثًا بِقَوْلِهِ أَنْتِ طَالِقٌ وَطَالِقٌ فَطَالِقٌ لِلْمُغَايِرَةِ .
وَهَذَا الَّذِي يُعْطِيهِ كَلَامُ الشَّارِحِ هُنَا حَيْثُ أَعْقَبَ كَلَامَ شَيْخِنَا النَّجْمِ بِكَلَامِ الأَشْبَاهِ وَبِكَلَامِ شَيْخِهِ العِمَادِيِّ وَإِنْ كَانَ فِي الدُّرِّ المُنْتَقَى جَزَمَ بِالحُرْمَةِ ،
ثُمّ خَرَجْت إلَيْهِ وَإِنّ فَوْقَ رَأْسِهِ لَفَحْلًا مِنْ الإِبِلِ مَا رَأَيْت مِثْلَ هَامَتِهِ وَلَا قَصَرَتِهِ وَلَا أَنْيَابِهِ لِفَحْلِ قَطّ ،
وَلَيْلَةِ عَاشُورَاءَ ،
فَلَا تَجِبُ فِيهَا النِّيَّةُ ،
لَهُ بِحَقِّ رَسُولِ اللَّهِ فَلَعَنَ ،
مَنْ حَدَّثَ بِهَذَا عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ؟
وَقَالُوا : نَتَّهِمُهُ بِالفِرَارِ بِمَالِهِ ،
لِأَنَّهُ قَدْ كَانَ أَثْخَنَهُ فَتَيَانِ مِنْ الأَنْصَارِ } رَوَاهُ الشَّيْخَانِ .
وَإِنْ كَانَ نُقْصَانٌ كَانَ عَلَيْك ؛
وَكُلٌّ مِنْهُمَا لَا يُنَاسِبُ مَقَامَهُ الشَّرِيفَ لِأَنَّا نَقُولُ :
وَأَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ وَأَبِي هُرَيْرَةَ ،
( مُتَوَلِّي أَرْضِ الوَقْفِ آجَرَهَا بِغَيْرِ أَجْرِ المِثْلِ يَلْزَمُ مُسْتَأْجِرَهَا ) أَيْ مُسْتَأْجِرَ أَرْضِ الوَقْفِ لَا المُتَوَلِّيَ كَمَا غَلِطَ فِيهِ بَعْضُهُمْ ( تَمَامُ أَجْرِ المِثْلِ ) عَلَى المُفْتَى بِهِ كَمَا فِي البَحْرِ عَنْ التَّلْخِيصِ وَغَيْرِهِ ،
مِنْ الحَيْضِ مِنْهُ .
قَالَ ابْنُ الهُمَامِ يَجُوزُ فِي فُلُوسٍ الجَرُّ صِفَةً لِدِرْهَمٍ ،
أَوْ أَلَحَّ فِي السُّؤَالِ ،
أَوْ لَعَلَّهُمْ يُرِيدُونَ الطَّافِحَ ،
ذَلِكَ بِرَأْيِ الإِمَامِ .
وَهُوَ ضَرُورِيٌّ فِي الشَّرْعِ ،
وَقَدْ ذَكَرَ الشَّيْخُ عَبْدُ الوَهَّابِ الشَّعْرَانِيُّ فِي كِتَابِهِ المُسَمَّى بِبَيَانِ ذِكْرِ الذَّاكِرِ لِلْمَذْكُورِ وَالشَّاكِرِ لِلْمَشْكُورِ مَا نَصُّهُ :
وَإِنْ كَانَ الدَّيْنُ عَلَى المَوْلَى أَقَلَّ مِنْ قِيمَتِهِ سَعَى فِي مِقْدَارِ الدَّيْنِ مِنْ قِيمَتِهِ لِلْغُرَمَاءِ ،
العَدْلُ بِمَعْنَى عَدَمِ الجَوْرِ وَهُوَ إجْرَاءُ الأَمْرِ وَالحَالِ المُسْتَقِيمِ الَّذِي تُوجِبُهُ النُّفُوسُ وَالعُقُولُ لِأَنَّ القَاضِيَ مَأْمُورٌ بِالعَدْلِ بَيْنَ الخَصْمَيْنِ فَهُوَ مَجْبُورٌ أَنْ يَحْكُمَ لِمَنْ لَهُ الحَقُّ .
وَهُوَ أَوّلُ حَبْسٍ حُبِسَ فِي الإِسْلَامِ رُوِيَ ذَلِكَ عَنْ مُحَمّدِ بْنِ كَعْبٍ القُرَظِيّ ،
( مِنْ تَعْلِيلِهِمْ السَّابِقِ ) هُوَ قَوْلُهُ :
( وَ ) يُكْرَهُ ( سُجُودٌ عَلَيْهَا ) أَيْ :
وَيُسَخِّنُ العَصَبَ وَيَقْطَعُ الرُّعَافَ بِقَبْضِهِ وَيَفْتَحُ سَدَدَ الكَبِدِ وَالطِّحَالِ ،
وَذَلِكَ قَدْرٌ زَائِدٌ عَلَى الحَجْرِ .
خَرْقُ الثَّوْبِ وَالثَّالِثُ :
هَذَا مَا تَزَوَّجَ فُلَانٌ فُلَانَةَ بِتَزْوِيجِ وَكِيلِهَا فُلَانٍ إيَّاهُ بِالمَهْرِ المَذْكُورِ فِي صَدْرِ الكِتَابِ وَهُوَ كَذَا نِكَاحًا صَحِيحًا جَائِزًا بِمَحْضَرِ جَمَاعَةٍ مِنْ الشُّهُودِ العُدُولِ المَرْضِيِّينَ ،
كَمَا عُرِفَ مِنْ حَدِيثِ بَرِيرَةَ مِنْ قَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { هُوَ عَلَيْهَا صَدَقَةٌ وَلَنَا مِنْهَا هَدِيَّةٌ } مَعَ أَنَّهُ عَيْنُ اللَّحْمِ ،
وَالفَرْقُ أَنَّ الثَّمَرَةَ لَا تَمْنَعُ مِنْ الِانْتِفَاعِ بِالمَأْخُوذِ بِخِلَافِ الزَّرْعِ ،
وَيَكُونُ غَالَطَ فَيُورِثُ شُبْهَةَ عَدَمِ الرُّؤْيَةِ .
مُضِيُّ زَمَنٍ يُمْكِنُ فِيهِ القَبْضُ يَكْفِي فِي الهِبَةِ وَالرَّهْنِ وَإِنْ لَمْ يَقْبِضْ .
وَيَكُونَ بَعْضُهَا أَفْضَلَ مِنْ بَعْضٍ سَقْيًا وَاحِدًا ،
وَالوَاجِبُ عَلَيْنَا أَنْ نَكْرَهَ الكُفَّارَ كُلَّهُمْ ،
أَجَابَ المُصَنِّفُ بِقَوْلِهِ ( وَوِلَايَةُ قَبْضِ المَهْرِ لِلْأَبِ بِحُكْمِ الأُبُوَّةِ لَا بِاعْتِبَارِ أَنَّهُ عَاقِدٌ )؛
{ أُخْبِرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ رَجُلٍ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ ثَلَاثَ تَطْلِيقَاتٍ جَمِيعًا ،
وَأَمّا رَسُولُ اللّهِ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - فَلَفَظَهَا ،
يُنْدَبُ لِمَنْ نَفَرَ مِنْ مِنًى فِي اليَوْمِ الثَّالِثِ ،
لِأَنَّهُ كَانَ يُطَالِبُ وَاحِدًا فَصَارَ يُطَالِبُ اثْنَيْنِ ،
وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ مُخْتَلَفٌ فِى عَدَالَتِهِ ،
وَإِنْ كَانَ عَلَى فِعْلِ غَيْرِهِ يَكُونُ عَلَى العِلْمِ .
( فَإِنْ تَمَلَّكَ ) المُلْتَقِطُ اللُّقَطَةَ ( فَظَهَرَ المَالِكُ ) وَهِيَ بَاقِيَةٌ بِحَالِهَا .
لِأَنَّهُ لَمَّا كَانَتْ مَنَافِعُ الأَجِيرِ مُدَّةَ الإِجَارَةِ مُسْتَحَقَّةً لِلْمُسْتَأْجِرِ وَتِلْكَ المَنَافِعُ قَدْ تُهُيِّئَتْ وَالأُجْرَةُ مُقَابِلُ المَنَافِعِ ،
لِلْمُمَيِّزِ الحُرِّ ،
وَيَمْتَنِعُ عَلَيْهِ سَدُّهَا ) هَذَا ظَاهِرٌ فِيمَا لَوْ كَانَ الحَافِرُ مُكَلَّفًا ،
5137 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، قَالَ :
وَنِصْفُهَا لِلْمَسْجِدِ تَمَلَّكَهُ لَهُ قَيِّمُهُ فَبَاعَ الشَّرِيكُ نِصْفَهُ ،
العَبْدِ المَرْمِيِّ إلَيْهِ بِإِعْتَاقِهِ إيَّاهُ قَبْلَ الإِصَابَةِ ،
20978 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنِي إِسْرَائِيلُ عَنْ سِمَاكٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ سَمُرَةَ قَالَ رَأَيْتُهَا مِثْلَ بَيْضَةِ الحَمَامِ وَلَوْنُهَا لَوْنُ جَسَدِهِ ()
قِيمَةَ الثَّوْبِ الهَالِكِ كَذَا وَالآخَرُ عَلَى إقْرَارِهِ بِهَا لَا تُقْبَلُ .
مَا ذَبَحَهُ اليَهُودُ مِمَّا لَا يَسْتَحِلُّونَهُ فَإِنَّهُ لَا يُؤْكَلُ .
وَلَوْ أَقَرَّ أَنَّهُ وَطِئَهَا فِي مِلْكِهِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَهُمْ بِالآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ
لِأَنَّ القُرْعَةَ بِمَنْزِلَةِ الحُكْمِ ،
الحَدِيثُ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ مِنْ حَدِيثِ يَعْلَى ،
وَمِنْ طَرِيق حَمَّادٍ ،
وَمَأْسَاةُ القَوَانِينِ الوَضْعِيَّةِ ،
وَمِثَالُهُ ( مَا مَرَّ مِنْ مَعْلُومِ الإِلْغَاءِ ) فَلَا تُقَاسُ صَلَاةُ المُسَافِرِ عَلَى صَوْمِهِ فِي عَدَمِ وُجُوبِ أَدَائِهِ عَلَيْهِ بِجَامِعِ السَّفَرِ المُوجِبِ لِلْمَشَقَّةِ فَإِنَّ هَذِهِ العِلَّةَ لِعَدَمِ وُجُوبِ أَدَاءِ الصَّلَاةِ عَلَيْهِ تُخَالِفُ ()
ثُمَّ يُجِيبَ .
وَالمَوْتِ إنْ كَانَ لَكِنْ يُصَالِحُهُ بِشَيْءٍ مَعْلُومٍ وَلَا يَدْفَعُ إلَيْهِ شَيْئًا ،
وَطَرْدُ أَصْلِهِ .
لَكِنْ يَمْنَعُ هَذَا الِاحْتِمَالُ مَا تَقَدَّمَ فِي قَوْلِهِ وَلَا يُشْتَرَطُ فِي الإِذْنِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
فَإِنَّهُ شَرْطٌ بَاطِلٌ كَمَا فِي المُحِيطِ وَفِي التَّبْيِينِ .
لِأَنَّ وَاحِدًا أَحْيَا الشَّهَادَةَ .
8752 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو النَّضْرِ الفَقِيهُ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ نَصْرٍ الإِمَامُ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَحْيَى وَإِسْحَاقُ قَالاَ أَخْبَرَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ فَذَكَرَهُ بِإِسْنَادِهِ .
وَمَالَمْ يُذْكَرْ .
وَدَهَنَ رَأْسَهُ دَهْنًا :
أَعْجَبَنَا مَا قُلْتَ نَسْأَلُك عَنْهُ ؟
أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ جَعْفَرٍ اشْتَرَى أَرْضًا بِسِتِّمَائَةِ أَلْفِ دِرْهَمٍ قَالَ فَهَمَّ عَلِىٌّ وَعُثْمَانُ أَنْ يَحْجُرَا عَلَيْهِ قَالَ :
وَقَدْ عَلِمْت ،
عَنْ بَشِيرِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ ،
لِأَنَّهُ يَأْكُلُ أَكْلَ النَّهِمِ الحَرِيصِ عَلَى الِاسْتِكْثَارِ مِنْ الأَكْلِ فَعَلَى هَذَا يَكُونُ الرَّجُلُ الوَاحِدُ يُوصَفُ بِذَلِكَ فِي الحَالَيْنِ فَإِنْ كَانَ كَثِيرَ الأَكْلِ كَانَ أَكْلُهُ حَالَ الكُفْرِ أَكْثَرَ مِنْ أَكْلِهِ حِينَ إيمَانِهِ وَإِنْ كَانَ قَلِيلَ الأَكْلِ فَعَلَى ذَلِكَ وَقَدْ ذَمَّ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ الكُفَّارَ بِأَكْلِهِمْ فَقَالَ تَعَالَى وَاَلَّذِينَ كَفَرُوا يَتَمَتَّعُونَ وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الأَنْعَامُ وَالنَّارُ مَثْوًى لَهُمْ يُرِيدُ - وَاَللَّهُ أَعْلَمُ - أَنَّهُمْ لَا يُمْسِكُونَ عَنْ الأَكْلِ مَعَ القُدْرَةِ عَلَيْهِ وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ المُتَضَيَّفُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم أَكَلَ حَالَ كُفْرِهِ عَلَى هَذَا الوَجْهِ مِنْ النَّهْمَةِ وَالحِرْصِ عَلَى الِاسْتِكْثَارِ فَبَلَغَ سَبْعَ شِيَاهٍ ،
يَصِيرُ مُشْتَرِيًا ؛
عَنْ الأَصَمِّ .
22080 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ الأَصَمُّ أَنْبَأَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ أَنْبَأَنَا الشَّافِعِىُّ أَخْبَرَنَا الثِّقَةُ عَنْ مَعْمَرٍ عَنِ ابْنِ طَاوُسٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ :
دُونَ القَرِيبَةِ ).
وَخَرَجَ بِذَلِكَ مَا لَوْ أَطْلَقَ فَيُحَدُّ لِإِمْكَانِ ذَلِكَ بِوَطْءٍ وَاحِدٍ فِي القُبُلِ وَالآخَرُ فِي الدُّبُرِ نَبَّهَ عَلَيْهِ الإِسْنَوِيُّ .
فَقَدْ وُجِدَ سَبَبُهُ مِنْهُ .
( بَابُ ضَمَانِ مَا تُتْلِفُهُ البَهَائِمُ ):
فِي العَرَبِيَّةِ :
أَبُو سَعِيدٍ
- وَلَوْ لَمْ يَقُلْ المَأْمُورُ لِأَهْلِ الحَرْبِ :
221 - رَكْعَتَانِ قَبْلَ الفَجْرِ وَأَرْبَعٌ قَبْلَ الظُّهْرِ وَرَكْعَتَانِ بَعْدَهَا وَرَكْعَتَانِ بَعْدَ المَغْرِبِ وَرَكْعَتَانِ بَعْدَ العِشَاءِ وَفِي صَلَاةِ الجُمُعَةِ أَرْبَعٌ قَبْلَهَا وَأَرْبَعٌ بَعْدَهَا
وَلَوْ كَانَ الوَارِثُ شَرِيكَ المَوْرُوثِ وَبِيعَ نَصِيبُ المَوْرُوثِ فِي دَيْنِهِ .
لِأَنَّهُ إنَّمَا أَذِنَ لَهُ فِي التِّجَارَةِ وَلَيْسَ الإِقْرَارُ دَاخِلًا فِيهَا .
وَيَمْضِي عَلَيْهَا وَقْتُ صَلَاةٍ ،
وَرَدَاءَةُ النَّوْعِ .
لَا يَتْبَعُهُ لِاحْتِمَالِ سَهْوِهِ .
وَإِنْ أَصَبْتهَا أَنَا فَلَا شَيْءَ لِي عَلَيْك ،
عِطَاشًا ] بِكَسْرِ العَيْنِ جَمْعُ عَطْشَانَ لِلْمُذَكَّرِ وَعَطْشَى لِلْمُؤَنَّثِ ،
فَإِنَّهُ يُعَزَّرُ ؛
فَالوَاجِبُ أَنْ لاَ يَرِثَ مِنْ الجَدَّاتِ إِلاَّ وَاحِدَةٌ ،
وَأَمْكَنَ أَوْ مَجْنُونًا وَعَهِدَ إلَخْ ) لَوْ اتَّفَقَا عَلَى أَنَّهُ كَانَ زَائِلَ العَقْلِ ،
وَهُوَ عَلَى الِاسْتِنْثَارِ ) الظَّاهِرُ أَنَّ الِاسْتِحْبَابَ هُنَا غَيْرُ مُمْكِنٍ ؛
نَعَمْ لَوْ صَلَّى الخُنْثَى الظُّهْرَ ثُمَّ بَانَ رَجُلًا وَأَمْكَنَتْهُ الجُمُعَةُ لَزِمَتْهُ ( وَلَوْ حَاضَتْ ) أَوْ نَفِسَتْ ( أَوْ جُنَّ ) أَوْ أُغْمِيَ عَلَيْهِ ( أَوَّلَ الوَقْتِ ) وَاسْتَغْرَقَ المَانِعُ بَاقِيَهُ ( وَجَبَتْ تِلْكَ ) الصَّلَاةُ لَا الثَّانِيَةُ الَّتِي تُجْمَعُ مَعَهَا ( إنْ أَدْرَكَ قَدْرَ الفَرْضِ ) مَنْ عَرَضَ لَهُ ذَلِكَ قَبْلَ عُرُوضِهِ ،
{ يَسْأَلُونَك مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ }.
وَهَذَا المَذْهَبُ قَالَ المَجْدُ فِي شَرْحِهِ ،
وَمَنْ أَقَرَّ بِوُجُوبِهِ وَامْتَنَعَ مِنْ فِعْلِهِ فَاَللَّهُ حَسْبُهُ ،
وَخُلَاصَةُ الكَلَامِ أَنَّ هَلَاكَ المُسْتَأْجَرِ فِيهِ فِي يَدِ الأَجِيرِ المُشْتَرَكِ يَقَعُ عَلَى أَرْبَعَةِ أَوْجُهٍ :
( فَإِنْ ظَهَرَ رِبْحٌ )؛
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَلَهَدَيْنَاهُمْ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا
وَشَبَّهَ بِالضَّعِيفِ خِلْقَةً فِي كَوْنِهِ كَالصَّحِيحِ فَقَالَ ( وَكَذَا ) أَيْ المَذْكُورُ مِنْ العَيْنِ وَالرِّجْلِ وَنَحْوِهِمَا ،
بِعْ بِالدَّنَانِيرِ فَلَا يُرَاعَى خِلَافُهُ ،
فَهُوَ ضَامِنٌ لَهُ كَمَا يَضْمَنُ الَّذِي سَارَ بِهِ وَلَا كَفَّارَةَ عَلَيْهِ ؛
وَتَلْتَحِقُ أَيْضًا بِالعَقْدِ فَيَصِيرُ لَهَا حِصَّةٌ مِنْ الثَّمَنِ حَتَّى لَوْ هَلَكَتْ الزِّيَادَةُ قَبْلَ القَبْضِ تَسْقُطُ حِصَّتُهَا مِنْ الثَّمَنِ بِخِلَافِ الزِّيَادَةِ المُتَوَلِّدَةِ مِنْ المَبِيعِ حَيْثُ لَا يَسْقُطُ شَيْءٌ بِهَلَاكِهَا قَبْلَ القَبْضِ ،
أَمَّا غَيْرُهَا فَيَقْرَأُ السُّورَةَ مَا لَمْ يَتَشَهَّدْ .
بَابُ الِاسْتِيلَادِ ( وَإِذَا وَلَدَتْ الأَمَةُ مِنْ مَوْلَاهَا فَقَدْ صَارَتْ أُمَّ وَلَدٍ لَهُ لَا يَجُوزُ بَيْعُهَا وَلَا تَمْلِيكُهَا ) لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { أَعْتَقَهَا وَلَدُهَا } أَخْبَرَ عَنْ إعْتَاقِهَا فَيَثْبُتُ بَعْضُ مَوَاجِبِهِ وَهُوَ حُرْمَةُ البَيْعِ ،
إِلَهِيَّةٍ أَمْ وَضْعِيَّةٍ ،
وَقَدْ يُقَالُ إنَّ مَا وَجَبَ ابْتِدَاءً قَبْلَ الشُّرُوعِ أَقْوَى مِمَّا وَجَبَ بِالشُّرُوعِ فَيَنْبَغِي عَدَمُ المُسَاوَاةِ قَيَّدَ بِتَرْكِ الطَّهَارَةِ لِلطَّوَافِ ؛
قِيلَ لَهُ اُنْظُرْ ،
وَإِبَاحَةُ لُبْسِ الحَرِيرِ وَحُلِيِّ الذَّهَبِ ،
وَعَلَيْهِ فَلَا يُرِدْ أَنَّ قَوْلَهُ وَالحَدِيثَيْنِ عَلَى بَيَانِ الجَوَازِ مُخَالِفٌ لِقَوْلِ المُصَنِّفِ وَلَا تَجُوزُ زِيَادَةُ إلَخْ ؛
وَأَمَّا الأُمُّ فَيُعْتَقُ مِنْهَا نِصْفُهَا وَتَسْعَى فِي نِصْفِ قِيمَتِهَا ،
عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ الصَّفَّارُ حَدَّثَنَا أَبُو الفَيَّاضِ :
فَتَعَيَّنَ أَنْ يَكُونَ مَطْلُوبًا لِنَفْسِهِ .
وَالمَعْقُودُ عَلَيْهِ ،
وَالتَّرْدِيَةُ ) أَيْ وَالحَالُ ( قَوْلُهُ :
ثُمَّ مَضَتْ مُدَّةُ الخِيَارِ وَقْتَ الحُكْمِ فَيَمْلِكُهُ ؛
لَا يَجُوزُ وَهُوَ الأَصَحُّ ،
تَقْسِيمُ السُّؤَالِ :
وَقَدْ صَرَّحَ الأُصُولِيُّونَ بِأَنَّ الحَقِيقَةَ تُتْرَكُ بِدَلَالَةِ العَادَةِ ،
لَهُ أَنْ يَطْلُبَ الحِنْطَةَ .
25595 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا شَرِيكٌ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنِ الأَسْوَدِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يَتَوَضَّأُ بَعْدَ الغُسْلِ ()
وَإِذَا اشْتَرَى أَرْضًا فِيهَا نَخْلٌ لَيْسَ فِيهَا ثَمَرٌ فَأَثْمَرَتْ فِي يَدِهِ فَأَكَلَهَا سِنِينَ ،
قُلْت المَفْهُومُ مُعْتَبَرٌ مَا لَمْ يُصَرَّحْ بِخِلَافِهِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ المَيِّتَ لَيْسَ بِمَحَلٍّ لِنُزُولِ العِتْقِ عَلَيْهِ ؛
وَإِنَّمَا وَرِثَتْ تَغْلِيظًا عَلَيْهِ بِقَصْدِ حِرْمَانِهَا .
( وَيَتَّجِهُ ) أَنَّهُ ( لَا ) يُقْبَلُ قَوْلُ مُشْتَرَاةٍ أَنَّ لَهَا زَوْجًا ( بَعْدَ ) أَنْ مَكَّنَتْ سَيِّدَهَا مِنْ وَطْئِهَا ؛
وَالتَّحْقِيقُ مِنْ عَدَمِ الفَرْقِ بَيْنَ الخَفِيفِ وَالشَّدِيدِ حَيْثُ حُذِفَ القَيْدُ .
أَوْ بَيِّنَةٌ مَا لَمْ يَخَفْ الفَسَادَ عَلَى ذَلِكَ الَّذِي ادَّعَى وَاسْتُؤْنِيَ ،
أَوْ ذِرَاعٍ مِنْ نَحْوِ ثَوْبٍ ،
وَمِنْهَا مَا لَوْ اشْتَرَى دَارًا هُوَ سَاكِنُهَا بِإِجَارَةٍ أَوْ عَارِيَّةٍ فَاسْتَدَامَ السُّكْنَى بَعْدَ الشِّرَاءِ لَا يَكُونُ اخْتِيَارًا عِنْدَهُ وَعِنْدَهُمَا اخْتِيَارٌ ؛
{ كَمَا فَعَلَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِأُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهَا حَيْثُ قَالَ لَهَا :
لِيَشْرَحَ صَدْرَ أَصْحَابِهِ بِمُوَافَقَتِهِ لَهُمْ كَمَا كَانَ دَأْبُهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ كَانَ قَوْلُهُ :
لِأَنَّ عَدَمَ الجَوَازِ هُنَاكَ لَيْسَ لِعَدَمِ الجَمَاعَةِ بَلْ لِعَدَمِ الإِمَامِ ؛
وَلَوْ قَالَ ثَوْبٌ فِي صُنْدُوقٍ أَوْ فِي مِنْدِيلٍ فَقَالَ ابْنُ عَبْدِ الحَكَمِ يَكُونُ مُقِرًّا بِالثَّوْبِ دُونَ الوِعَاءِ ،
فَلِذَلِكَ أُحِيلَ الضَّمَانُ عَلَى تَفْرِيطِ الحَاكِمِ ،
وَمَاتَ فَقَالَ القَابِضُ :
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ هَارُونَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ .
تَصْلُحُ لِلْجِمَاعِ بِتِسْعٍ ،
فَإِنْ نَزَلَ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ بِقَدْرِ مَالِهِ مِنْ البَذْرِ وَيَتَرَاجَعَانِ فِي فَضْلِ الأَكْرِيَةِ .
وَلَكِنَّهُ يَحُولُ دُونَ تَحَوُّلِ هَذَا الخِلَافِ إِلَى صِرَاعٍ ،
عِبَارَتُهُ فِي الخَزَائِنِ قُلْت :
وَحَدِّ قَذْفٍ كَمَا قَبْلَ الإِسْلَامِ .
لِأَنَّ أَمْ إلَخْ مَمْنُوعٌ فَإِنَّ أَمْ قَدْ تَقَعُ بَعْدَ غَيْرِ هَمْزَةِ التَّسْوِيَةِ كَمَا قَالَ فِي الخُلَاصَةِ وَأَمْ بِهَا اعْطِفْ إثْرَ هَمْزَةِ التَّسْوِيَةَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَالثَّوْبِ الهَرَوِيِّ بِخِلَافِ مَجْهُولِ الجِنْسِ كَالدَّابَّةِ وَالثَّوْبِ ،
( فَرْعٌ ) أَفْضَلُ المَكَاسِبِ الزِّرَاعَةُ لِأَنَّهَا أَعَمُّ نَفْعًا وَأَقْرَبُ لِلتَّوَكُّلِ وَأَسْلَمُ مِنْ الغِشِّ ثُمَّ الصِّنَاعَةُ ؛
وَإِلَّا فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِمْ لِفَقْدِ شَرْطِ التَّسَبُّبِ ،
لِأَنَّ الأَحْكَامَ تَابِعَةٌ لِلْأَسْمَاءِ .
أَوْ حَشٍّ فَاخْتَلَّ بِهِ جِدَارُ جَارِهِ ،
( وَالنَّجَسُ مَا اُسْتُثْنِيَ ) / 97 تَقَدَّمَ الكَلَامُ عَلَى كُلِّ مُسْتَثْنًى / 97 ( وَمَيْتُ غَيْرِ مَا ذُكِرَ ) ابْنُ عَرَفَةَ :
وَلَوْ أَقَرَّ عِنْدَ الحَاكِمِ أَوْ أَسَرَّ بِهِ بَيِّنَةً لَمْ يُنَوَّ وَفُرِّقَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ امْرَأَتِهِ فَأَتَتْهُ الزَّوْجَةُ تَسْأَلُهُ عَنْ الشَّهَادَةِ فَفِي العُتْبِيَّةِ مِنْ رِوَايَةِ عِيسَى عَنْ ابْنِ القَاسِمِ لَا يَشْهَدُ عَلَيْهِ زَادَ ابْنُ المَوَّازِ ،
( وَمَنْ دَفَعَ إلَيْهِ ) رَجُلٌ ( آخَرُ عَشَرَةَ ) دَرَاهِمَ ( يُنْفِقُهَا عَلَى أَهْلِهِ فَأَنْفَقَ عَلَيْهِمْ ) أَيْ عَلَى أَهْلِهِ ( عَشَرَةً ) أُخْرَى ( مِنْ عِنْدِهِ فَهِيَ بِهَا ) أَيْ العَشَرَةُ بِالعَشَرَةِ ؛
10131 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو الوَلِيدِ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الدَّارِمِىُّ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ حَسَّانَ حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ سَلاَّمٍ أَخْبَرَنِى يَحْيَى أَخْبَرَنِى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِى قَتَادَةَ أَنَّ أَبَاهُ أَخْبَرَهُ :
وَلَكِنْ إنْ أَعْطَاهُ المُشْتَرِي نِصْفَ الثَّمَنِ ؛
لِأَنَّهُ يُحَرِّضُهُمْ عَلَى التَّعَرُّضِ لِلنَّاسِ ،
وَانْسَدَّ عَلَيْهِ بَابُ العِلْمِ وَأُحْجِمَ .
( بِعَدَدِ حَبِّ هَذِهِ الرُّمَّانَةِ ) وَمِثْلُهُ بِعَدَدِ رُمَّانِ هَذِهِ الشَّجَرَةِ .
أَوْ لِأَنَّهُ غَيْرُ مَطْلُوبٍ لِلنَّفْسِ ،
وَلَطْعَاءُ فِي مُبْيَضَّةِ الشَّفَتَيْنِ ،
وَفِي الخَانِيَّةِ لَوْ دَخَلَ دَمْعُهُ أَوْ عَرَقُ جَبْهَتِهِ أَوْ دَمُ رُعَافِهِ حَلْقَهُ فَسَدَ صَوْمُهُ .
قَوْله ( مَوْت المُؤْمِنِ بِعَرَقِ الجَبِينِ )
وَفِي الحَدِيثِ { صَلُّوا فِي نِعَالِكُمْ ،
أَطُوفُ عَلَيْهِنَّ اللَّيْلَةَ ،
فَإِنْ مِتَّ فَهِيَ لَكَ .
العَشَرَةُ اثْنَا عَشَرَ .
( 2 ) المَسَائِلُ المُخَمَّسَةُ وَهِيَ :
{ النَّذْرُ يَمِينٌ وَكَفَّارَتُهُ كَفَّارَةُ اليَمِينِ }،
{ قَالَ رَجُلٌ :
وَالوَاهِبِ وَتَأَمَّلْ فِي ذَلِكَ مَعَ مَا تَقَدَّمَ مِنْ لَفْظِ المُدَوَّنَةِ ( قَوْلُهُ :
وَإِذَا كَانَ مَعْنَى الِابْتِلَاءِ فِي الإِعْطَاءِ أَظْهَرَ كَانَ أَفْضَلَ لِمَا رُوِيَ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُئِلَ عَنْ أَفْضَلِ الأَعْمَالِ قَالَ أَحْمَزُهَا } أَيْ أَشَقُّهَا عَلَى البَدَنِ { وَسُئِلَ عَنْ أَفْضَلِ الصَّدَقَةِ قَالَ :
وَلَوْ شَهِدُوا أَنَّهُ كَانَ بِيَدِ المُدَّعَى عَلَيْهِ بِالأَمْسِ لَمْ يُفْدِ حَتَّى يَشْهَدُوا أَنَّهُ مَلَكَهُ ،
هَذَا مَبْنِيٌّ عَلَى أَصْلِنَا فَقِيلَ :
وَدُفِعَ بِأَنَّ مَا ذَكَرَهُ إسْقَاطُ نَاجِزٍ ،
هُدْبٍ وَحَاجِبٍ وَعَذَارٍ وَشَارِبٍ وَعَنْفَقَةٍ مِنْ حَيْثُ البَشَرَةُ وَكُلُّ خَدٍّ مِنْ حَيْثُ الشَّعْرُ وَلَا يَخْفَى مَا فِيهِ .
وَأَشَارَ بِيَدِهِ إِلَى الجَانِبِ الأَيْمَنِ هَكَذَا فَقَسَمَ شَعَرَهُ بَيْنَ مَنْ يَلِيهِ - قَالَ - ثُمَّ أَشَارَ إِلَى الحَلاَّقِ وَإِلَى الجَانِبِ الأَيْسَرِ فَحَلَقَهُ فَأَعْطَاهُ أُمَّ سُلَيْمٍ .
ثُمَّ إنَّ أَحَدَ الآخَرَيْنِ وَهَبَ جِنَايَتَهُ لِلْمُكَاتَبِ ،
( وَهُوَ ) أَيْ مَا ذُكِرَ مِنْ المَكَانِ أَوْ الوَطَنِ أَوْ مَحَلِّ الزَّوْجَةِ .
مِنْ سَائِرِ أَحْكَامِ الجَنِينِ ) كَنَفْيِ تَوْرِيثِهِ وَسِرَايَةِ العِتْقِ إلَيْهِ مِنْ الأُمِّ وَعَدَمِ إجْزَائِهِ عَنْ الكَفَّارَةِ وَوُجُوبِ الغُرَّةِ عِنْدَ الجِنَايَةِ عَلَى الأُمِّ وَتَبَعِيَّةِ الأُمِّ فِي البَيْعِ أَوْ الهِبَةِ أَوْ نَحْوِهِ ( قَوْلُهُ :
وَلِلْأَخَوَاتِ لِلْأُمِّ الثُّلُثُ أَرْبَعَةٌ ،
لِأَنَّهُ جَنَى عَلَيْهِ بِالقِصَاصِ مِنْ أُمِّهِ حَالَةَ الحَمْلِ فَضَمِنَهُ ،
لِأَنَّهُ يَجِبُ أَنْ يَسْتَقْبِلَ بِهَا القِبْلَةَ ثُمَّ يُشْعِرَهَا ،
وَالحَدَثُ بَاقٍ ،
لِأَنَّ حُصُولَ مَا لَا نِهَايَةَ لَهُ فِي الوُجُودِ مُحَالٌ ،
لِأَنَّهُمْ يَزْعُمُونَ أَنَّهُ لَمْ يَبْقَ لَهُمْ حَقٌّ قِبَلَ العَبْدِ ،
سَوَاءٌ قَدَرَ عَلَيْهِمَا أَوْ لَا ،
عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ وَهِيَ جَدَّتُهَا نَحْوُهُ ،
وَفِي الصِّحَاحِ وَالمِصْبَاحِ قِطْعَةُ أَرْضٍ عَامِرَةٍ أَوْ خَالِيَةٍ ،
مَا مَعْنَى قَوْلِهِمْ :
وَالفَضْلِ بْنِ دُكَيْنٍ ،
وَمَقَامٍ كَرِيمٍ ،
( قَوْلُهُ فِي المَتْنِ وَيُسَلِّمُهُ فِي حِرْفَةٍ ) أَيْ لِأَنَّهُ مِنْ بَابِ التَّثْقِيفِ وَحِفْظِ حَالِهِ عَنْ الشَّتَاتِ وَصِيَانَتِهِ عَنْ الفَسَادِ .
مَا تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ مِنْ زَعْمِهِمْ أَنَّ ذَلِكَ سَبَبٌ لِغِنَاهُمْ .
وَقَدْ رَوَى الأَئِمَّةُ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ :
فَعَفَا عَنْهُمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
2053 حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ سَهْلٍ الرَّمْلِيُّ ،
( وَالدَّفْعُ عَنْ غَيْرِهِ كَهُوَ عَنْ نَفْسِهِ إلَخْ ) أَيْ ذَاتِهَا أَوْ مَا تَعَلَّقَ بِهِ مِنْ مَالٍ وَغَيْرِهِ ،
عَنْ عَمَّارِ بْنِ أَبِي عَمَّارٍ ،
أَوْ يَوْمَ كَذَا ( بِضَرْبِهِ قَبْلَ وَقْتٍ عَيَّنَهُ ) لِأَنَّهُ لَمْ يَفْعَلْ مَا حَلَفَ عَلَيْهِ فِي وَقْتِهِ المُعَيَّنِ لَهُ كَمَنْ حَلَفَ لَيَصُومَنَّ يَوْمَ الخَمِيسِ فَصَامَ يَوْمًا قَبْلَهُ .
وَأَقْرَبُ مَا يُوجَدُ فِي هَذَا مَا رَوَاهُ النَّسَائِيُّ وَالتِّرْمِذِيُّ ،
وَمُخَالَفَةُ بَعْضِ الأَفْرَادِ لِلْجِنْسِ خِلَافُ الظَّاهِرِ وَالغَالِبِ .
( لَدَى ) أَيْ عِنْدَ ( وُجُوبِهِ )،
وَأَعْظَمُ مَنَافِعِهَا زَالَ مِلْكُ المَغْصُوبِ مِنْهُ عَنْهَا ،
المُقَصِّرِينَ وَالمُفَرِّطِينَ فِي جَنْبِ اللَّهِ تَعَالَى لِيَعُودُوا إِلَى رُشْدِهِمْ ،
وَوَجَدْنَا اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ :
إنَّهُ الوَلِيدُ بْنُ المُغِيرَةِ .
وَهِيَ سُوقُ السُّلْطَانِ ؛
وَيَفْسُدُ النِّكَاحُ بِالإِمْتَاعِ فِي عُقْدَتِهِ وَهُوَ عَلَى الطَّوْعِ اُقْتُفِيَ أَنَّ الإِمْتَاعَ هُوَ أَنْ تُعْطِيَ الزَّوْجَةُ وَأَبُوهَا لِلزَّوْجِ دَارًا يَسْكُنُهَا أَوْ أَرْضًا يُعَمِّرُهَا وَنَحْوَ ذَلِكَ ،
فَطَلَقَتْ المَمْسُوسَةُ ثَلَاثًا أَيْ وَغَيْرُهَا وَاحِدَةً ،
وَبِالأَوَّلِ يَقُولُ الشَّافِعِيُّ ،
( وَإِنْ طَلَبَ العَامِلُ البَيْعَ ) أَيْ بَيْعَ مَالِ المُضَارَبَةِ ( مَعَ بَقَاءِ قِرَاضِهِ أَوْ فَسْخِهِ ،
فَتُسْمَعُ الدَّعْوَى ) أَيْ :
وَمَنْ أَوْصَى بِثُلُثِ غَلَّةِ بُسْتَانِهِ أَبَدًا وَلَا مَالَ لَهُ غَيْرُهُ جَازَتْ ،
وَوَرَاءَ هَذَا تَوَاجُدٌ لَا عَنْ وَجْدٍ ،
( أَوْ بَقِيَ القَلِيلُ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
وَهِيَ أَكْثَرُ مِنْ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ ،
وَالبَزَّارُ { مَنْ شَرِبَ الخَمْرَ سَقَاهُ اللَّهُ مِنْ حَمِيمِ جَهَنَّمَ }.
وَلَمْ يَصِحَّ لَنَا أَنْ نَصِفَهُ بِصِفَاتِ الخَلْقِ فَيَلْزَمُنَا أَنْ نَقُولَ إنَّ لَهُ خَالِقًا .
أَذِنَ سَيِّدُهُ ،
وَ البَتَّارَ ،
مِنْ الأَرْضِ بَعْدَ غَرْسِهَا وَلَا يَدْرِي كَيْفَ يَكُونُ الغَرْسُ .
فَإِنْ كَانَ صَحِيحًا فِي أَكْثَرِ السَّنَةِ تَلْزَمُهُ الجِزْيَةُ ،
فَإِنَّهُ يَسْقُطُ فِي النَّافِلَةِ مَعَ القُدْرَةِ وَهَذَا مِثْلُهُ فَإِنَّ السَّتْرَ لَا يَسْقُطُ مَعَ القُدْرَةِ عَلَيْهِ بِحَالٍ بِخِلَافِ القِيَامِ .
لِأَنَّ الأَعْيَانَ لَا يَصِحُّ تَعَلُّقُ الضَّمَانِ بِهَا كَمَنْ ضَمِنَ لِرَجُلٍ دَابَّةً مُعَيَّنَةً يُحْضِرُهَا ،
لِأَنَّ الشُّبْهَةَ لَا مَحَالَةَ شُبْهَةُ الحِلِّ لَكِنْ حِلُّهَا لَيْسَ ثَابِتًا مِنْ وَجْهٍ وَإِلَّا وَجَبَتْ العِدَّةُ وَثَبَتَ النَّسَبُ .
اللُّزُومُ ) لَا يَخْفَى أَنَّ اللُّزُومَ مُتَعَدٍّ تَقُولُ لَزِمْت الشَّيْءَ فَأَنَا لَازِمٌ لَهُ وَهُوَ مَلْزُومٌ ،
وَرَوَاهُ أَبُو النَّضْرِ مَوْلَى عَمْرَ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ ،
وَهُوَ ظَاهِرُ مَا اخْتَارَهُ الأَكْثَرُ .
فَقَوْلُنَا هُوَ الوَصْفُ كَالجِنْسِ ،
فَالجَوَابُ أَنَّ القِيَاسَ فِي الذِّمِّيِّ كَذَلِكَ ،
وَلَيْسَ التَّرْجِيحُ فِيهِ بِالهَيِّنِ بَلْ هُوَ مَحَلُّ نَظَرِ الفَقِيهِ .
المَوْلُودَةُ مَعَهُ ) أَيْ الرَّضَاعِ ( قَوْلُهُ :
وَمَقْصُودُهُمْ مِنْ أَدَاءِ الدَّنَانِيرِ هُنَا أَنْ تَنْصَرِفَ عَنْهُمْ السَّرِيَّةُ الَّتِي أَحَاطَتْ بِهِمْ ،
وَلَوْ أَقَرَّ أَنَّهُ قَدْ اسْتَوْفَى مِنْ فُلَانٍ مِائَةَ دِرْهَمٍ وَهُوَ جَمِيعُ الثَّمَنِ فَقَالَ المُشْتَرِي :
5578 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ وَاقِدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدٍ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَاهُ يُحَدِّثُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ فِي حَجَّةِ الوَدَاعِ وَيْحَكُمْ أَوْ قَالَ وَيْلَكُمْ لَا تَرْجِعُوا بَعْدِي كُفَّارًا يَضْرِبُ بَعْضُكُمْ رِقَابَ بَعْضٍ ()
أَوْ أَنَّهُ يُنْسَى بِحَيْثُ لَا يَصِيرُ لِأَحَدٍ بِهِ شُعُورٌ ،
نَقَلَ يَعْقُوبُ :
[ فَدِيَتُهُ عَلَى عَاقِلَتِهِ ]:
فَإِنْ قَالَ حِينَ تَكَفَّلُوا لَهُ :
فَكَيْفَ تَسْتَطِيعُ صَوْتَ غَضَبِكَ فَارْحَمْنِيَ اللَّهُمَّ فَإِنِّي امْرُؤٌ حَقِيرٌ ،
لَيْسَ لَهُ أَنْ يُقِيمَ إنْسَانًا وَيَجْلِسَ مَكَانَهُ .
وَهَذَا جَوَابُ الفَقِيهِ أَبِي جَعْفَرٍ ،
فَالأَوْلَى فِي السُّؤَالِ وَالجَوَابِ مَا فُصِّلَ فِي النِّهَايَةِ وَمِعْرَاجِ الدِّرَايَةِ ،
وَلَوْ بِخَشَبَةٍ فَلَا شَيْءَ ) عَلَيْهِ ؛
عَنْ أَبِي أُمَامَةَ ،
أَوْ رِبْحًا مُغْنِي وَنِهَايَةٌ وَشَرْحُ المَنْهَجِ وَسَوَاءٌ كَانَ فِي يَدِ المَأْذُونِ ،
وَلِأَنَّ رُكْنَ البَيْعِ وَهُوَ المُبَادَلَةُ صَدَرَ مُطْلَقًا مِنْ أَهْلِ البَيْعِ فِي مَحَلٍّ وَهُوَ مَالُ مَمْلُوكِ البَائِعِ فَيُفِيدُ المِلْكَ عِنْدَ التَّسْلِيمِ كَمَا فِي سَائِرِ البِيَاعَاتِ الفَاسِدَةِ ،
فَاشْتَرَطَ العَامِلُ تِلْكَ الأَرْضَ لِنَفْسِهِ يَزْرَعُهَا ؟
{ تَسْمَعُ وَتُطِيعُ وَإِنْ ضُرِبَ ظَهْرُك ،
فَرْجُك فَرْجٌ حُرٌّ بِالتَّنْوِينِ عَتَقَتْ لِمَا ذَكَرْنَا .
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا العَبَّاسُ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ أَبِى الفُرَاتِ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ يَعْنِى الصَّائِغَ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا :
أَوْ بَعْدَمَا أَبَانَهَا بِأَلْفَاظِ الكِنَايَةِ ،
احْزُرُوا لَنَا أَصْحَابَ مُحَمّدٍ ،
لِأَنَّهُ يُنْكِرُ تَقَوُّمَ عَمَلِهِ وَالصَّانِعُ يَدَّعِيهِ فَكَانَ القَوْلُ لِلْمُنْكِرِ مَعَ يَمِينِهِ .
لَا يُنَافِي هَذَا ) أَيْ تَغَايُرَهُمَا فِي النِّكَاحِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ اسْتَيْسَرَ عَلَى قَدْرِ يَسَارِهِ ,
لِأَنَّهُ لَا تَنَاقُضَ خُلَاصَةٌ مِنْ الفَصْلِ الرَّابِعِ وَمِثْلُهُ فِي البَزَّازِيَّةِ وَأَفْتَى بِمِثْلِهِ الخَيْرُ الرَّمْلِيُّ .
فَكَانَ غَنِيمَةً .
قَالَ فِي [ إمْدَادِ الفَتَّاحِ ]:
لِأَنَّ هَذَا كُلَّهُ مِمَّا لَا بُدَّ مِنْهُ فِي السَّفَرِ ،
وَلَكِنَّ إقْرَارَ المَرِيضِ لِغَيْرِ الوَارِثِ ؛
وَيُفَرَّقُ بَيْنَ تَنَاوُلِ الإِنْسِيِّ لِلْوَحْشِيِّ هُنَا ) حَقُّ التَّعْبِيرِ كَمَا قَالَهُ الشِّهَابُ ابْنُ قَاسِمٍ ،
وَإِذَا لَمْ يَحْرُمْ مَسُّهُ كُرِهَ ( وَالكَتْبَ عَنْ مَسٍّ خَلَا ) أَيْ :
لِرَدِّ المَوْقُوفِ عَلَيْهِ ،
( وَدِدْت أَنَّهُ لَمْ يَطْعَمْ الدَّهْرَ )
فَإِنَّهَا لَمْ تَجْرِ بِهَذَا المَجْرَى فِي الدَّلَالَةِ عَلَى جَوَازِ بَيْعِهِنَّ ؛
وَكَانَ فِي الصِّبْيَانِ مَنْ يَلِجُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
لِأَنَّ السَّبَبَ قَدْ تَقَرَّرَ وَلَا مَانِعَ بِخِلَافِ حَالَةِ الصَّلَاةِ ؛
أَوْ شَرْطٍ :
فَإِنَّ حَقَّ الغُرَمَاءِ ثَابِتٌ فِي الزِّيَادَةِ كَمَا هُوَ ثَابِتٌ فِي الأُمِّ ؛
وَهَذَا التَّعْلِيلُ يَطَّرِدُ فِي كَوْنِ المُحَرَّمِ مَنْفَعَةً وَاحِدَةً مَقْصُودَةً كَمَا يَطَّرِدُ فِي كَوْنِ المَنَافِعِ كُلِّهَا مُحَرَّمَةً ،
فَصْلٌ فِي شُرُوطِ القَصْرِ وَتَوَابِعِهَا وَهِيَ ثَمَانِيَةٌ :
السَّنَةِ فَمَا بَالُهُ أَبْطَلَ النَّمَاءَ بِالإِسَامَةِ ؟
فَهَذَا العَقْدُ فَاسِدٌ ؛
وَرِجَالٌ جَنْبٌ .
يُفْهَمُ مِنْ المُصَنِّفِ أَنَّ الجَبِيرَةَ لَوْ دَارَتْ لَا يَكُونُ حُكْمُهَا كَذَلِكَ ،
وَأَمَّا يَحْيَى بْنُ يَحْيَى الأَنْدَلُسِيُّ اللَّيْثِيُّ فَإِنَّهُ تَرَكَ العَمَلَ بِهِ وَزَعَمَ أَنَّهُ لَمْ يَرَ اللَّيْثَ يَقُولُ بِهِ ،
لِاحْتِرَامِهِ ) أَيْ بِسَبَبِ مَا كُتِبَ بِهِ مِنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ تَعَالَى وَنَحْوِهَا ،
5115 حَدَّثَنَا الفَضْلُ بْنُ الحُبَابِ ،
( المُتَقَدِّمِ ذِكْرُهُ ) أَيْ ذِكْرُ الوَاجِبِ ،
وَيَحْرُمُ عَلَيْهِ تَأْخِيرُهَا حَتَّى يَخْرُجَ الوَقْتُ .
فَجُلُودُ الهَدْيِ فِي الحَجِّ وَالعُمْرَةِ وَفِي الأَضَاحِيّ كُلُّ ذَلِكَ سَوَاءٌ ؟
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شَاكِرٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَابِقٍ حَدَّثَنَا عَاصِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ قَالَ رَجُلٌ لاِبْنِ عُمَرَ :
ادَّعَتْ الوَطْءَ وَالإِيلَادَ وَأَنْكَرَ هُوَ أَصْلَ الوَطْءِ لَمْ يَحْلِفْ بِخِلَافِ مَسْأَلَتِنَا ؛
لِأَنَّ الظَّاهِرَ مِنْ حَالِ المَرْءِ أَنْ يَبْدَأَ بِمَا هُوَ الأَهَمُّ عِنْدَهُ ،
( وَيَنْقُضُهُ ) أَيْ الحُكْمَ حَاكِمُهُ ( إنْ بَانَ مِمَّنْ شَهِدَ عِنْدَهُ مَا ) أَيْ شَيْءٍ ( لَا يَرَى ) الحَاكِمُ ( مَعَهُ قَبُولَ الشَّهَادَةِ ) كَكَوْنِ الشَّاهِدِ مِنْ عَمُودَيْ نَسَبٍ مَشْهُودٍ لَهُ .
وَعَلَى رِوَايَةِ النَّقْضِ :
وَلَا يَزِيدَ عَلَى خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا ،
فَإِنَّهُ يَسْجُدُ مَعَهُ ثُمَّ يَقُومُ فَيَقْضِي .
عَقِبَ يَسْأَمُونَ وَقِيلَ :
وَإِنَّمَا كَانَ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَاصَّةً ؛
( وَإِنْ كَانَتْ الأُنْمُلَةُ العُلْيَا زَائِدَةً لَمْ تُقْطَعْ هِيَ ،
( قَوْلُهُ ثُمَّ تَذَّكَّر بَعْدَ مُضِيِّ أَكْثَرِ النَّهَارِ أَجْزَأَهُ إلَخْ ) قَالَ الأَذْرَعِيُّ وَكَذَا لَوْ تَذَكَّرَ بَعْدَ الغُرُوبِ فِيمَا يَظْهَرُ .
وَمَعْنَى قَوْلِ مَنْ يَقُولُ :
قَالَ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى ،
( وَلَوْ قَالَ مَا أَوْصَيْت بِهِ فَهُوَ لِفُلَانٍ فَرُجُوعٌ )؛
كَانَ لَهُ كَأَجْرِ حَاجٍّ تَامًّا حِجَّتُهُ "!.
وَلَا يُفَرِّقْ بَيْنَ مُجْتَمِعٍ مَخَافَةَ الصَّدَقَةَ } وَلَمْ يَذْكُرْ الزُّهْرِيُّ عَنْ سَالِمٍ هَذَا الحَدِيثَ وَلَمْ يَرْفَعُوهُ ،
كَمَا لَوْ قَالَ لِأَمَتِهِ أَخْذًا مِنْ قِصَّةِ مَارِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا النَّازِلِ فِيهَا ذَلِكَ إلَخْ ،
تَقَدَّمَ فِي الِاعْتِكَافِ .
وَصَاحِبُ اليَدِ بِهَذِهِ الخُصُومَةِ إنَّمَا يَقْصِدُ إحْيَاءَ حَقِّ المَالِكِ لَا إسْقَاطَهُ ،
وَلَوْ وَقَعَ دَلَالَةً كَانَ مُحْتَمَلًا إنْ أَرَادَ احْتِمَالًا مُسَاوِيًا لَمْ يَصِحَّ جَعْلُهُ دَلَالَةً .
وَيَلْزَمَكُمْ اجْتِمَاعُ البَدَلَيْنِ وَالعَوْدُ عَلَى مَوْضُوعِهِ بِالنَّقْضِ بِشِرَاءِ قَرِيبِهِ .
فَلَا يَعْجِزْ أَحَدُكُمْ أَنْ يَلْهُوَ بِأَسْهُمِهِ "( 3 ) وَ " مَنْ عُلِّمَ الرَّمْيَ ثُمَّ تَرَكَهُ فَلَيْسَ مِنَّا . أَوْ قَدْ عَصَى "( 4 ).
نَفْسِهِ وَإِقَامَةَ غَيْرِهِ مُقَامَهُ وَمَا هُنَاكَ فِي مُجَرَّدِ العَزْلِ فَلَا تُخَالِفُ ،
فَرَدَّ السَّلَامَ ؟
أَوْ لِلْمُوَكِّلِ .
أَيْ وَهَذَا التَّرْتِيبُ وَاجِبٌ شَرْطٌ فَهُوَ مِنْ شُرُوطِ الصِّحَّةِ أَيْضًا كَمَا يَأْتِي .
عَلَى البِنَاءِ خَاصَّةً ) أَيْ دُونَ الأَرْضِ فَلَا يَجُوزُ بَيْعُهَا .
( بِاعْتِبَارِ قِيمَتِهِمَا ) فِيهِ مَا تَقَدَّمَ .
وَمَنْ قَالَ لِغُلَامِهِ :
أَيْ وَهَذَا صَادِقٌ عَلَى قَذْفِ المُحْصَنَةِ فِي الخَلْوَةِ بِحَيْثُ لَمْ يَسْمَعْهُ أَحَدٌ وَاعْتَرَضَهُ أَيْضًا البَاقَانِيُّ فِي شَرْحِ المُلْتَقَى بِأَنَّ المَذْكُورَ فِي شَرْحِ جَمْعِ الجَوَامِعِ عَنْ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ أَنَّهُ لَيْسَ بِكَبِيرَةٍ مُوجِبَةٍ لِلْحَدِّ لِانْتِفَاءِ المَفْسَدَةِ ،
وَقَالَ صَاحِبُ المِنَحِ وَلَوْ ادَّعَى أَنَّهَا سَتُّوقَةٌ لَا يُصَدَّقُ إنْ كَانَ البَيَانُ مِنْهُ مَفْصُولًا وَصُدِّقَ إنْ كَانَ البَيَانُ مِنْهُ مَوْصُولًا ( وَلَا ) يُصَدَّقُ ( إنْ أَقَرَّ بِقَبْضِ الجِيَادِ أَوْ حَقِّهِ أَوْ الثَّمَنِ أَوْ بِالِاسْتِيفَاءِ ) لِأَنَّ الِاسْتِيفَاءَ عِبَارَةٌ عَنْ قَبْضِ الحَقِّ بِوَصْفِ التَّمَامِ ،
فَإِنْ كَانَتْ الجِنَايَةُ مُسْتَهْلَكَةً فَلَيْسَ لَهُ إِلاَّ إمْسَاكُهُ ،
فَإِنْ حَضَرَ لَهُ وَارِثٌ آخَرُ مِنْ دَارِ الحَرْبِ شَارَكَ الَّذِي كَانَ حَاضِرًا فِي مِيرَاثِهِ ،
فَإِنْ دَخَلَ الصَّفَّ ،
وَالأُخْرَى بَرْقَاءُ .
وَلَوْ كَانَ المَأْسُورُ حُرًّا ،
أَمَا تَعْرِفُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ ؟
وَهُوَ مُخَالِفٌ لِمَا نَقَلْنَاهُ عَنْ اخْتِلَافِ الفُقَهَاءِ لِلطَّحَاوِيِّ وَمَتْنِ البَحْرِ المُحِيطِ وَغَيْرِهِ وَأَيْضًا فَإِنَّ الخُلْعَ لَيْسَ بَدَلًا عَنْ مَالٍ ،
وَكَغَرْسٍ مُتَجَدِّدٍ .
مَعَ مَا قَدَّمْتُهُ ) يَعْنِي قَوْلَهُ :
( فَرْعٌ ) المُضَحُّونَ عَلَى ضَرْبَيْنِ :
وَقَدْ يَقَعُ الجِلْدُ فِي مَدْبَغَةٍ مِنْ غَيْرِ مُعَالَجَةٍ .
وَ ( عَلِمَ ) أَوْ ظَنَّ ( أَنَّهَا لَا تَنْقَضِي فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ لَزِمَهُ الإِتْمَامُ ) كَمَا لَوْ نَوَى إقَامَةً أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ .
أَوْ قَتْلُهُ لِشَخْصٍ مُكَافِئٍ هَلْ يَسْقُطُ عَنْ قَاذِفِهِ حَدُّ القَذْفِ قَالَ :
ثُمَّ قَرَأَهَا فِي الثَّانِيَةِ بِقَصْدِ السُّجُودِ أَبْطَلَ ؛
وَهَذَا إنْ لَمْ يَعْجِزْ ،
فَأَتَاهُمْ الحَجَّاجُ فَقَالُوا لَهُ :
وَمَنْ حَلَفَ أَنْ يَعْصِيَ اللَّهَ فَلَا يَعْصِهِ }.
وَقَدْ شَهِدَتْ الشُّهُودُ عِنْدَ المَعْزُولِ أَوْ المَيِّتِ وَأَثْبَتَ ذَلِكَ فِي دِيوَانِهِ ،
نَعَمْ إنْ أَذِنَ لَهُ الوَلِيُّ وَعَيَّنَ لَهُ المَدْفُوعَ إلَيْهِ صَحَّ صَرْفُهُ كَنَظِيرِهِ فِي الصَّبِيِّ المُمَيَّزِ ،
عَلَى الفَوْرِ عَلَى تَشْهِيرِ العِرَاقِيِّينَ ،
وَهُوَ ذَرِيعَةٌ ،
وَلَكِنْ إنْ أَرْدَفَهُ قَبْلَ الرُّكُوعِ فَهُوَ قَارِنٌ ،
وَيَتَصَدَّقُ بِهِ ؛
لِأَنَّ تَعْلِيقَهُ مَنْعُ كَوْنِهِ سَبَبًا .
وَكَذَا التَّنَفُّسُ اليَسِيرُ ،
ثُمَّ عَلِمَ بِالعَيْبِ بَعْدَ ذَلِكَ فَقَبِلَ العَبْدَ ،
أَنْتِ عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي ) فَعَلَيْهِ ( لِكُلٍّ ) مِنْهُنَّ ( كَفَّارَةٌ )؛
وَالتَّخْصِيصِ بِذَلِكَ ،
ثُمَّ فُلِّسَ مُشْتَرِي العَبْدِ فَلَيْسَ لَهُ الرُّجُوعُ فِي عَيْنِ العَبْدِ إذْ لَيْسَ هُوَ بِمَنْزِلَةِ العَبْدِ فَإِنْ قُلْت :
لِأَنَّ الحَافِرَ قَدْ يَكُونُ مَيِّتًا عِنْدَ وُقُوعِ الوَاقِعِ فِي البِئْرِ فَكَيْفَ يَكُونُ المَيِّتُ قَاتِلًا ،
كَمَا نَصَّ عَلَيْهِ أَحْمَدُ لِعَدَمِ التَّوْقِيتِ ،
يَجِبُ الوَفَاءُ بِشَرْطِهِ وَمُقْتَضَى هَذَا أَنْ لَا يُعْتَبَرَ الطَّلَبُ وَنَقَلَ الرُّويَانِيُّ عَنْ النَّصِّ أَنَّهُ يَفْسُدُ العَقْدُ بِهَذَا الشَّرْطِ وَذَكَرَ أَنَّهُمْ لَوْ طَلَبُوا مَنْ جَاءَنَا مِنْهُمْ ،
12141 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
وَأَمَّا مَسْأَلَةُ المَصُوغِ فَقَالَ ابْنُ الحَاجِبِ :
وَغَيْرِهِمَا وَمَا فِيهِ مَضَرَّةٌ مِنْ السُّمُومِ وَنَحْوِهَا :
وَفَرَّقَ بَيْنَهُمَا الفُقَهَاءُ ،
فَأَنْتِ طَالِقٌ قَبْلَهُ ثَلَاثًا ،
فَإِذَا لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ بِقَصْدٍ مِنْهُ فَلَا حَرَجَ عَلَيْهِ فِيهِ ،
مَنْ نَابَهُ شَيْءٌ فِي صَلَاتِهِ فَلْيُسَبِّحْ فَإِنَّ التَّصْفِيقَ لِلنِّسَاءِ } قَالَ :
ابْنُ وَهْبٍ عَنْ يُونُسَ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سُوَيْدٍ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لِقَتْلَانِ بْنِ سَلَمَةَ الثَّقَفِيِّ حِينَ أَسْلَمَ وَتَحْتَهُ عَشْرُ نِسْوَةٍ خُذْ مِنْهُنَّ أَرْبَعًا وَفَارِقْ سَائِرَهُنَّ }.
وَالرُّخَصُ لَا يُقَاسَ عَلَيْهَا ،
وَلِهَذَا كَانَ التَّعْجِيلُ فِي المَغْرِبِ أَفْضَلَ ؛
فَإِنْ انْقَطَعَ نِصْفَ شَهْرٍ فَقَدْ تَمَّ الطُّهْرُ وَمَا نَزَلَ عَلَيْهَا بَعْدَ ذَلِكَ حَيْضٌ .
المَغْرَم كَالغُرْمِ ،
حَتَّى يَوجِدَ الطَّيْرُ عَلَى فِرَاخِهِ ،
لِأَنَّهُ مَا زَالَ تَمَكُّنُهُ بِاخْتِيَارِهِ ،
وَمَا كَذَبَ رَائِد أَمَانِيه ،
وَأَمَرَنَا أَنْ نَدْعُوَ لَهُ بِإِيتَائِهِ الوَسِيلَةَ وَالفَضِيلَةَ وَالدَّرَجَةَ الرَّفِيعَةَ وَابْعَثْهُ المَقَامَ المَحْمُودَ الَّذِي وَعَدْته وَذَلِكَ كُلُّهُ مَعْلُومُ الحُصُولِ عِنْدَهُ وَعِنْدَنَا .
فَنَسَبُوهُ إلَيْهِ لِخُرُوجِهِ عَنْ دِينِ قَوْمِهِ .
وَلَا بَيْعَ بَيْنَهُمَا حَقِيقَةً وَإِنَّمَا هُوَ رِيَاءٌ وَسُمْعَةٌ نَحْوَ أَنْ يَخَافَ رَجُلٌ السُّلْطَانَ فَيَقُولُ الرَّجُلُ :
وَيَدُلُّ لِاعْتِبَارِ الِادِّخَارِ :
إنَّ الطِّلَاءَ بِالنَّجَاسَةِ حَرَامٌ وَالخِلَافُ فِي الطِّلَاءِ بِالنَّجَاسَةِ غَيْرِ الخَمْرِ أَمَّا هُوَ فَالطِّلَاءُ بِهِ حَرَامٌ اتِّفَاقًا ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ لَا ضَرَرَ عَلَيْهِ بِفَرْضِ ظُهُورِ غَرِيمٍ آخَرَ لِتَقَدُّمِهِ عَلَيْهِمْ ،
وَيُسْتَحَبُّ حُضُورُهُ أَيْ :
وَذَكَرْت مِنّا مَاجِدًا ذَا هِمّةٍ ...
أَوْ الحَاشِرِ ؛
وَلَوْ وَهَبَ لِأَخِيهِ وَهُوَ عَبْدٌ لِغَيْرِهِ فَلَهُ أَنْ يَرْجِعَ ،
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَخْرُجَ بِهِمْ يَوْمَ الخَمِيسِ أَوَّلَ النَّهَارِ ؛
وَلَا يَكُونُ الِاعْتِبَارُ فِي القَضَاءِ بِمَا كَانَ فِي الأَدَاءِ ،
لِأَنَّ الإِذْنَ فِي فِعْلِ شَيْءٍ إذْنٌ فِيمَا يَعُودُ بِصَلَاحِهِ ،
( وَنِيَّةُ إقَامَةِ أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ صِحَاحٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
وَإِنْ مَاتَا جَازَ أَنْ يُقِيمَ الحَاكِمُ وَاحِدًا فِي الأَصَحِّ .
كَقَرِيبٍ مُحْتَاجٍ وَنَحْوِهِ ،
أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ أَيُّوبَ عَنْ ابْنِ سِيرِينَ عَنْ عَبِيدَةُ السَّلْمَانِيِّ قَالَ :
وَقَدْ اُخْتُلِفَ فِي صِحَّةِ العُمْرَى ،
( وَ ) كُرِهَ ( كَيٌّ )،
سَابِعَةٌ تَبْقَى .
إنَّ مَدَارَ جَوَازِ البَيْعِ لَيْسَ حَقَّ التَّمَلُّكِ بَلْ وِلَايَةُ التَّصَرُّفِ فِي مَالِ الوَلَدِ فَمَنْ لَهُ وِلَايَةُ التَّصَرُّفِ فِيهِ جَازَ لَهُ البَيْعُ وَمَنْ لَا فَلَا .
( وَمَنْ قَالَ :
لِأَنَّ الذِّمِّيَّ إنَّمَا يُمْنَعُ مِنْ الإِشْرَاعِ فِي الطُّرُقِ المُسَبَّلَةِ ؛
وَإِلَيْهِ يُعْزَى المِثْلُ المَضْرُوبُ :
بَدَءُوا وَمِنْ المَانِعِ مَا ذَكَرَ مَنْعَهُ .
وَالسَّابِقُ الثَّالِثُ اخْتَلَفَ فِيهِ أَصْحَابُنَا ،
وَحِينَ وَجَبَ الضَّمَانُ عَلَيْهِ لَا قِيمَةَ لَهُ ؛
وَسَوَاءٌ كَانَ ذَلِكَ مِمَّا يُزَالُ بِهِ أَوْ مِمَّا لَا يُزَالُ بِهِ .
قَبْلَ نَسْخِهِ وَتَحْرِيفِهِ )،
لِأَنَّهُ دَاخِلٌ فِي الحَدِيثِ دُخُولًا بَيِّنًا هَذَا مَدْلُولُهُ ( ثُمَّ أَقُولُ ) وَفِيهِ نَظَرٌ ؛
وَلَمْ تُبَحْ سَائِرُ المُحَرَّمَاتِ .
قَوْلُهُ ( وَفِي أَرْبَعِينَ مُسِنَّةٌ ،
أَخْبَرَنَا اللَّيْثُ ،
وَلَا إهْلِيلَجَ ،
رَوَاهُ الأَسْوَدُ بْنُ يَزِيدَ ،
وَمِنْ بَنِي سَهْمٍ :
مُكَلَّفٌ أَوْ غَيْرُهُ كَصَغِيرٍ أَوْ مَجْنُونٍ ( انْفَرَدَ ) بِقَتْلِ مُوَرِّثِهِ ( أَوْ شَارَكَ فِي قَتْلِ مُوَرِّثِهِ )؛
كَمَا أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ غَسْلُهُ كَذَلِكَ ،
القُرْبَى وَالبُعْدَى :
وَمِنْ حُسْنِ النَّظَرِ التَّفْرِيقُ بَيْنَ الذُّكُورِ وَالإِنَاثِ .
وَقَائِلُ الأَوَّلِ فِيهِمَا وَاحِدٌ .
وَلِأَنَّ القَتْلَ ،
أَمَرَنِي أَنْ أَضْرِبَ البَحْرَ بِعَصَايَ هَذِهِ فَيَجِفُّ .
لِمَنْ يُلْحَقُ إلَخْ بِبِنَاءِ المَفْعُولِ .
( وَالمَضْمُونَةُ كَغَيْرِهَا ) الجَلَّابُ :
الأَصْلُ فِي هَذَا قَوْله تَعَالَى :
فَإِنَّهُ يَتَوَقَّعُ الإِسْلَامَ ،
عَنِ النَّرْدِ ،
وَأَمَّا تَعَلُّقُهُ الصِّنَاعِيُّ فَبِاسْتِقْرَارِ مَحْذُوفٍ وُجُوبًا ،
فَقَالَ ( وَيُدْرَكُ بِهِ ) أَيْ الذَّوْقِ ( حَلَاوَةٌ وَحُمُوضَةٌ وَمَرَارَةٌ وَمُلُوحَةٌ وَعُذُوبَةٌ ) قَالَ المَاوَرْدِيُّ :
وَإِنْ لَمْ يُفِدْ بِالوَضْعِ طَلَبًا .
فَقَطْ ) قَيْدٌ لِحَالِ النُّطْقِ المَوْصُوفِ بِمَا قَالَهُ قَالَ ،
وَهِيَ أَرْضُ ذَاتِ نَخْلٍ ،
مُتَعَلِّقٌ بِالمَصْدَرِ ،
وَحُجَّتُنَا فِي ذَلِكَ أَنَّ الأُصْبُعَ لَيْسَ بِمَحَلٍّ لِإِضَافَةِ النِّكَاحِ إلَيْهِ ،
وَلِأَنَّ الكَلَامَ فِي إعْتَاقِ الرَّاهِنِ نَفْسَهُ ،
لِأَنَّهُ اسْمُ جِنْسٍ وَهُمَا مِثَالٌ ( فِي ) جِنْسٍ وَاحِدٍ ،
أَيْ لَمْ يَحْرُمْ وَلَمْ يُكْرَهْ فَالمُرَادُ أُبِيحَ فَتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
[ تَنْبِيهٌ ] قَدَّمْنَا آنِفًا عَنْ البَحْرِ عَنْ فَتَاوَى الشَّيْخِ قَاسِمٍ أَنَّهُ نَقَلَ الإِجْمَاعَ عَلَى أَنَّ تَقَدُّمَ الدَّعْوَى الصَّحِيحَةِ شَرْطٌ لِنَفَاذِ الحُكْمِ ،
وَظَاهِرٌ أَنَّ المَدَارَ عَلَى ارْتِفَاعٍ يَظْهَرُ حِسًّا وَإِنْ قَلَّ حَيْثُ عَدَّهُ العُرْفُ ارْتِفَاعًا ،
( مُتَسَاوِيَتَانِ ) لَيْسَ بِقَيْدٍ بَلْ المَدَارُ عَلَى مَا يُجْزِئُ فِي الأُضْحِيَّةِ .
أَوْ يَضْحَكُ قَهْقَهَةً ،
أَوْ اسْتِحْلَالٍ كَمَا قَالَهُ الأَئِمَّةُ ،
فَقَالَا فِيمَا بَلَغَنَا :
وَلَوْ أَنَّ مُسْلِمًا صَلَّى الظُّهْرَ ثُمَّ ارْتَدَّ - وَالعِيَاذُ بِاَللَّهِ تَعَالَى - ثُمَّ أَسْلَمَ فِي وَقْتِ الظُّهْرِ كَانَ عَلَيْهِ أَنْ يُعِيدَهَا عِنْدَنَا خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَهُوَ بِنَاءٌ عَلَى الأَصْلِ الَّذِي بَيَّنَّا فِي كِتَابِ الصَّلَاةِ أَنَّ عِنْدَهُ مُجَرَّدَ الرِّدَّةِ لَا يَحْبَطُ عَمَلُهُ مَا لَمْ يَمُتْ عَلَيْهَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى :
فَإِذَا كَانَتْ مِائَةً بِأَعْيَانِهَا ؟
قَوْلُهُ تَعَالَى : هَذَا بَيَانٌ لِلنَّاسِ
وَلَا تَيَمَّمُوا الخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ }،
أَصْلُهُ اللَّمْسُ وَالوَطْءُ .
وَهَذَا الأَمْرُ المُجْتَمَعُ عَلَيْهِ عِنْدَنَا .
( أَلَا تَرَى ) أَنَّ فِي حَقِّ وُجُوبِ المَهْرِ وَالعِدَّةِ جُعِلَتْ الشُّبْهَةُ بِمَنْزِلَةِ حَقِيقَةِ النِّكَاحِ فَكَذَلِكَ فِي النَّسَبِ وَمَتَى ثَبَتَ النَّسَبُ بِالشُّبْهَةِ لَا يُمْكِنُ نَفْيُهُ بِحَالٍ ؛
وَلَا يَحْتَاجُ لِلرَّابِطَةِ اُنْظُرْ المَادَّةَ ( 66 ) حَتَّى لَوْ قَالَ أَحَدٌ لِآخَرَ :
لَوْ تَمَضْمَضَ أَوْ اسْتَنْشَقَ لِغَيْرِ طَهَارَةٍ ،
أَوْ سِتٍّ لَا يَخْفَى أَنَّ هَذِهِ مَسْأَلَةُ المَتْنِ فَمَا فَائِدَةُ إعَادَتِهَا ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ لَمْ يَجِدْ المُقَلِّدُ مَنْ يُقَلِّدُهُ أَوْ تَحَيَّرَ المُجْتَهِدُ فَإِنَّهُ يَتَخَيَّرُ جِهَةً تَرْكَنُ إلَيْهَا نَفْسُهُ وَيُصَلِّي .
وَهُوَ مَا بَعْدَ البُلُوغِ ،
24071 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ عَنْ مَالِكٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ
لَكِنَّهُ عُفِيَ عَنْ القَلِيلِ لِمَشَقَّةِ الِاحْتِرَازِ عَنْهُ وَهُنَا المَوْجُودُ حَالَ الشَّكِّ مَحْسُوبٌ مِنْ الصَّلَاةِ عَلَى كُلِّ حَالٍ ،
لِأَنَّ كُلَّ كُمٍّ مَشْكُوكٌ فِي أَنَّهُ المُصَابُ بِالنَّجَاسَةِ قُلْت نَعَمْ ،
اُنْظُرْ المُقَدِّمَاتِ فَكَأَنَّهُ رَشَّحَ أَنْ لَا شَيْءَ لِوَلَدِ البَنَاتِ ثُمَّ قَالَ :
رِجْلِهِ اليُسْرَى ( دُخُولًا )؛
وَيَأْمُرُ فِيهَا المُتَمَتِّعِينَ وَالمَكِّيِّينَ بِطَوَافِ الوَدَاعِ قَبْلَ خُرُوجِهِمْ وَبَعْدَ إحْرَامِهِمْ .
وَإِنْ كُنَّ ثَمَانِيًا اعْتَزَلَ المُخْتَارَاتِ ،
أَوْ رَجُلٍ وَامْرَأَتَيْنِ عِنْدَنَا .
زَوِّجْهَا مِنِّي فَقَالَ :
وُضِعَ عَنْ المُبْتَاعِ قَدْرُ ذَلِكَ مِنْ الثَّمَنِ إنْ أُجِيحَ الثُّلُثُ رَجَعَ بِثُلُثِ الثَّمَنِ ،
قَدْ أَخْطَأْت السُّنَّةَ ،
6027 - حَدَّثَنَا أَبُو اليَمَانِ أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ عَنْ الزُّهْرِيِّ أَخْبَرَنِي سَالِمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ سَمِعْتُ عُمَرَ يَقُولُ مَنْ ضَفَرَ فَلْيَحْلِقْ وَلَا تَشَبَّهُوا بِالتَّلْبِيدِ وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَقُولُ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُلَبِّدًاِ ()
وَفِي القَدْرِ فَلَا يَصِحُّ بِخَمْسَةٍ عَلَى عَشْرَةٍ وَعَكْسُهُ لِأَنَّ الحَوَالَةَ مُعَاوَضَةُ إرْفَاقٍ جُوِّزَتْ لِلْحَاجَةِ ،
( وَيُقَدَّمُ أَخٌ لِأَبَوَيْنِ عَلَى أَخٍ لِأَبٍ ) وَابْنُ أَخٍ لِأَبَوَيْنِ عَلَى ابْنِ أَخٍ لِأَبٍ ،
سَأَلْتُ مَالِكًا عَنْ الشَّاعِرِ ،
وَمَفْهُومُهُ أَنَّهَا لَا تَرِثُ مِنْهُ أَكْثَرَ مِنْ فَرْضِهَا .
وَكَذَلِكَ قَالَ لِي مَالِكٌ فِيمَنْ أَقَامَ شَاهِدًا عَلَى مَالٍ وَأَبَى أَنْ يَحْلِفَ مَعَهُ وَرَدَّ اليَمِينَ عَلَى المَطْلُوبِ ثُمَّ بَدَا لَهُ أَنْ يَحْلِفَ فَلَيْسَ لَهُ ذَلِكَ ،
وَاللَّهُ مُحِيطٌ بِالكَافِرِينَ يَقُولُ اللَّهُ وَاللَّهُ مَنْزِلٌ ذَلِكَ بِهِمْ مِنَ النِّقْمَةِ أَيْ مُحِيطٌ بِالكَافِرِينَ .
وَيَعْتَقِدُ أَنَّهُمْ لَا عَقِيدَةَ لَهُمْ فِي أُصُولٍ أَصْلًا ،
أَوْ بِالصَّلَاةِ وَهُوَ :
قَدْ قَامَتْ الصَّلَاةُ } رَوَاهُ أَحْمَدُ وَأَبُو دَاوُد وَالنَّسَائِيُّ .
الحَائِطِ وَفِي إصْلَاحِهِ أَوْ لَمْ يُقَصِّرُوا ( الأَنْقِرْوِيُّ ).
لِأَنَّهَا فِي حُكْمِ الزَّوْجَاتِ .
وَحَتَّى لَا نُحْرَمَ ذَلِكَ العَدَدَ مِنْ كُتَّابِ أُورُوبَّا الَّذِينَ يَمِيلُونَ إِلَى الإِنْصَافِ فِي حَدِيثِهِمْ عَنْ سُلُوكِ المُسْلِمِينَ العِلْمِيِّ ،
( وَإِذَا صَارَ ) المَيِّتُ ( رَمِيمًا ،
حَدَّثَنَا أَبُو النَّجَاشِيِّ ،
لَمْ نَزَلْ نَسْمَعُ مِنْ الثِّقَاتِ وَغَيْرِهِمْ أَنَّهُ عَدْلٌ رِضًا فَيُقْبَلُ كَمَا يَأْتِي فِي شَهَادَةِ السَّمَاعِ .
يَتَخَيَّرُ مَا لَمْ يَبْلُغْ أَحَدُهُمَا قَدْرَ رُبُعِ الثَّوْبِ لِاسْتِوَائِهِمَا فِي المَنْعِ ،
أَيْ فَهِيَ دَعْوَى مِنْهُ تَحْتَاجُ لِبَيِّنَةٍ مِنْهُ عَلَى إثْبَاتِ ذَلِكَ المِلْكِ .
وَوَجْهُ ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ أَنَّ المَيِّتَ قَدْ يَكُونُ فِي بَطْنِهِ نَجَاسَةٌ مُنْعَقِدَةٌ لَا تَخْرُجُ بِالمَسْحِ قَبْلَ الغُسْلِ ،
وَاجِبٌ كَلُبْسِ البَيْضَةِ المَانِعِ مِنْ السُّجُودِ ،
لَا وَطِئْتُك لِتَحْبَلِي مِنْ وَطْئِي ؛
لِتَمَكُّنِهِ مِنْ مُتَابَعَتِهِ إذَنْ .
وَكَذَلِكَ لَوْ قَتَلَتْ امْرَأَةٌ مُسْلِمَةٌ أَوْ ذِمِّيَّةٌ قَتِيلًا ،
عَلَى الأَبِ الضَّامِنِ أَوْ تَرْجِعُ هِيَ عَلَى الأَبِ وَلَا يَرْجِعُ هُوَ عَلَى الزَّوْجِ ،
وَالتَّوْكِيلُ بِتَقَبُّلِ الأَعْمَالِ جَائِزٌ كَانَ الوَكِيلُ يُحْسِنُ مُبَاشَرَةَ العَمَلِ أَوْ لَا يُحْسِنُ ،
قَيْدٌ ) خَبَرُ مُبْتَدَأٍ مَحْذُوفٍ أَيْ وَقَوْلُهُ وَأَعْلَنَ قَيْدٌ إلَخْ .
لِأَنَّ وُرُودَ النَّصِّ فِي خِيَارِ البَيْعِ بِثَلَاثَةِ أَيَّامٍ وَرَدَ فِيهِ ،
وَأَنْ تَكُونَ الإِصَابَةُ صَحِيحَةً بِانْتِشَارٍ وَلَا مُنَاكَرَةٍ ،
وَفِي غَلَطِهِ بِالنَّقْصِ أَيْ بِأَنْ قَالَ هِيَ عِشْرُونَ فَإِذَا هِيَ ثَلَاثُونَ .
( مَسْأَلَةٌ ) وَقَفَ فِي مَرَضِ مَوْتِهِ أَمْلَاكًا تَقْدِيرُ أُجْرَتِهَا فِي كُلِّ شَهْرٍ مِائَةٌ وَعِشْرُونَ دِرْهَمًا عَلَى ابْنَتَيْهِ وَأُخْتِهِ وَشَرَطَ أَنْ يَبْدَأَ مِنْهُ بِثَلَاثِينَ دِرْهَمًا فِي كُلِّ شَهْرٍ لِقِرَاءَةِ سَبْعٍ وَتَفْرِقَةِ خُبْزٍ وَمَا فَضَلَ عَلَيْهِنَّ ثُمَّ مَاتَ وَهُنَّ وَارِثَاتٌ وَلَمْ تُجِزْ الوَرَثَةُ فَهَلْ الثَّلَاثُونَ تُصْرَفُ مَحْسُوبَةً مِنْ ثُلُثِ مَالِهِ وَمَا زَادَ مِيرَاثُ أَوْ كُلُّ الثُّلُثِ مَوْقُوفٌ عَلَى قِرَاءَةِ السَّبْعِ وَالخُبْزِ خَاصَّةً ؟
وَيُظْهَرُ لَهُ مِنْ الوَعِيدِ مَا يَقُودُهُ إلَيْهَا طَوْعًا ،
وَسَبَقَ أَنَّ المَذْهَبَ لَا بَأْسَ بِالقِرَاءَةِ فِي المُصْحَفِ ،
وَقُتِلَ مَنْ كَانَ مَعَهُ مِنْ الأَنْصَارِ .
وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ أَنَّهُ أَصَمُّ ؛
وَلَوْ شَرِيكَهُ لِانْفِسَاخِ عَقْدِ الشِّرْكَةِ ،
عَنْ جَرِيرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ،
3873 - وَإِنْ جَاءَتْ بِأَمَانٍ صَنَعَتْ فِي مَالِهَا مَا أَحَبَّتْ ،
لَكِنْ بِشَرْطِ أَنْ يَغْرَمَ أَرْشَ مَا هَدَمَهُ مِنْ بِنَاءِ الوَقْفِ لِيُعَادَ الوَقْفُ بِذَلِكَ الأَرْشِ كَمَا كَانَ ،
{ هَاهْ مَا كَانَتْ هَذِهِ تُقَاتَلُ ،
وَإِنَّمَا اسْتَثْنَى قَدْرَ هَذِهِ الأُمُورِ لِلضَّرُورَةِ ،
مُشْتَرَكٌ ) قَالَ ابْنُ الحَاجِبِ وَعَلَيْهِ أَجْمَعَ أَهْلُ اللُّغَةِ .
وَهُوَ مُوَافِقٌ لِقَوْلِ المُصَنِّفِ :
لِدَلِيلٍ آخَرَ .
وَلِهَذَا تُنْسَبُ كُلُّ الأُمِّ إلَيْهِ بِوَاسِطَةِ الوَلَدِ يُقَالُ :
إِمَّا عَمْرٌو ، وَإِمَّا عُمَارَةُ ،
وَقِسْمٌ لَهُ شَبَهٌ بِالبَيْعِ وَالنِّكَاحِ وَهُوَ الكِتَابَةُ يُبْطِلُهَا جَهَالَةُ البَدَلِ وَلَا يُبْطِلُهَا الشَّرْطُ الفَاسِدُ .
مَهْرِ المِثْلِ .
وَمَا تَرَدَّدَ فِي إلْحَاقِهِ بِأَيِّهِمَا اُخْتُلِفَ فِيهِ وَلَا ضَبْط لَهَذِهِ المَرَاتِبِ ،
أَوْ مُنْكِرًا ،
النَّعَمُ الإِبِلُ فَقَطْ وَيُذَكَّرُ وَيُؤَنَّثُ ،
فَلاَ تَبْكِي ،
وَإِنَّمَا لَمْ تَحِلَّ لَهُ التَّصَرُّفَاتُ مِنْ الوَطْءِ وَالأَكْلِ وَلَمْ تَجِبْ الشُّفْعَةُ فِيهَا ؛
وَالقَائِلُ بِصِحَّةِ إسْلَامِهِ يَقُولُ :
657 حَدَّثَنَا أَبُو حَاتِمٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ ،
مُطْلَقًا ) أَيْ مَنْصُوصَةً كَانَتْ أَوْ مُسْتَنْبَطَةً فِي التَّعَاقُبِ أَوْ فِي المُعَيَّنَةِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ مَعَ رِجَالٍ خَشْيَةَ افْتِتَانِ النِّسَاءِ وَهُوَ مَرْدُودٌ فَقَدْ { جَهَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ }،
وَلَوْ يَسِيرًا ( وَالبَرَصِ المُضِرِّ ) أَيْ الفَاحِشِ دُونَ اليَسِيرِ ( الحَادِثَيْنِ بَعْدَهُ ) أَيْ بَعْدَ العَقْدِ بَعْدَ التَّأْجِيلِ سَنَةً إنْ رُجِيَ بُرْؤُهُ ،
فَقَالَ عُمَرُ أَمِيرُ المُؤْمِنِينَ :
بِأَنَّ الفَسْخَ إلَخْ ) قَضِيَّةُ هَذَا الفَرْقِ أَنَّهُمَا لَوْ تَقَايَلَا وَقَدْ أَجَّرَهُ المُشْتَرِي مُدَّةً أَنَّ البَائِعَ لَا يَرْجِعُ عَلَى المُشْتَرِي بِالأُجْرَةِ لِأَنَّ الإِقَالَةَ إنَّمَا تَقَعُ بِاخْتِيَارِهِمَا فَلَيْسَ الرَّدُّ فِيهَا قَهْرِيًّا ،
أَنَّهُ يَرْجِعُ عَلَيْهِ بِالغَلَّةِ .
اقْرَءُوا سُورَةَ البَقَرَةِ فَإِنَّ أَخْذَهَا بَرَكَةٌ ،
وَرَأْسَ الشَّهْرِ لِيَصِيرَ التَّقْدِيرُ وَأَمْرُك بِيَدِك رَأْسَ الشَّهْرِ ضَرُورَةَ تَصْحِيحِ قَوْلِهِ :
قَوْلُهُ ( وَيُكْثِرُ الدُّعَاءَ ) يَعْنِي فِي يَوْمِهَا ،
وَكُلُّ ذَلِكَ دَلِيلُ صِدْقِ المُدَّعِي فِي دَعْوَاهُ ؛
وَفِي حَدِيثِ مُعَاذٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
فَإِنْ بِيعَ بِقَدْرِ التَّسْمِيَةِ أَوْ القِيمَةِ فَوَاضِحٌ ( وَ ) إنْ بِيعَ بِأَقَلَّ ( غَرِمَ ) الوَكِيلُ ( النَّقْصَ ) وَقَدْ كَانَ دَفَعَهُ ،
وَمِنْ غَالِبِهِ إنْ تَعَدَّدَ وَغَلَبَ وَاحِدٌ وَمِنْ أَيِّ وَاحِدٍ إنْ لَمْ يَغْلِبْ شَيْءٌ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الوَلَدَ يَتْبَعُ أَشْرَفَ أَبَوَيْهِ دِينًا ،
عَاشَ العَرَبُ فِي جَاهِلِيَّتِهِمْ يَعْبُدُونَ الأَوْثَانَ ،
وَلَا يَضْمَنُهُ ) أَيْ :
أَلَّا يَبْلُغَ فِي التَّعْزِيرِ أَدْنَى الحُدُودِ ،
( جَمَادٌ وَحَيَوَانٌ ) كَانَ يَنْبَغِي أَنْ يَزِيدَ وَغَيْرَهُمَا كَفَضَلَاتِ الحَيَوَانِ ،
( قَوْلُهُ فَكَبَّرَ وَوَقَفَ حَتَّى رَفَعَ الإِمَامُ رَأْسَهُ ) وَكَانَ يُمْكِنُهُ الرُّكُوعُ أَوْ لَمْ يَقِفْ بَلْ انْحَطَّ فَرَفَعَ الإِمَامُ قَبْلَ رُكُوعِهِ لَا يَصِيرُ مُدْرِكًا لِهَذِهِ مَعَ الإِمَامِ .
وَلَا يُحْكَمُ بِالبَيْضَةِ ( إنْ شَهِدَا أَنَّ هَذِهِ البَيْضَةَ مِنْ طَيْرِهِ ) حَتَّى يَشْهَدَا أَنَّهَا بَاضَتْهَا فِي مِلْكِهِ ،
وَيَجِبُ تَفْرِيقُ لُحُومِ وَجُلُودِ هَذِهِ الدِّمَاءِ وَبَدَلِهَا مِنْ الطَّعَامِ عَلَى المَسَاكِينِ فِي الحَرَمِ ،
وَقَطَعَ بِهِ كَثِيرٌ مِنْهُمْ وَاسْتَحَبَّهُ ابْنُ الزَّاغُونِيِّ فِيهَا وَاخْتَارَهُ بَعْضُ الأَصْحَابِ ،
وَقَضِيَّةُ العِلَّةِ أَنَّ البَعِيدَ المُشْتَغِلَ بِتِلَاوَةٍ يَسْجُدُ لَهَا ؛
مِثْلَهُ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ ،
لِأَنَّ الحُكْمَ بِغَيْرِ عِلْمٍ مُنَافٍ لِلْعَدَالَةِ ( قَوْلُهُ وَالأَمْرُ بِالجَزَاءِ ) أَيْ المَحْكُومُ عَلَيْهِ يَأْمُرُهُمَا بِالجَزَاءِ أَيْ بِالحُكْمِ عَلَيْهِ لَا بِخُصُوصِيَّةِ لَفْظِ الجَزَاءِ فَفِي المُدَوَّنَةِ فَإِنْ أَمَرَهُمَا بِالحُكْمِ وَالجَزَاءِ مِنْ النَّعَمِ فَحَكَمَا وَأَصَابَا .
وَتَجُوزُ شَهَادَتُهُنَّ عَلَى شَهَادَةٍ ،
( وَإِنْ عَتَقَ ) المَبِيعَ ( عَلَى مَالٍ أَوْ قَتْلٍ لَا يَرْجِعُ بِشَيْءٍ ) لِأَنَّهُ حَبَسَ بَدَلَهُ فِي الإِعْتَاقِ عَلَى مَالٍ وَحَبْسُ البَدَلِ كَحَبْسِ المُبْدَلِ .
نَعَمْ عَلَيْهِ إثْمُ الجَرَاءَةِ .
نَحْوِ الخَوْفِ ،
وَهُوَ الَّذِي حَقَّقْتُهُ فِي الرِّسَالَةِ ،
أَوْ مِنْ غَيْرِ قَطْعٍ أَصْلًا فَعَلَيْهِ الفِدْيَةُ .
أَشْبَهَ عَكْسَهُ ( فَإِنْ رَضِيَ بِالمُقَامِ ) مَعَهَا ( فَمَا ) حَمَلَتْ بِهِ ( وَلَدَتْهُ ،
9664 - حَدَّثَنَا أَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ بْنُ أَخِي ابْنِ وَهْبٍ ،
وَحَكَى الوَاحِدِيُّ مَعَ المَدِّ لُغَةً ثَالِثَةً ،
وَالعَطْفُ لِلْمُشَارَكَةِ ،
أَوْ شَرْطٌ لِاخْتِصَاصِ المُرْتَهِنِ بِهِ فَإِذَا لَمْ يُطْبَعْ عَلَيْهِ حَتَّى حَصَلَ مَانِعٌ كَانَ المُرْتَهِنُ أُسْوَةَ الغُرَمَاءِ ،
انْتِظَارُهَا لِلطُّهْرِ المُحَقَّقِ مَعَ الإِحْرَامِ فِيهِ مَشَقَّةٌ شَدِيدَةٌ .
وَقَعَ خِلَافٌ فِي مُدَّةِ عِمَارَةِ الدُّنْيَا ،
لِأَنَّهُ حَقُّ اللَّهِ وَاخْتُلِفَ فِي العَوْدِ فَقِيلَ :
لِأَنَّهُ بِمَنْزِلَةِ أَطْرَافِ الحَيَوَانِ لِاتِّصَالِهِ بِهَا خِلْقَةً ،
إنْ سَلَّمَ اللَّهُ مَالِي فَلِلَّهِ عَلَيَّ كَذَا ).
تَقُولُ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ اللَّهُمَّ ارْحَمْهُ }،
لِئَلَّا يُمَلِّكَهَا مَا يُنْكِرُهُ .
وَحِفْظُ ثِيَابِهِ مِنْ المُتَقَاطَرِ ،
فَأَعْتَقَ مِلْكَ نَفْسِهِ ( وَأَمَّا ) عَلَى أَصْلِ أَبِي حَنِيفَةَ ،
قُلْت مَا زَعَمَهُ أَنَّهُ لَيْسَ كَذَلِكَ هُوَ كَذَلِكَ وَهُوَ الحَقُّ الَّذِي لَا مَحِيدَ عَنْهُ ،
بِمِثْلِ حَدِيثِ مَالِكٍ وَلَمْ يَذْكُرْ قَوْلَ ابْنِ شِهَابٍ .
( وَتَشْمِيسِ ) مَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ ،
عَنْ سَلْمِ بْنِ جُنَادَةَ ،
فَالآخَرُ بَعْدَ مَوْتِ سَيِّدِهِ مُنْذُ مَلَكَهُ ،
وَتَقْيِيدُهَا مَنْ عُلِمَ بِالِانْقِطَاعِ إلَيْهَا يَكُونُ الزَّوْجُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ وَلَدِهِ تَفَاقُمٌ ،
لِأَنَّ المَقْصُودَ قَطْعُ المُنَازَعَةِ ،
مِثْلُ تَصْنِيفِ العِلْمِ وَبِنَاءِ المَدَارِسِ وَنَحْوِهَا ،
وَقَدْ صَحَّ مَا رُوِّينَا مِنْ طَرِيقِ ابْنِ الجَهْمِ ،
المَسْأَلَةُ الخَامِسَةَ عَشْرَةَ - لِلدَّائِنِ أَوْ نَائِبِهِ اسْتِيفَاءُ الدَّيْنِ ،
وَإِنْ لَمْ يَعُدْ مَكَانَهُ مِثْلُهُ بَلْ أَخْلَفَ دُونَ الأَوَّلِ لَا يَسْقُطُ الضَّمَانُ بَلْ كَانَ عَلَيْهِ مَا نَقَصَ ،
( وَلَا تُكَرَّرُ ) صَلَاةُ كُسُوفِ الشَّمْسِ إنْ أَتَمَّتْ قَبْلَ انْجِلَائِهَا وَالزَّوَالُ فِيهَا لِمَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ إنْ أَتَمُّوا صَلَاةَ الكُسُوفِ وَالشَّمْسُ بِحَالِهَا فَلَا يُعِيدُوا الصَّلَاةَ وَلَكِنْ يَدْعُونَ ،
وَرَوَى ابْنُ وَهْبٍ { كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقْرَأُ فِيهَا بِقُلْ يَا أَيُّهَا الكَافِرُونَ وَ { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ } } وَهُوَ فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ وَصَحِيحِ أَبِي دَاوُد مِنْ حَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ،
وَإِنْ كَانَتْ اسْتِدْلَالِيَّةً فَلَا بُدَّ مِنْ إبْرَازِ الدَّلِيلِ .
{ أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِنًا كَمَنْ كَانَ فَاسِقًا لَا يَسْتَوُونَ } [ السَّجْدَةَ ]،
وَلَوْ ) كَانَ ،
أَحَدُهُمَا أَلَّا يُطَاقَ جِنْسُهُ أَيْ لَا تَتَعَلَّقُ بِهِ قُدْرَةٌ .
فَإِذَا أَصَابَهُ شَيْءٌ مِنْهُ دَمٌ ؛
قَالَ مَالِكٌ ثُمَّ نَرْجِعُ بَعْدَ صَلَاةِ الجُمُعَةِ فَنَقِيلُ قَائِلَةَ الضَّحَاءِ ()
ثُمَّ لَا عُقُوبَةَ عَلَى جَانٍ ،
وَكَذَا لَوْ أَخَّرَ أَنْتِ طَالِقٌ عَنْهُمَا .
مَنَافِعُهَا مُسْتَثْنَاةٌ عَنْ مِلْكِ الزَّوْجِ فِي الفَرَائِضِ كَمَا فِي الصَّلَوَاتِ الخَمْسِ ،
لَمَّا تُوُفِّيَ زَوْجُهَا جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ أَعْجَبَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حُسْنُهَا ،
فَإِنْ صَالَحَاهُ عَلَى غَيْرِ إقْرَارٍ فَالمَالُ عَلَيْهِمَا أَثْمَانًا وَالدَّارُ بَيْنَهُمَا أَثْمَانًا إلَخْ .
يَا رَسُولَ اللَّهِ قَدْ اسْتَغَلَّ غُلَامِي ،
فَقَالَ لَا تِلْكَ قِيمَةُ مُعَاوِيَةَ لَا أَقْبَلُهَا ،
نَبَّهَ عَلَيْهِ الإِسْنَوِيُّ ) أَيْ وَغَيْرُهُ وَبِهِ صَرَّحَ الفَارِقِيُّ فَقَالَ ،
قَالَ صَلَّى اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { مَنْ أَحَبَّ أَنْ يَعْلَمَ مَنْزِلَتَهُ عِنْدَ اللَّهِ فَلْيَنْظُرْ مَنْزِلَةَ اللَّهِ تَعَالَى عِنْدَهُ } ) قِيلَ حَاصِلُهُ إنْ كَانَ العَبْدُ رَاضِيًا عَنْ اللَّهِ تَعَالَى فَاَللَّهُ رَاضٍ عَنْهُ فَلْيَنْظُرْ مَنْزِلَةَ اللَّهِ مِنْهُ ( فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يُنْزِلُ العَبْدَ مِنْهُ حَيْثُ أَنْزَلَهُ العَبْدُ مِنْ نَفْسِهِ ) فَمَنْزِلَةُ اللَّهِ عِنْدَ العَبْدِ فِي قَلْبِهِ عَلَى قَدْرِ مَعْرِفَتِهِ إيَّاهُ وَعِلْمِهِ بِهِ ،
بِخِلَافِ حَالَةِ الحَيَاةِ فَإِنَّ الخَصْمَ فِي إثْبَاتِ العِتْقِ لَيْسَ هُوَ السَّيِّدُ لِإِنْكَارِهِ بَلْ هُوَ العَبْدُ وَهُوَ مَجْهُولٌ .
وَإِنَّمَا أُخِذَتْ مِنْ يَابِسِهَا .
وَلَمْ يُبْقِهِ عِنْدَهُ عَلَى الحُكْمِ الَّذِي كَانَ عَلَيْهِ قَبْلَ ذَلِكَ فَكَانَ بِمَنْزِلَةِ أَنْ يَقْبِضَ مَا عَلَيْهِ مِنْ الدَّيْنِ ،
( قَوْلُهُ لِأَنَّهُ مِلْكُهُ ) سَوَاءٌ سَكَنَ فِي مِلْكِهِ أَوْ مِلْكِ غَيْرِهِ بِإِعَارَةٍ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : الأُمِّيَّ ()
لِمَا تَقَدَّمَ فَيُعْفَى عَنْهَا فِي الصَّلَاةِ .
فَإِذَا جَاءَ قَوْمُهُ لِيُفْسِدُوا بِاللَّيْلِ نَبَحَهُمْ الكَلْبُ فَيَنْتَبِهُ نُوحٌ عَلَيْهِ السَّلَامُ فَيَأْخُذُ الهِرَاوَةَ فَيَثِبُ لَهُمْ فَيَهْرُبُونَ مِنْهُ فَالتَأَمَ لَهُ مَا أَرَادَ .
قَتْلُ عَلِيٍّ إِيَّاهُمْ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُصْعَبٍ ،
وَعَدَاوَةُ مَنْ كَانَ صَدِيقًا أَعْظَمُ مِنْ عَدَاوَةِ مَنْ لَمْ يَزَلْ عَدُوًّا .
فَهُوَ المُعْتَمَدُ خِلَافًا لِمَا يُوهِمُهُ صَنِيعُ المَرْحُومِيِّ حَيْثُ قَالَ :
لِأَنَّهَا جَدَّةٌ ( وَمَا بَقِيَ ) فَهُوَ ( لِلْعَمِّ ) تَعْصِيبًا .
سَوَاءٌ كَانَتَا حُرَّتَيْنِ أَمْ أَمَتَيْنِ ،
وَيَصُومُ السَّبَعَةَ البَاقِيَةَ إِذَا رَجَعَ إِلَى بَلَدِهِ .
عَدَمِهِ فَلَهُ رُبُعُ التَّرِكَةِ ،
وَقَالَ أُبَيٌّ :
وَلَا خُصُومَةٌ .
وَهَذَا لِأَنَّ الأَصْلَ فِي الآدَمِيِّ عَدَمُ المِلْكِ وَالمَالِيَّةِ إذْ الأَصْلُ فِيهِ أَنْ يَكُونَ حُرًّا ؛
( بَعِيدَةً ) بِأَنْ يَكُونَ فِيهَا تَخَطِّي صَفَّيْنِ فَأَكْثَرَ .
وَعَنْهُ أَنَّهُمْ يَخْرُجُونَ فِيهِمَا لِلْعُذْرِ ،
أَبِي يُوسُفَ لِاشْتِرَاطِهِ أَنْ لَا يَتَخَلَّلَ بَيْنَ الغُسْلِ وَالصَّلَاةِ حَدَثٌ وَالغَالِبُ فِي مِثْلِ هَذَا القَدْرِ مِنْ الزَّمَانِ حُصُولُ حَدَثٍ بَيْنَهُمَا ،
وَأَشْبَهُ مَا فِيهِ قَوْلُ ابْنِ قُتَيْبَةَ فَإِنَّهُ عَبَّرَ عَنْ اللَّفْظَيْنِ بِمَعْنَيَيْنِ مُتَغَايِرَيْنِ مُقَيَّدَيْنِ .
( مُجْتَهِدًا ) وَيُقَدَّمُ المُجْتَهِدُ العَدْلُ عَلَى المُجْتَهِدِ الفَاسِقِ فَإِنْ فُقِدَ المُجْتَهِدُ مُطْلَقًا فَعَدْلٌ جَاهِلٌ أَوْلَى مِنْ عَالِمٍ فَاسِقٍ ،
فَقَدْ سَقَطَ دَيْنُ المُرْتَهِنِ ،
( وَغَيْرُهَا سُنَنٌ وَآدَابٌ ) كَأَنْ يَتَوَسَّعَ فِي النَّفَقَةِ وَيُحَافِظَ عَلَى الطَّهَارَةِ وَعَلَى صَوْنِ لِسَانِهِ وَيَسْتَأْذِنَ أَبَوَيْهِ وَدَائِنَهُ وَكَفِيلَهُ وَيُوَدِّعَ المَسْجِدَ بِرَكْعَتَيْنِ وَمَعَارِفَهُ وَيَسْتَحِلَّهُمْ وَيَلْتَمِسَ دُعَاءَهُمْ وَيَتَصَدَّقَ بِشَيْءٍ عِنْدَ خُرُوجِهِ وَيَخْرُجَ يَوْمَ الخَمِيسِ فَفِيهِ خَرَجَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ فِي حَجَّةِ الوَدَاعِ أَوْ الِاثْنَيْنِ أَوْ الجُمُعَةِ بَعْدَ التَّوْبَةِ وَالِاسْتِخَارَةِ أَيْ فِي أَنَّهُ هَلْ يَشْتَرِي أَوْ يَكْتَرِي وَهَلْ يُسَافِرُ بَرًّا أَوْ بَحْرًا وَهَلْ يُرَافِقُ فُلَانًا أَوْ لَا لِأَنَّ الِاسْتِخَارَةَ فِي الوَاجِبِ وَالمَكْرُوهِ لَا مَحَلَّ لَهَا وَتَمَامُهُ فِي النَّهْرِ .
وَالحَاصِلُ أَنَّ الغَائِبَ المَبِيعَ بِالصِّفَةِ عَلَى اللُّزُومِ يَجُوزُ النَّقْدُ فِيهِ تَطَوُّعًا مُطْلَقًا ،
لِأَنَّ بَعْدَ صَلَاةِ الصُّبْحِ مُشَارَكَةً لَهُ فِي شُهُودِ المَلَائِكَةِ أَيْ وَارْتِفَاعُ الأَعْمَالِ لِحَدِيثِ { يَتَعَاقَبُونَ فِيكُمْ مَلَائِكَةٌ } إلَخْ ،
وَقَالَ الهِنْدُوَانِيُّ لَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ مَسْمُوعًا لَهُ ،
صِرٌّ بِهِ ،
( قَوْلُهُ وَيُسَنُّ الدُّعَاءُ المَشْهُورُ ) قَدَّمْنَا فِي بَحْثِ الوَاجِبَاتِ التَّصْرِيحَ بِذَلِكَ عَنْ النَّهْرِ .
يُسْتَحَبُّ أَنْ يَسْتَبْطِنَ الوَادِيَ فَيَسْتَقْبِلَ القِبْلَةَ ،
وَإِنَّمَا مَنَعْت إلَخْ ) رَدٌّ لِدَلِيلِ مُقَابِلِ الأَصَحِّ مِنْ القِيَاسِ عَلَى القَصْرِ ( قَوْلُهُ :
وَيَكُونُ المُرَادُ بِمَنْ ،
وَلِرَبِّ الأَرْضِ أَنْ يُضَمِّنَ نُقْصَانَ الأَرْضِ فِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ الأَوَّلِ وَهُوَ قَوْلُ مُحَمَّدٍ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ - إنْ شَاءَ الوَكِيلَ ،
وَلَمْ يَذْكُرْهُ عَقِبَ العِتْقِ لِيَكُونَ وَاقِعًا عَقِبَ سَائِرِ أَنْوَاعِهِ .
لِأَنَّ الوُجُوبَ فِي العَبْدِ الحَيِّ عَنْهُ فَيُعْتَبَرُ مَكَانُهُ وَفِي المَيِّتِ لَا فَيُعْتَبَرُ مَكَانُ المَوْلَى .
وَهُوَ كِنَايَةٌ عَنْ الإِتْيَانِ بِهَذَا القَوْلِ جَهْرًا بِلَا تَوَقُّفٍ وَلَا خَوْفٍ مِنْ تَكْذِيبِ طَاعِنٍ ،
فَصْلٌ ( هَدْيُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي التَّنْبِيهِ وَصَرَاحَتُهُ فِي التَّعْلِيمِ ).
وَإِلَّا لَمْ تَجُزْ المُفَارَقَةُ ) أَيْ خِلَافًا لِمَا أَطَالَ بِهِ الإِسْنَوِيُّ ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ التَّجَمُّلُ لِلصَّلَاةِ فَقَدْ { نَهَى صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يُصَلِّيَ الرَّجُلُ فِي الثَّوْبِ الوَاحِدِ لَيْسَ عَلَى عَاتِقِهِ مِنْهُ شَيْءٌ } الثَّالِثُ أَنَّ مَا عَدَا العَوْرَةَ مِنْ البَدَنِ يُسْتَرُ مُرُوءَةً وَلِهَذَا تَسْقُطُ الجُمُعَةُ عَمَّنْ لَمْ يَجِدْ مَا يَسْتُرُ بَقِيَّةَ بَدَنِهِ ،
وَلِذَا صَحَّ تَعْلِيقُ الإِبْرَاءِ بِكَائِنٍ ،
وَهِيَ الوَارِثَةُ مَعَ المَجْحُودِ فَتَكُونُ القِسْمَةُ بَيْنَهُمَا عَلَى ثَمَانِيَةٍ لَهَا الثُّمُنُ ،
وَفِيهَا أَيْضًا أَيْ فِي المُدَوَّنَةِ فِي كِتَابِ الرُّهُونِ .
وَالوَجْهَ الَّذِي تَقَرَّرَ ذَلِكَ بِهِ عِنْدَهُ ،
لِأَنَّهُ أَمِينٌ ( قَوْلُهُ وَفِي الجَهْلِ ) أَيْ وَفِي جَهْلِ الغَرِيمِ بِتَفْرِيطِ الوَكِيلِ وَعَدَمِ تَفْرِيطِهِ قَوْلَانِ بِالرُّجُوعِ عَلَى ذَلِكَ الوَكِيلِ وَعَدَمُ الرُّجُوعِ عَلَيْهِ ،
سَوَاءٌ عَلِمَ بِمَوْتِ صَاحِبِهِ أَوْ لَمْ يَعْلَمْ ؛
وَرُدَّتْ عَلَى المَوْلَى ،
607 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ ،
وَأَنَّهُ لَا يَحْصُلُ الفَسْخُ بِالوَطْءِ وَالإِعْتَاقِ وَالبَيْعِ .
يَأْكُلُ مَا يَصِيدُهُ مِنْ طَيْرٍ أَوْ غَيْرِهِ تَخَافُهُ الدَّجَاجُ ،
فَلَا يَلْزَمُ بِنَاءً عَلَى ذَلِكَ عَدَمُ وُجُودِ تَرْتِيبٍ بَيْنَ الأَوْلِيَاءِ وَأَنْ لَا تَكُونَ وِلَايَةُ الحَاكِمِ مُتَأَخِّرَةً ؟
ثُمَّ إنَّ المُشْتَرِيَ الثَّانِيَ وَجَدَ عَيْبًا فَرَدَّهُ عَلَى المُشْتَرِي الأَوَّلِ بِنُكُولِهِ لَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يَرُدَّهُ عَلَى بَائِعِهِ ،
هَذِهِ الرِّوَايَةُ تُغْنِي عَنْ تَأْوِيلِ الرَّافِعِيِّ :
وَإِنْ نَذَرَ أَيَّامًا يَعْتَكِفُهَا لَزِمَهُ مَا نَذَرَ .
وَاتِّصَالِ نَسَبِهِ ،
وَالقَلْبُ المُنِيبُ :
وَيُحْتَمَلُ أَنَّ الحَرْفَ إنْ أَثْبَتَ فِيهِ بِقَصْدِ القُرْآنِيَّةِ امْتَنَعَ البَيْعُ حِينَئِذٍ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يُخْلِصْ النِّيَّةَ لِلْفَرْضِ ،
مَضَتْ السُّنَّةُ أَنَّ فِي الحُلِيِّ الزَّكَاةَ .
مِنْهُ ) أَيْ مِنْ الثَّمَنِ .
وَأَعْظَمُهَا ثِيَابُ الإِنْسَانِ الَّتِي عَلَيْهِ وَنَعْلُهُ وَمِنْطَقَتُهُ ،
لِأَنَّ الحَاصِلَ بِالمَصْدَرِ أَثَرُهُ وَلَا يَتَأَتَّى العَكْسُ ؛
وَالشَّيْءُ لَا يُنْقِصُهُ مَا هُوَ دُونَهُ ،
بِقَدْرِ أُجْرَةِ المِثْلِ ) أَيْ أَمَّا إنْ شَرَطَ النَّظَرَ لِغَيْرِهِ وَجَعَلَ لِلنَّاظِرِ أَكْثَرَ مِنْ أُجْرَةِ المِثْلِ لَمْ يَمْتَنِعْ كَمَا يَأْتِي بَعْدَ قَوْلِ المُصَنِّفِ فَإِنْ فَوَّضَ إلَيْهِ هَذِهِ الأُمُورَ ( قَوْلُهُ :
كُلُّ صَرِيحٍ اُسْتُعْمِلَ فِي مَكَانِ إمْكَانِ اسْتِعْمَالِهِ لَمْ يُصْرَفْ بِالنِّيَّةِ لِغَيْرِهِ .
وَاتَّفَقُوا عَلَى العَلَامَةِ المُمَيِّزَةِ لِمِلْكِهِمْ ،
وَلَا أَغْلَبَ مِنَ القِيَاسِ الَّذِي هُوَ أَحَدُ الأَدِلَّةِ .
وَالحَسَنِ بْنِ حَيٍّ :
غَيْرَ أَنَّهُ لَا يُصَلِّي عَلَيْهَا المَكْتُوبَةَ وَفِي رِوَايَةٍ لِلْبُخَارِيِّ ،
وَلَا وَرَثَةَ .
انْتَجَى عُمَرُ وَعُثْمَانُ بْنُ حُنَيْفٍ فِي المَسْجِدِ وَالنَّاسُ مُحِيطُونَ بِهِمَا ، فَلَمْ يَزَالَا يَتَجَادَلَانِ فِي الرَّأْيِ حَتَّى أَغْضَبَ عُثْمَانُ عُمَرَ ،
فَإِنْ قَالَ وَلِيُّ قَتِيلِ الجَارِيَةِ :
وَعِوَضِ الخُلْعِ ،
قِيلَ وَمَا الحَدَثُ ؟
فِي صُورَةِ التَّقْيِيدِ وَ ( قَوْلُهُ وَلِأَنَّ الإِطْلَاقَ إلَخْ ) أَيْ فِي صُورَةِ الإِطْلَاقِ ( قَوْلُهُ أَنْ يُرِيدَ ) أَيْ :
قَدْ مَرَّ مَعَنَا فِي شَرْحِ هَذِهِ المَادَّةِ بِأَنَّ ( لِلْوَلِيِّ وَالوَصِيِّ حَقَّ التَّصَرُّفِ بِلَا إذْنِ الشَّخْصِ الَّذِي هُوَ تَحْتَ وِلَايَتِهِ أَوْ وِصَايَتِهِ )؛
وَكَوْنِ أَصْلِهِ مِنْ القُطْنِ مَثَلًا ثُمَّ طُرِّزَ بِالحَرِيرِ .
22410 - حَدَّثَنَا أَبُو المُغِيرَةِ حَدَّثَنَا الأَوْزَاعِيُّ حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ أَبِي كَثِيرٍ عَنْ أَبِي قِلَابَةَ عَنْ أَبِي أَسْمَاءَ الرَّحَبِيِّ عَنْ ثَوْبَانَ مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَرَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالبَقِيعِ فِي ثَمَانِ عَشْرَةَ لَيْلَةً خَلَتْ مِنْ رَمَضَانَ بِرَجُلٍ يَحْتَجِمُ فَقَالَ أَفْطَرَ الحَاجِمُ وَالمَحْجُومُ ()
وَالمُعْتَمَدُ أَنَّهُ لَا يَكْفُرُ مُطْلَقًا سَوَاءٌ كَانَ اعْتِقَادُهُ مُطْلَقَ التَّجَسُّمِ أَوْ أَنَّهُ كَالأَجْسَامِ فَالمُجَسِّمُ مَنْ يُثْبِتُ لِلَّهِ جِسْمًا ،
قَالَ فَجَلَسَ عَلَيْهِ قَالَ فَخَرَجَ مِنْ تَحْتِهَا وَمَا مَسّتْ رَأْسَهُ .
وَيُنْدَبُ كَمَا فِي الإِحْيَاءِ أَنْ يَنْوِيَ بِفِطْرِهِ إدْخَالَ السُّرُورِ عَلَيْهِ .
فَهُوَ عِنْدِي تَفْلِيسٌ كَتَفْلِيسِ السُّلْطَانِ سَوَاءٌ .
وَذَلِكَ إِنَّمَا يَثْبُتُ لِلْعَامِّيِّ بِطَرِيقٍ إِجْمَالِيٍّ ،
الثَّالِثَةُ وَالرَّابِعَةُ لِلْإِمَامِ تُفْسِدُ لِوُجُودِ الشَّرِكَةِ فِيهِمَا لِأَنَّهُمَا فِيهِمَا لَاحِقَانِ ،
مَا يَفُوتُ بِهِ كُفْءٌ رَاغِبٌ .
وَصِفَةُ ذَلِكَ كَمَا قَالَ الإِمَامُ المُحَقِّق أَنْ تَقُولَ بِسْمِ اللَّهِ وَتَشْرَبَ ،
لِأَنَّهُ سَبَبُ الوَطْءِ ؛
وَقِرَاءَةُ السُّورَةِ بَعْدَ الفَاتِحَةِ لَا تُسَنُّ كَدُعَاءِ الِافْتِتَاحِ ،
كُلُّ وَاحِدٍ مِنْ ذَلِكَ جِنْسٌ غَيْرَ اللَّحْمِ .
كَانَ يَكْتُبُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
لَا حَتَّى نَدْخُلَهَا .
( وَلِلشَّابِّ العَالِمِ أَنْ يَتَقَدَّمَ عَلَى الشَّيْخِ الجَاهِلِ ) لِمَا مَرَّ أَنَّهُ أَفْضَلُ مِنْهُ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى { هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَاَلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ } وَلِهَذَا يُقَدَّمُ فِي الصَّلَاةِ وَهِيَ أَحَدُ أَرْكَانِ الإِسْلَامِ ،
وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ وَزُفَرَ رَحِمَهُمَا اللَّهُ لَا يَنْفُذُ قِيَاسًا ،
كَانَ إِحْسَانُهُ فِيمَا ذُكِرَ لَنَا أَنَّهُ كَانَ يُعَزِّي حَزِينَهُمُ ،
( أَحَدُهَا ) المُطَالَبَةُ الصَّرِيحَةُ أَوْ مَا يَقُومُ مَقَامَهَا .
( الفُصُولَيْنِ وَالبَحْرُ ).
وَيَجِبُ أَنْ يَسْتَعِدَّ لِلْمَوْتِ كُلُّ مُكَلَّفٍ بِتَوْبَةٍ بِأَنْ يُبَادِرَ بِهَا لِئَلَّا يَفْجَأَهُ المَوْتُ المُفَوِّتُ لَهَا ،
وَكَانَ السّبْيُ سِتّةَ آلَافٍ وَكَانَتْ الإِبِلُ أَرْبَعَةً وَعِشْرِينَ أَلْفَ بَعِيرٍ وَكَانَتْ الغَنَمُ لَا يُدْرَى عَدَدُهَا ،
فَإِنَّمَا هُوَ اسْتِدْرَاجٌ الحَدِيثَ أَحْمَدُ :
حَالَةَ الإِحْرَامِ ) أَيْ بِالعُمْرَةِ ( قَوْلُهُ :
لَكِنَّهُ لَوْ عَطَفَ بِالفَاءِ كَصَاحِبِ التَّنْبِيهِ كَانَ أَحْسَنَ فَإِنَّهُ يُفِيدُ ثُبُوتَ الأَمَانَةِ مُطْلَقًا وَتَسَبَّبَ عَدَمُ السُّقُوطِ عَنْهَا انْتَهَتْ .
بَلْ قَدْ يُقَالُ :
لَمَّا ذَكَرَ أَحْكَامَ الجِنَايَةِ المُتَعَلِّقَةِ بِالآدَمِيِّ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ شَرَعَ فِي بَيَانِ أَحْكَامِهَا المُتَعَلِّقَةِ بِالآدَمِيِّ مِنْ وَجْهٍ دُونَ وَجْهٍ وَهُوَ الجَنِينُ .
وَالجَوَابُ أَنَّ الرِّوَايَةَ عَنْ عَلِيٍّ لَمْ تَسْتَقِرَّ ،
إِنَّ أَحَدَكُمَا كَاذِبٌ فَقَسَمَهُ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ .
لِأَنَّهُ نَوْعٌ مِنْ المَرَضِ .
( وَ ) إنْ اسْتَأْجَرَهُ عَلَى نَفْضِ زَيْتُونٍ أَوْ عَصْرِهِ ( بِجُزْءٍ ) مِ ( مَا سَقَطَ ) مِنْهُ بِسَبَبِ نَفْضِهِ كَثُلُثِهِ ( أَوْ ) بِجُزْءٍ مِمَّا ( خَرَجَ ) مِنْ زَيْتِهِ بِسَبَبِ عَصْرِهِ .
فَيَجْرِي فِيهِ تَقْيِيدُ ابْنِ رُشْدٍ .
بَيْنَمَا قَدْ يَتِمُّ تَثْنِيَةُ وَجَمْعُ الوَاحِدِ ،
3 - مَا أَفَاتَ المَنْفَعَةَ غَيْرَ المَقْصُودَةِ أَوْ أَخَلَّ بِهَا .
أَرَأَيْتَ الضَّالَّةَ ،
سَاقَيْتُك عَلَى نَصِيبِي أَوْ أَطْلَقَ صَحَّ ،
مَا اشْتَرَيْتَ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ :
وَجُعِلَتْ لَهُ الأَرْضُ مَسْجِدًا وَتُرَابُهَا طَهُورًا ،
وَلَمْ يَجْعَلُوا إخْرَاجَ الأَرْضِ كَالعَلَفِ لِأَنَّهُ لَيْسَ لِلْخَرَاجِ دَخْلٌ فِي تَنْمِيَةِ الزَّرْعِ .
وَقَدَّمَهُ الحَارِثِيُّ ،
لِأَنَّهُ قَاضٍ فِيهِمَا قَوْلًا وَفِعْلًا وَعَلَى مَا لِمَالِكٍ يَأْتِي بِرَكْعَةٍ بِأُمِّ القُرْآنِ وَسُورَةٍ جَهْرًا ؛
وَإِنَّ أُرِيدَ الجَعْلُ عَلَى وَجْهٍ يَكُونُ إطْلَاقُهُ فِي بَعْضِ الأَوْقَاتِ مُفِيدًا لِفَهْمِ المَعْنَى وَهُوَ وَقْتُ اقْتِرَانِ القَرِينَةِ ،
فَالقِيَاسُ كَمَا قَالَ الإِسْنَوِيُّ لُزُومُ العَوْدِ لِلْمُتَابَعَةِ ،
وَهُوَ حَدِيثُ عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ أَوْلَيْ ( وَيَأْتِي مَا ضَرَبَهُ ) عُمَرُ ( فِي الجِزْيَةِ ،
بَلْ يَعُمُّ الِاخْتِلَافَ فِي غَيْرِ ذَلِكَ أَيْضًا كَالسَّيْفِ وَالرُّمْحِ ،
وَإِنَّ صَلَاتَنَا نَحْنُ عَلَيْهِ سُؤَالُنَا لِلَّهِ تَعَالَى ،
وَعَدَلَ إلَخْ ) أُجِيبَ بِأَنَّ المُرَادَ بِالرُّؤْيَةِ مَلْزُومُهَا فَتَسَاوَى التَّعْرِيفَانِ ،
تَبْدَأُ مِنْ جَبَلِ عَيْنَيْنِ وَجُرُفِ قَنَاةَ بِاتِّجَاهِ سَلْعٍ ،
الرَّهْنُ وَثِيقَةٌ إنْ هَلَكَ فَلَيْسَ عَلَيْهِ غُرْمٌ يَأْخُذُ الدَّيْنَ الَّذِي لَهُ كُلُّهُ .
وَإِذَا اقْتَرَنَتْ بِأَوَّلِ مَفْرُوضٍ لَمْ يُثَبْ عَلَى السُّنَنِ السَّابِقَةِ ،
وَمِنْهُ تَنْشَأُ العَدَاوَةُ وَالبَغْضَاءُ لِلْمُخْتَلِفِينَ .
فَإِنْ نَقَصَ ثَمَنُهَا عَنْ دَيْنِ المُرْتَهِنِ أُتْبِعَ السَّيِّدُ بِذَلِكَ .
لِأَنَّهُ بِالإِسْلَامِ عَلَى يَدَيْ الأَوَّلِ لَمْ يَصِرْ مَوْلًى لَهُ وَلَوْ كَانَ مَوْلًى بِأَنْ عَاقَدَهُ كَانَ لَهُ أَنْ يَتَحَوَّلَ عَنْهُ ،
وَقَدْ رَوَاهُ أَيْضًا سَعِيدٌ فَخَالَفَ شُعْبَةَ فِى الإِسْنَادِ وَالمَتْنِ .
أَتْقَانِيٌّ قَوْلُهُ وَالمُبَذِّرُونَ إخْوَانُ الشَّيَاطِينِ ) الَّذِي بِخَطِّ الشَّارِحِ الشَّيْطَانِ .
أَوْ مَعَ غَيْرِهَا لَا تَنْعَقِدُ أَيْضًا ،
وَلَا يُنَافِي مَا تَقَرَّرَ مَا فِي المَجْمُوعِ أَنَّهُ يُغَسِّلُهُ بَعْدَ مَوْتِهِ الرِّجَالُ وَالنِّسَاءُ لِضَعْفِ الشَّهْوَةِ بَعْدَ المَوْتِ بِخِلَافِهَا قَبْلَهُ .
قَبْلَ الطَّبْخِ ) يَحْتَمِلُ أَنَّ حَجَرَ الجِصِّ قَبْلَ الطَّبْخِ كَذَلِكَ .
ثُمَّ قَالَ مَا مَعْنَاهُ ،
بِهِ وَلَيْسَ فِيهِ ذِكْرُ المُحْرِمِ .
فَإِذَا ظَهَرَتْ المُخَالَفَةُ بَيْنَ هَذَا القَدْرِ مِنْ الجُنُونِ وَبَيْنَ النَّوْمِ عَرَفْنَا أَنَّهُ مُتَطَاوِلٌ ،
ثُمَّ اخْتَارَ المَوْلَى دَفْعَهُ ،
كَانَتْ الخَمْرُ مَضْمُونَةً عَلَى المُسْلِمِ المُرْتَهِنِ ؛
وَقَيَّدْنَا المَوْهُوبَ لَهُ بِالحُرِّ لِأَجْلِ تَعْبِيرِ المُصَنِّفِ بِالوَارِثِ ،
[ مَا كَانَ مِنْ مِرْبَعٍ حِينَ سَلَكَ المُسْلِمُونَ حَائِطَهُ ]
وَعَنْهُ إنْ أَفَاقَ فِي الشَّهْرِ قَضَى ،
وَحَكَى ابْنُ عَبْدِ البَرِّ قَوْلًا بِرُكْنِيَّةِ طَوَافِ القُدُومِ وَلَيْسَ بِمَعْرُوفٍ ،
وَلَا لَهُ فِيهِ شُبْهَةُ المِلْكِ حَتَّى لَا يُقْتَلَ المَوْلَى بِعَبْدِهِ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { لَا يُقَادُ الوَالِدُ بِوَلَدِهِ ،
وَأَجَابَ مَنْ قَالَ بِالأَوَّلِ .
وَنَذْكُرُ دَلَائِلَ هَذِهِ الجُمْلَةِ فِي مَسَائِلِ المُرَابَحَةِ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
وَمَنْ لَمْ يَكُنْ مِنْ أَهْلِ مِنًى فَلْيُقْصِرْ الصَّلَاةَ بِمِنًى .
لِأَنَّ ثَمَنِيَّتَهَا تَتَبَدَّلُ سَاعَةً فَسَاعَةً وَيَصِيرُ سَاعَةً سِلْعَةً ،
وَالرَّاهِنُ لَمْ يَكُنْ مُتَطَوِّعًا فِيمَا أَدَّى فَاسْتَوْجَبَ الرُّجُوعُ بِهِ عَلَى المُرْتَهِنِ ،
لِأَنَّهُ أَقَلُّ مَا يَصَّدَّقُ بِهِ الصَّوْمُ ( وَإِنْ نَذَرَ صَوْمَ أَيَّامِ فَثَلَاثَةٌ ) يَكْفِيه صَوْمُهَا ؛
فَصَالَحَ ) أَيْ الإِمَامُ مَنْ أَرَادَ التَّوَجُّهَ إلَيْهِمْ ( قَوْلُهُ بِنَاءً فِيهِمَا ) أَيْ الشَّرْعِيِّ وَالحِسِّيِّ ( قَوْلُهُ :
فِي حَدِيثِ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا { وَفِي الثَّالِثَةِ بِقُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ وَبِالمُعَوِّذَتَيْنِ } وَحَدِيثُ النَّسَائِيّ أَصَحُّ إسْنَادًا وَقَالَ التِّرْمِذِيُّ أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ الحَارِثِ عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ { كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُوتِرُ بِثَلَاثِ يَقْرَأُ فِيهِنَّ بِتِسْعِ سُوَرٍ مِنْ المُفَصَّلِ يَقْرَأُ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ بِثَلَاثِ سُوَرٍ آخِرُهُنَّ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ }.
( وَإِذَا أَعْتَقَ المَوْلَى مُكَاتَبَهُ عَتَقَ بِعِتْقِهِ وَسَقَطَ عَنْهُ مَالُ الكِتَابَةِ ) يَعْنِي مَعَ سَلَامَةِ الأَكْسَابِ ،
( فِي نِصْفِ اللَّيْلِ ) ( فَائِدَةٌ ) السَّحَرُ السُّدُسُ الأَخِيرُ مِنْ اللَّيْلِ .
ثُمَّ جَعَلَ نَسْلَهُ مِنْ سُلَالَةٍ مِنْ مَاءٍ مَهِينٍ ).
وَأَحْوَالٍ مُرْتَبِطَةٍ ،
وَقِيلَ تَبْطُلَانِ .
وَالنَّجَاحَ لِحَاجَتِك ،
وَإِنْ وَصَّى بِكَفَّارَةِ أَيْمَانٍ فَأَقَلُّهُ ثَلَاثَةٌ ،
( الخَامِسُ ) مِنْ المَوَانِعِ ( العَصَبِيَّةُ فَلَا شَهَادَةَ لِمَنْ عُرِفَ بِهَا وَبِالإِفْرَاطِ فِي الحَمِيَّةِ ) كَتَعَصُّبِ قَبِيلَةٍ عَلَى قَبِيلَةٍ ( وَإِنْ لَمْ تَبْلُغْ رُتْبَةَ العَدَاوَةِ )،
وَقَالَ أَصْبَغُ مَا أَنْفَقَ الَّذِي لَمْ يُوَالِهِ يَرْجِعُ بِهِ عَلَى الَّذِي وَالَاهُ وَجْهُ القَوْلِ الأَوَّلِ أَنَّهُ أَنْفَقَ عَلَيْهِ عَلَى غَيْرِ وَجْهِ السَّلَفِ وَلَمْ يَعْتَقِدْ الإِنْفَاقَ عَلَيْهِ فَلَمْ يَرْجِعْ بِهِ عَلَيْهِ كَمَا لَوْ لَمْ يُعْرَفْ لَهُ وَالِدٌ يُوَالِيه .
أَوْ المُقَيَّدُ بِخِلَافِ الأَوَّلِ فَإِنَّهُ يُمْكِنُ لِمَنْ هُوَ دُونَ ذَلِكَ .
نَبَّهَ عَلَى ذَلِكَ الغَزِّيُّ .
فَالتَّعْلِيلُ الأَوَّلُ أَتَمُّ .
لِأَنَّ قِرَاءَتَهَا مَشْرُوعَةٌ فِي الجُمْلَةِ أَوْ خَطِيبًا أَمْكَنَهُ مِنْ غَيْرِ كُلْفَةٍ عَلَى مِنْبَرِهِ أَوْ أَسْفَلَهُ وَلَمْ يَطُلْ الفَصْلُ أَوْ مُصَلِّيًا إنْ قَرَأَ فِي قِيَامٍ ( وَالمُسْتَمِعِ ) وَهُوَ مَنْ قَصَدَ السَّمَاعَ ،
وَإِنْ كَانَ فِي الصَّلَاةِ ،
وَمَا عِنْدِي خَبَرٌ بِمَا تَدَّعِيهِ ،
وَلَا حَاجَةَ لِذَلِكَ بَلْ يُقْرَأُ بِالبِنَاءِ لِلْمَفْعُولِ أَعَمَّ مِنْ أَنْ يَدَّعِيَ هُوَ بِالإِشَارَةِ أَوْ الكِتَابَةِ ،
أَوْ هُمَا بِالأَوْلَى قَوْلُهُ :
هُوَ عَلَيْهَا صَدَقَةٌ وَهُوَ لَنَا هَدِيَّةٌ .
كُلُّ شَيْءٍ لَهُ بَالٌ فَإِنَّهُمَا يُسْتَحْلَفَانِ فِيهِ هَذَانِ جَمِيعًا فِي المَسْجِدِ الجَامِعِ .
وَمُقَابِلُ الأَصَحِّ أَنَّهُ كَالجُنُبِ بِجَامِعِ الخَفَاءِ فَلَا يُعِيدُ المُؤْتَمُّ بِهِ .
فَلَا رَفْعَ كَمَا تَقَدَّمَ فِيمَا لَوْ وُجِدَتْ قَرِينَةُ اسْتِهْزَاءٍ فَلْيُتَأَمَّلْ .
الزَّوْجَةُ المَوْطُوءَةُ لِشُبْهَةٍ يَحْرُمُ وَطْؤُهَا مُدَّةَ الِاسْتِبْرَاءِ وَفِي مُقَدِّمَاتِ الوَطْءِ وَجْهَانِ .
وَهُوَ أَنَّهُ قَدْ ذَكَرَ فِي وَضْعِ المَسْأَلَةِ أَنَّهُ لَوْ وُجِدَ بَدَنُ القَتِيلِ أَوْ أَكْثَرُ مِنْ نِصْفِ البَدَنِ أَوْ النِّصْفُ وَمَعَهُ الرَّأْسُ فِي مَحَلَّةٍ فَعَلَى أَهْلِهَا القَسَامَةُ وَالدِّيَةُ .
يَعْنِي مَا أَحْرَزْتَهُ ،
وَقَدْ اخْتَلَفَ الجَدَلِيُّونَ فِي قَبُولِهِ ،
( سُئِلَ ) هَلْ تَجُوزُ قِرَاءَةُ القُرْآنِ حَالَ قَضَاءِ الحَاجَةِ ؟
فَهَذَا تَفَاضُلٌ فِي الِاعْتِقَادِ .
بِكَسْرِ الهَمْزَةِ عَلَى الِاسْتِئْنَافِ المُضَمَّنِ مَعْنَى التَّعْلِيلَ ،
وَفِي إلْحَاقِ مَوْلَاهُ بِهِ لَا يَزْدَادُ غِنًى ،
نَسُوا اللَّهَ قَالَ : تَرَكُوا طَاعَةَ اللَّهِ .
( الفَرْقُ العَاشِرُ وَالمِائَةُ بَيْنَ قَاعِدَةِ مَا تَصِحُّ النِّيَابَةُ فِيهِ وَقَاعِدَةِ مَا لَا تَصِحُّ النِّيَابَةُ فِيهِ ).
فَأَمَّا كَوْنُهُ حُرًّا أَوْ عَبْدًا فَيُدْرَكُ بِالخَبَرِ .
( قَوْلُهُ قِوَامُ الرُّشْدِ ) أَيْ :
وَإِلَّا فَلَا تُشْهِدُ عَلَيْهِ حَتَّى تُفْهِمَهُ مَقَاصِدَ الكِتَابِ ،
وَالحَجُّ وَقْتُهُ بَاقٍ فَتَلْزَمُهُ كَمَا يَلْزَمُهُ أَدَاءُ صَلَاةٍ أَسْلَمَ فِي وَقْتِهَا فَكَذَا المُرْتَدُّ ( قَوْلُهُ وَلِذَا ) أَيْ لِكَوْنِهِ كَالكَافِرِ الأَصْلِيِّ ( قَوْلُهُ لِأَنَّهُ حَبِطَ ) أَيْ بَطَلَ وَالأَحْسَنُ عَطْفُهُ بِالوَاوِ عَلَى قَوْلِهِ وَلِذَا ،
ثُمَّ ذَكَرَ حَدِيثَ ابْنِ عُمَرَ مُسْتَدِلًّا بِهِ عَلَى أَنَّ الصَّلَاةَ هُنَا هِيَ العَصْرُ وَيُوَافِقُهُ مَا ذَكَرَهُ أَهْلُ التَّفْسِيرِ فِي قَوْله تَعَالَى { تَحْبِسُونَهُمَا مِنْ بَعْدِ الصَّلَاةِ } أَنَّ المُرَادَ صَلَاةُ العَصْرِ وَقَالَ بَعْضُهُمْ خُصَّتْ العَصْرُ بِالذِّكْرِ ؛
قَالَ دَاوُدُ يَعْنِى لُقْمَةً أَوْ لُقْمَتَيْنِ .
( قَوْلُهُ اسْتِثْنَاءٌ مُنْقَطِعٌ إلَخْ ) جَوَابٌ عَنْ قَوْلِ البَيْضَاوِيِّ :
وَقَدْ أَخَذَ فِي بَيَانِ أَحْوَالِ الجَهْلِ فَقَالَ ( وَإِنْ جَهِلَ عَيْنَهُ وَأَمْكَنَ ) بِأَنْ جَوَّزَ ( أَنَّهُ النِّيَّةُ ،
فَقَوْلُ أَصْلِهِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَأْذُونًا لَهُ فِي القَبْضِ لَا يَصِحُّ حَمْلُهُ عَلَى غَيْرِ نَهْيِ شَرِيكِهِ لَهُ عَنْ قَبْضِ نَصِيبِهِ .
بِفِعْلِ المُشْتَرِي كَمَا هُوَ نَظِيرُ مَا هُنَا وَلَعَلَّ هَذَا أَوْلَى مِنْ قَوْلِ الشِّهَابِ ابْنِ قَاسِمٍ أَيْ :
( قَوْلُهُ فِي كُلِّ يَوْمٍ إلَخْ ) هَذَا التَّحْدِيدُ لِلِاسْتِحْبَابِ لَا لِلْوُجُوبِ وَالضَّابِطُ أَنْ لَا يَنْسَى أَنَّهُ تَكْرَارٌ لِمَا مَضَى حَتَّى لَوْ فُرِضَ أَنَّ المَرَّةَ فِي الأَسَابِيعِ الَّتِي بَعْدَ التَّعْرِيفِ كُلَّ يَوْمٍ لَا تَدْفَعُ النِّسْيَانَ وَجَبَ مَرَّتَانِ كُلَّ أُسْبُوعٍ ،
لِأَنَّهُ يَقْصِدُ بِهِ إصْلَاحَ رَهْنِهِ ،
مَنْ ضُرِبَتْ فَطَرَحَتْ جَنِينَيْنِ لَمْ يَسْتَهِلَّا فَفِيهِمَا غُرَّتَانِ وَلَوْ اسْتَهَلَّا كَانَ فِيهِمَا دِيَتَانِ ،
وَيُسَمَّى ) العَاجِزُ عَنْ السَّعْيِ لِزَمَانَةٍ وَنَحْوِهَا مِمَّنْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُمْ ( المَعْضُوبَ ) مِنْ العَضْبِ بِالعَيْنِ المُهْمَلَةِ وَالضَّادِ المُعْجَمَةِ :
فَأَمَّا بَعْدَ العِتْقِ فَهُوَ مَأْخُوذٌ بِذَلِكَ ؛
ثُمَّ يُنْقَدُ قَوْلَانِ ،
قَالَ ابْنُ خَطِيبِ السَّلَامِيَّةِ فِي النُّكَتِ :
لِأَنَّهُ شَرَطَ لَهَا ذَلِكَ ،
أَيْ العَمْدِ وَالخَطَأِ عَلَى التَّأْوِيلَيْنِ .
شَتَمَ نَبِيًّا مُجْمَعًا عَلَى نُبُوَّتِهِ بِقُرْآنٍ ،
( كَزَرْعٍ وَقَصَبٍ وَبَصَلٍ وَمَقْثَأَةٍ إنْ عَجَزَ رَبُّهُ ) ابْنُ رُشْدٍ :
المَذْهَبُ مَا قَالَهُ المُزَنِيّ وَاخْتَارَهُ القَفَّالُ وَقِيلَ عَلَى القَوْلَيْنِ كَفَوَاتِ البِرِّ بِالإِكْرَاهِ .
لَكِنْ تَنْعَقِدُ نَفْلًا .
وَهُوَ أَيْ قَوْلُهُ :
فَالمُقَاصَّةُ جَائِزَةٌ ،
فِي رَجُلٍ أَقْرَضَ فُلُوسًا فَفَسَدَتْ أَوْ دَرَاهِمَ فَطُرِحَتْ .
( فَمِنْ المُدَوَّنَةِ ) إنْ شَهِدَ صَبِيٌّ ،
وَقَضَى مُتَمَتِّعًا أَوْ كَانَ أَحْرَمَ أَوَّلًا قَارِنًا ،
وَالمُعْتَبَرُ فِي القَدَحِ المُسْكِرُ فِي حَقِّ الحُرْمَةِ مَا قَالَاهُ بِالإِجْمَاعِ أَخْذًا بِالِاحْتِيَاطِ وَالشَّافِعِيُّ يَعْتَبِرُ ظُهُورَ أَثَرِهِ فِي مِشْيَتِهِ وَحَرَكَاتِهِ وَأَطْرَافِهِ وَهَذَا مِمَّا يَتَفَاوَتُ فَلَا مَعْنَى لِاعْتِبَارِهِ .
تُونِسَ البُرْزُلِيِّ أَتَى بِنَظَائِرَ قَالَ :
فَصَحَّ أَنَّ مَنْ حَلَفَ بِغَيْرِ اللَّهِ تَعَالَى فَلَيْسَ حَالِفًا ، وَلاَ هِيَ يَمِينًا ، وَهُوَ بَاطِلٌ لَيْسَ فِيهِ إِلاَّ اسْتِغْفَارُ اللَّهِ تَعَالَى وَالتَّوْبَةُ فَقَطْ ،
فَإِنْ كَانَ مِمَّا يَحِلُّ تَنَاوُلُهُ تَثْبُتُ إبَاحَةُ تَنَاوُلِهِ لِغَيْرِ السِّبَاعِ مِنْ البَهَائِمِ وَالطُّيُورِ ،
الثَّالِثُ كَوْنُ صَلَاتِهِمَا ذَاتَ رُكُوعٍ وَسُجُودٍ ،
وَغَيْرُ المَبِيعِ تَبْقَى الخُلْطَةُ فِيهِ إنْ كَانَ نِصَابًا ،
وَلِهَذَا كَانَتْ صِيغَةُ الجَمْعِ هُنَا أَحْسَنَ مِنْ الإِفْرَادِ ،
ثُمَّ اشْتَرَيْنَاهَا بِخَمْسَةِ آلَافِ دِينَارٍ ،
وَإِنْ خَرَجَ بِنَفْسِهِ أَوْ أَخْرَجَهُ غَيْرُهُ وَعَلَيْهِ ضَمَانُ مَا خَرَجَ بِنَفْسِهِ بِسَبَبِ النَّقْبِ إنْ لَمْ يَكُنْ مَعَهُ رَبُّهُ وَالقَطْعُ عَلَى الغَيْرِ المُخْرِجِ لَهُ ( وَإِنْ التَقَيَا ) أَيْ بِأَيْدِيهِمَا فِي المُنَاوَلَةِ ( وَسَطَ النَّقْبِ ) أَيْ فِي أَثْنَائِهِ فَأَخْرَجَهُ الخَارِجُ بِمُنَاوَلَةِ الدَّاخِلِ ( أَوْ رَبَطَهُ ) الدَّاخِلُ بِحَبْلٍ وَنَحْوِهِ ( فَجَذَبَهُ الخَارِجُ ) عَنْ الحِرْزِ ( قُطِعَا ) مَعًا فِي المَسْأَلَتَيْنِ .
المُرَادُ الضَّمَانُ وَعَدَمُهُ بِالنِّسْبَةِ لِلْعَيْنِ نَفْسِهَا ،
وَقَدْ ذَكَرْنَا بَعْضَ مَسَائِلِ هَذَا الأَصْلِ ،
مَنْ وَطِئَ أَمَةً بِمِلْكِ يَمِينٍ مِمَّنْ تَحْرُمُ عَلَيْهِ بِالنَّسَبِ وَلَا تَعْتِقُ عَلَيْهِ مِنْ عَمَّةٍ أَوْ خَالَةٍ أَوْ بِنْتِ أُخْتٍ فَلَا حَدَّ عَلَيْهِ فِي شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ وَإِنْ عَلِمَ أَنَّهُنَّ مُحَرَّمَاتٌ عَلَيْهِ ( وَلَحِقَ بِهِ الوَلَدُ ) ابْنُ رُشْدٍ :
بَعْضُهُنَّ لِلْبِدْعَةِ وَبَعْضُهُنَّ لِلسُّنَّةِ فَثَلَاثٌ فِيهِمَا ) أَيْ المَسْأَلَتَيْنِ دَخَلَ بِهَا أَمْ لَا .
فَإِنْ صَدَقَتْ العَاقِلَةُ فَهِيَ عَلَيْهِمْ ،
فِيهَا ) أَيْ المُخَالَفَةِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنَّ كُلَّ ذَرَّةٍ مِنْ ذَرَّاتِ الوُجُودِ تَدُلُّ عَلَيْهَا ،
وَالتَّفْصِيلِ فَقَدْ حُذِفَ القَوْلُ بِعَدَمِ الجَوَازِ مُطْلَقًا ،
أَنَّهُ كَانَ يَؤُمُّ قَوْمَهُ بَنِي خَطْمَةَ وَهُوَ أَعْمَى عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ }.
وَأَمَّا النَّظَرُ فَقَطْ لِمَا تَحْتَ الإِزَارِ فَلَا يَحْرُمُ ( قَوْلُهُ :
( مَاتَ عَنْ وَرَثَةٍ فَمَاتَ أَحَدُهُمْ قَبْلَ القِسْمَةِ ،
أَوْ يُخْفُوا شَيْئًا مِنْ التَّرِكَةِ لَا يُسْمَعُ ( النَّتِيجَةُ ).
وَمَنْ مَاتَ وَلَهُ دَيْنٌ لَمْ يَسْتَوْفِهِ وَارِثُهُ كَانَ المُطَالِبُ بِهِ فِي الآخِرَةِ هُوَ دُونَ الوَارِثِ عَلَى الأَصَحِّ .
وَهَذَا مِنْ وَضْعِهِ بِلاَ شَكٍّ ;
إنْ لَمْ يَكُنْ ) أَيْ السُّقُوطُ بِصَلَاةٍ ( قَوْلُهُ :
لَكِنْ لَمَّا ثَبَتَ نَسَبُهُ صَارَ مُكَذَّبًا شَرْعًا فَصَحَّتْ رَجْعَتُهُ .
لِأَنَّهُ يَسَعُ التَّحَرُّمَ ) مَحَلُّ تَأَمُّلٍ وَلَعَلَّ الأَقْرَبَ أَنْ يُقَالَ يُقَارِنُهُ بَصْرِيٌّ ( قَوْلُهُ :
6251 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو عَلِىٍّ الحُسَيْنُ بْنُ عَلِىٍّ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا عَبْدَانُ الأَهْوَازِىُّ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ رِبْعِىٍّ القَيْسِىُّ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ خَلِيفَةَ البَكْرَاوِىُّ حَدَّثَنَا أَشْعَثُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ الحُمْرَانِىُّ عَنِ الحَسَنِ عَنْ أَبِى بَكْرَةَ :
فَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي مِائَتَيْ رَاكِبٍ حَتَّى نَزَلَ عُسْفَانَ ،
طَعَامُ الإِبَاحَةِ أَكْلَتَانِ لِكُلِّ مِسْكِينٍ غَدَاءٌ وَعَشَاءٌ وَالغَدَاءَانِ يُجْزِئُهُ وَالعَشَاءَانِ كَذَلِكَ وَالعَشَاءُ وَالسَّحُورُ كَذَلِكَ ،
فَإِنَّ اللَّهَ لَمْ يَنْظُرْ إِلَيْهِ يَوْمَ القِيَامَةِ .
وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ بِعَفْوِهِ ( فَوَجْهَانِ ) صَوَّبَ الزَّرْكَشِيُّ أَنَّهُمَا قَوْلَانِ وَعِبَارَةُ الرَّافِعِيُّ وَجْهَانِ ،
كَذَا فِي البَحْرِ الرَّائِقِ وَالمُرَادُ بِالوُجُودِ القُدْرَةُ فَإِنْ أُبِيحَ لَهُ فَالأَصَحُّ أَنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ اسْتِعْمَالُهُ .
710 - حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ آدَمَ ،
عَنْ يُوسُفَ بْنِ مِهْرَانَ ،
الصَّوَابُ هُنَا صِحَّةُ الشِّرَاءِ .
فَمَا سَبَّهُ ،
وَأَفَادَ بِقَوْلِهِ :
( فَصَبَّهُ عَلَيْهِ )
وَهُوَ بَعِيدٌ كَمَا قَالَ ابْنُ الرِّفْعَةِ .
وَوُجُوبُ الكَفَّارَةِ وَغَيْرُ ذَلِكَ عَلَى أَحَدِ الوَجْهَيْنِ ،
عَنِ ابْنِ أَبِي أَوْفَى ، بِهِ ،
وَعِنْدَ الخَصْمِ ) إنْ أَرَادَ أَبَا حَنِيفَةَ وَهُوَ الظَّاهِرُ فَغَيْرُ مُسَلَّمٍ ؛
وَمُقْتَضَى هَذَا أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ اعْتِبَارِ الزَّمَانِ وَالمَكَانِ وَإِنْ قُلْنَا بِالِاكْتِفَاءِ بِبَعْضِ هَذِهِ الصِّفَاتِ عَلَى مَا يَأْتِي فَافْهَمْ ( قَوْلُهُ وَعَقْلًا ) هُوَ قُوَّةٌ ()
لِأَنَّهُ مَعْصِيَةٌ فَيَجِبُ رَفْعُهَا بَحْرٌ ( وَ ) لِذَا ( لَا يُشْتَرَطُ فِيهِ قَضَاءُ قَاضٍ )؛
فَإِنْ نَكَلَ أَحَدُهُمَا لَمْ تُرَدَّ اليَمِينُ عَلَى المُقِرِّ لِأَنَّهُ لَا يَثْبُتُ بِهَا نَسَبٌ وَلَا يَسْتَحِقُّ بِهَا إرْثًا ،
أَنَّ ابْنَ عُمَرَ كَانَ إِذَا صَلَّى تَحَوَّلَ مِنْ مَقَامِهِ الَّذِى صَلَّى فِيهِ .
الَّذِي ارْتَضَاهُ ابْنُ رُشْدٍ وَجَمَعَ بِهِ بَيْنَ أَقْوَالِ مَالِكٍ وَأَصْحَابِهِ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمْ أَجْمَعِينَ .
خِلَافًا لِمُخْتَصَرِ ابْنِ رَزِينٍ فِيهِ .
لِأَنَّهُ أَصْلِيٌّ بِكُلِّ اعْتِبَارٍ .
{ إنْ جَاءَ فَلَمْ يَجِدْ أَحَدًا فَلْيَخْتَلِجْ إلَيْهِ رَجُلًا مِنْ الصَّفِّ فَلْيَقُمْ مَعَهُ ،
{ سَجَدْت لِرَبِّي شُكْرًا فِيمَا أَبْلَانِي } أَيْ أَنْعَمَ عَلَيَّ فِي أُمَّتِي { مَنْ صَلَّى عَلَيَّ صَلَاةً مِنْ أُمَّتِي كَتَبَ اللَّهُ لَهُ عَشْرَ حَسَنَاتٍ وَمَحَا عَنْهُ عَشْرَ سَيِّئَاتٍ }.
نَا مُعَلَّى بْنُ أَسَدٍ ،
وَذَلِكَ اثْنَا عَشَرَ وَنِصْفٌ ثُمَّ الطَّرِيقُ فِي التَّخْرِيجِ مَعْلُومٌ .
وَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
وَالقِيَاسُ أَنْ لَا يُعْطِيَ لَهَا نَفَقَةَ السَّفَرِ ،
وَتَأْخُذَ النَّفَقَةَ ،
وَانْظُرْ كَيْفَ التَّثْلِيثُ وَالتَّخْمِيسُ فِيهَا وَغَيْرِهَا .
مِنْ رَسُولِنَا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ( مَعَ التَّبْدِيلِ ) لِمَا تَمَسَّك بِهِ بِأَنْ تَمَسَّك بِدِينٍ بُدِّلَ فَفِي قَتْلِهِ ثُلُثُ خُمُسِ دِيَةِ المُسْلِمِ ( وَدُونَهُ ) أَيْ :
مَاذَا عَلَيْهِ ؟
وَتَقَدَّمَ ذَلِكَ فِي فَوَائِدِ الإِقَالَةِ .
قَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ زِدْنِي ،
فَحَوْزُهُمَا أَخَصُّ ) يَعْقِلُ الخُصُوصَ ،
4024 - حَدَّثَنَا يَعْلَى وَابْنُ أَبِي زَائِدَةَ قَالَا حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ عُمَارَةَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَزِيدَ قَالَ دَخَلَ الأَشْعَثُ بْنُ قَيْسٍ عَلَى عَبْدِ اللَّهِ يَوْمَ عَاشُورَاءَ وَهُوَ يَتَغَدَّى فَقَالَ يَا أَبَا مُحَمَّدٍ ادْنُ لِلْغَدَاءِ قَالَ أَوَلَيْسَ اليَوْمُ عَاشُورَاءَ قَالَ وَتَدْرِي مَا يَوْمُ عَاشُورَاءَ إِنَّمَا كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَصُومُهُ قَبْلَ أَنْ يَنْزِلَ رَمَضَانُ فَلَمَّا أُنْزِلَ رَمَضَانُ تُرِكَ ()
وَعَنْ العَصَبَةِ مَعَ الغَيْرِ كَالأُخْتِ مَعَ البِنْتِ حَيْثُ لَا وِلَايَةَ لَهَا عَلَى أُخْتِهَا المَجْنُونَةِ ( عَلَى تَرْتِيبِ الإِرْثِ ) أَيْ يُقَدَّمُ الجُزْءُ ،
إنْ شِئْتُمْ أَخَذْتُمْ وَلَنَا عِنْدَكُمْ الشَّطْرُ ،
وَدَفَعْتُ مَعَهُ ،
أَنَّ عَمْرَو بْنَ الجَمُوحِ وَعَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَمْرٍو الأَنْصَارِيَّيْنِ ()
يَشْرِي نَفْسَهُ يَبِيعُ نَفْسَهُ .
قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَقَدْ طَعَنَ عِيسَى رَحِمَهُ اللَّهُ فِي اشْتِرَاطِهِ خُرُوجَ القِيمَةِ وَمَهْرِ المِثْلِ مِنْ الثُّلُثِ قَالَ :
وَالفِعْلُ هُوَ الِاحْتِقَانُ كَمَا قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ،
أَشْبَهَ مَا لَوْ أَحْبَلَهَا بَعْدَ مُدَّةِ الخِيَارِ ،
أَنَّهُ لَا أَثَرَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
إذْهَابُ الخُشُوعِ ) أَيْ :
وَقَالَ النَّوَوِيّ فِي شَرْحه :
وَإِنْ اشْتَرَى فِي الذِّمَّةِ فَقَدْ صَارَتْ مُسْتَحَقَّةَ الصَّرْفِ لِلْعَقْدِ الأَوَّلِ ،
وَلَا إسْرَافَ فِيمَا هُوَ مَشْرُوعٌ ،
وَكَذَا كُلُّ مَنْ يَعُولُهُ ،
فَلَيْسَ شَيْءٌ مِنْهَا مَجَازًا بَلْ حَقِيقَةً ،
وَاعْتِرَاضُ الإِسْنَوِيِّ لَهُ مَرْدُودٌ ،
وَأَجَابَ المُصَنِّفُ عَنْ خَبَرِ { لَا نَذْرَ فِي مَعْصِيَةٍ وَكَفَّارَتُهُ كَفَّارَةُ يَمِينٍ } بِأَنَّهُ ضَعِيفٌ وَغَيْرُهُ يَحْمِلُهُ عَلَى نَذْرِ اللَّجَاجِ ،
تَنْبِيهٌ ] بَقِيَ مَا لَوْ قَالَ نِصْفُهُ مِنْ ثَمَنِ الحِلْيَةِ وَنِصْفُهُ مِنْ ثَمَنِ السَّيْفِ فَالمَقْبُوضُ مِنْ ثَمَنِ الحِلْيَةِ كَمَا فِي الزَّيْلَعِيِّ .
الأَقْوَالُ فِي مِلْكِ المُرْتَدِّ فَالأَظْهَرُ :
حَصَلَ الجَمِيعُ ) الظَّاهِرُ مِنْهُ حُصُولُ ثَوَابِ الكُلِّ ،
نُسْخَةٍ بَدَلَ الرَّابِعِ الخَامِسَ وَعَلَيْهَا فَلَا إشْكَالَ ( قَوْلُهُ :
كَمَا القُدْرَةُ لَا تَتَعَلَّقُ بِالمَوْجُودِ بِزَعْمِهِمْ ،
ثُمَّ إنَّ المُرَادَ السُّهُولَةُ عَلَى جَمِيعِ المَوْجُودِينَ فِي البَلْدَةِ أَوْ القَافِلَةِ فَلَوْ سَهُلَ عَلَى بَعْضِهِمْ لِقُرْبِهِ مِمَّنْ يَعْلَمُ الأَدِلَّةَ وَصَعُبَ عَلَى غَيْرِهِ امْتَنَعَ التَّقْلِيدُ ،
لِأَنَّ تَوْكِيلَ المَرْأَةِ فِي النِّكَاحِ بَاطِلٌ ،
فَقَالَ قَدْ فَعَلْت وَالطَّالِبُ غَائِبٌ ثُمَّ قَدِمَ ،
وَضَرَرَ السَّرِقَةِ الصُّغْرَى يَخُصُّ المُلَّاكَ بِأَخْذِ مَالِهِمْ وَهَتْكِ حِرْزِهِمْ وَلِهَذَا غَلَّظَ الحَدَّ فِي حَقِّ قُطَّاعِ الطَّرِيقِ ،
عَنْ بُسْرِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ :
المَوْلَى الفِدَاءَ بِدُونِ اخْتِيَارِهِ تَضَرَّرَ .
لِاعْتِيَادِ الِاصْطِيَادِ بِهِ .
وَلِمُسْلِمٍ مِنْ رِوَايَةِ ثَابِتٍ عَنْ أَنَسٍ { وَوَقَعَتْ فِي سَهْمِ دِحْيَةَ جَارِيَةٌ جَمِيلَةٌ فَاشْتَرَاهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِسَبْعَةِ أَرْؤُسٍ وَهِيَ صَفِيَّةُ بِنْتُ حُيَيِّ } وَفِي رِوَايَةٍ لَهُ { صَارَتْ صَفِيَّةُ لِدِحْيَةَ فِي مَقْسَمِهِ ،
وَقِيلَ تَبْطُلُ صَلَاتُهُ ،
لَمْ تُتَيَقَّنْ البَرَاءَةُ مِنْهَا .
وَيُخْرِجُ المُؤْمِنَ مِنَ الكَافِرِ وَيُخْرِجُ الكَافِرَ مِنَ المُؤْمِنِ .
( العَاشِرَةُ ) حَيْثُ أَثْبَتْنَا الخِيَارَ فِي هَذِهِ الصُّورَةِ فَاخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا فِي أَنَّهُ عَلَى الفَوْرِ أَوْ يَمْتَدُّ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ وَالصَّحِيحُ عِنْدَهُمْ أَنَّهُ عَلَى الفَوْرِ وَهُوَ ظَاهِرُ الرِّوَايَةِ المُتَقَدِّمَةِ .
فَمَنْ حُرِمَ مِنْهَا وَجَبَ عَلَيْهِ التِمَاسُهَا عِنْدَ زَوْجَةٍ أُخْرَى ، وَهُوَ حَقٌّ لَا يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَنْ يُنْكِرَهُ عَلَيْهِ ،
وَهَلْ مِثْلُ العِنَانِ الرِّكَابُ أَمْ لَا ؟
وَهِيَ كَمَا رُوِّينَا مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ ،
وَلاَ مَنَعَهُ أَحَدًا غَيْرَهُمْ ,
وَالمَهْدِيُّ مَنْ هَدَيْتَ ،
يَتَعَاوَنُونَ فِيهَا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى ، لَا يَنْتَشِرُ بَيْنَهُمْ ظُلْمٌ وَلَا يَتَعَامَلُونَ بِالقَسْوَةِ وَلَا بِالخُشُونَةِ ؛
بَلَدٌ ) أَيْ غَرَضُ أَهْلِ بَلَدٍ بِأَنْ يَتَفَاوَتَ لَحْمُهُمَا عِنْدَهُمْ ( قَوْلُهُ :
عَلَى مَا فَسَدَ إلَخْ ) المُعْتَرِضُ الطَّالِبُ لِلْفَرْقِ يَمْنَعُ أَنَّهُ فَسَدَ ( قَوْلُهُ :
وَمَتَى بَنَى لَمْ تُحْسَبْ قِرَاءَتُهُ إنْ كَانَ قَدْ شَرَعَ فِي نَفْلٍ فَإِنْ شَرَعَ فِي فَرْضٍ حُسِبَتْ لِاعْتِقَادِهِ فَرْضِيَّتَهَا قَالَهُ البَغَوِيّ فِي فَتَاوِيهِ ؛
لِأَنَّهَا نَمَاءُ مِلْكِهِ ( فَإِنْ كَانَ ) البَذْرُ ( لِلْعَامِلِ فَلِصَاحِبِ الأَرْضِ ) عَلَيْهِ ( أُجْرَتُهَا ،
( كِتَابُ المُسَاقَاةِ ) مَأْخُوذَةٌ مِنْ السَّقْيِ المُحْتَاجِ إلَيْهِ فِيهَا غَالِبًا ؛
وَإِنْ كَانَ إنَّمَا اعْتَمَرَ مِنْ التَّنْعِيمِ ؟
{ لَمْ يَدْخُلَا الجَنَّةَ جَمِيعًا أَبَدًا }،
( فَالأَجَانِبُ ) مِنْ الرِّجَالِ يَقُومُونَ بِدَفْنِهِ عَلَى أَقَارِبِهِ مِنْ النِّسَاءِ ،
فَنَزَلَ عَلَى هَانِئِ بْنِ عُرْوَةَ المُرَادِيِّ ،
وَهُمْ مُشْرِكُونَ ؟
وَإِنْ قَالَ لَهُمَا أَيْضًا :
وَالثَّلَاثُ يُفْسِدْنَ صَلَاةَ خَمْسَةِ نَفَرٍ مَنْ كَانَ عَلَى يَمِينِهِنَّ وَمَنْ كَانَ عَلَى شِمَالِهِنَّ وَثَلَاثَةٍ خَلْفَهُنَّ بِحِذَائِهِنَّ ،
( قَوْلُهُ لَا يَجُوزُ ) أَيْ يَحْرُمُ قَوْلُ المَتْنِ ( إنْ قَصَدَ مَعَهُ إلَخْ ) الأَوْلَى فَإِنْ قَصَدَ إلَخْ بِالفَاءِ قَوْلُ المَتْنِ ( لَمْ تُبْطِلْ إلَخْ ) لَوْ شَكَّ فِي الحَالَةِ المُبْطِلَةِ كَأَنْ شَكَّ هَلْ قَصَدَ بِمَا أَتَى بِهِ تَفْهِيمًا فَقَطْ أَوْ أَطْلَقَ أَوْ لَا فَالوَجْهُ عَدَمُ البُطْلَانِ ؛
وَسَيَأْتِي أَوَاخِرَ الطَّلَاقِ بِمَا فِيهِ ( قَوْلُهُ :
وَذَلِكَ بِمَا فُضِّلَ بِهِ ،
( 1 ) المَرْجِعُ السَّابِقُ :
وَلَوْ كَانَتْ دَعْوَتُهُمَا البُنُوَّةَ فَالمُسْلِمُ أَوْلَى .
وَهُوَ لُصُوقُ العَضُدِ بِالجَنْبِ وَذَلِكَ أَنْ يَتَلَاصَقَ النَّقِيضَانِ .
وَيُرْوَى فِي بَعْضِ الرِّوَايَاتِ :
( المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ 8 ) نَوْمُ الرَّاكِعِ وَالسَّاجِدِ هَلْ يَلْحَقُ بِالجَالِسِ أَمْ لَا ؟
لِأَنَّهُ لَا يُؤَدِّي فِي حُرْمَةِ الصَّلَاةِ فَلِمَ لَمْ يَكُنْ الإِمَامُ فِيهِ حَتْمًا وَإِنَّمَا هُوَ مُسْتَحَبٌّ .
فَهُوَ فِي نَسَبِ اليَمَنِ :
أَوْ أَقَلُّهُ ،
تَزَوَّجَ وَهُوَ مُحْرِمٌ ،
ثُمَّ إنَّ الَّذِي عُلِمَ مِمَّا تَقَرَّرَ كَمَا عَرَفْت عَدَمُ الفَرْقِ فِي الرَّجَاءِ بَيْنَ طَوِيلِ الزَّمَانِ وَقَصِيرِهِ ،
لِأَنَّ سُجُودَ السَّهْوِ يَقَعُ فِي الصَّلَاةِ فَلَا يُنْقَضُ ،
( قَوْلُهُ لِأَنَّ الأَصَحَّ أَنَّ عَمْدَهُمَا حِينَئِذٍ عَمْدٌ ) هَذَا لَا يُنَافِي أَنَّ الإِتْلَافَ بِالِاصْطِدَامِ شِبْهُ عَمْدٍ فَتَأَمَّلْهُ ( قَوْلُ المَتْنِ وَقِيلَ إنْ أَرْكَبَهُمَا الوَلِيُّ إلَخْ ) قَالَ فِي العُبَابِ ،
يُرَى أَنَّ صَاحِبَهُ أَرَادَ بِهِ قَذْفًا ،
إنْ قُلْنَا النَّفَقَاتُ لِلْحَمْلِ :
يُقْبَلُ إقْرَارُهُ .
( قَوْلُهُ وَلَوْ ادَّعَى إلَخْ ) المَسْأَلَةُ تَقَدَّمَتْ مَتْنًا قُبَيْلَ بَابِ عَزْلِ الوَكِيلِ مُعَلَّلَةً بِأَنَّهُ إقْرَارٌ عَلَى الغَيْرِ .
لِأَنَّ ذَلِكَ تَعْلِيقُ الطَّلَاقِ بِالشَّرْطِ ،
كَضَمَانِ حُقُوقِ العِبَادِ تَنْظِيرٌ لِحَقِّ اللَّهِ تَعَالَى بِحُقُوقِ عِبَادِهِ ،
وَلَوْ لَمْ يَفْعَلْ هَكَذَا وَصَلَّى فِيمَا بَيْنَ المَغْرِبَيْنِ يَجُوزُ ،
لِأَنَّ جِنَايَاتِ العَبْدِ ،
وَهُوَ لَمْ يَأْذَنْ لَهُ فِي سَقْيِهَا ،
كَمَا مَرَّ ) أَيْ فِي فَرْعٍ قُبَيْلَ قَوْلِ المَتْنِ وَمَتَى كَانَ العِوَضُ مُعَيَّنًا ( قَوْلُهُ :
وَهِيَ أَفْضَلُ مِنْ صَلَاةِ عُسْفَانَ أَيْضًا لِلْإِجْمَاعِ عَلَى صِحَّتِهَا فِي الجُمْلَةِ دُونَهُمَا ،
وَقِيلَ بَيْعٌ يُفِيدُ الِانْتِفَاعَ بِهِ ) هَذَا مُحْتَمِلٌ لِأَحَدِ قَوْلَيْنِ ،
( وَلَوْ ) ( أَوْصَى بِأَحَدِ رَقِيقِهِ ) مُبْهَمًا ( فَمَاتُوا أَوْ قُتِلُوا قَبْلَ مَوْتِهِ ) وَلَوْ قَتْلًا مُضَمَّنًا أَوْ أَعْتَقَهُمْ أَوْ بَاعَهُمْ مَثَلًا ( بَطَلَتْ ) الوَصِيَّةُ إذْ لَا رَقِيقَ لَهُ عِنْدَ المَوْتِ ،
وَفِيهِ قَوْلُهُ
أَوْ عَدَمُ إتْقَانِهِ لِلْمَسْأَلَةِ وَاَللَّهُ يَغْفِرُ لَنَا وَلَهُ .
وَقَالَ مَالِكٌ إنَّهُ حَدَّثَهُ ابْنُ المُسَيِّبِ قَالَ :
وَمَاتَ وَلَهُ ابْنٌ مُحْتَاجٌ وَقَدْ قَالَ لِلْوَصِيِّ :
لِأَنَّ العُلَمَاءَ وَرَثَةُ الأَنْبِيَاءِ عَلَيْهِمْ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ .
{ زِنَا العَيْنِ النَّظَرُ ،
وَقِيَاسُ النَّظَائِرِ الأَوَّلُ .
19147 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ الأَصَمُّ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِىٍّ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ آدَمَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَبِى يَحْيَى عَنْ أَبِى الحُوَيْرِثِ قَالَ :
( وَتَخَنُّثِ عَبْدٍ وَفُحُولَةِ أَمَةٍ إنْ اشْتَهَرَتْ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
وَيَلْزَمُهُ الثَّمَنُ ،
يَوْمَئِذٍ فِي أَرْضٍ يُقَالُ لَهَا الغُوطَةُ فِي مَدِينَةٍ يُقَالُ لَهَا دِمَشْقُ
وَعَلَى الأَوَّلِ فَهَلْ عُهْدَةُ الثَّمَنِ عَلَى الشَّفِيعِ أَوْ المُشْتَرِي وَعُهْدَةُ الشِّقْصِ عَلَى البَائِعِ أَوْ المُشْتَرِي ؟
يَدِ الغَاصِبِ وَلَمْ يُوجَدْ ذَلِكَ هُنَا فَهُوَ نَظِيرُ مَا مَرَّ فِي الرُّخْصِ فَإِنْ قُلْت بَيْعُهُ بِسَبَبٍ وُجِدَ بِيَدِ الغَاصِبِ مُنَزَّلٌ مَنْزِلَةَ تَلَفِهِ فِي يَدِهِ قُلْت مَمْنُوعٌ لِلْفَرْقِ الوَاضِحِ بَيْنَهُمَا .
( وَإِنْ عُلِمَ مِلْكُهُ ) - أَيْ :
( وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَ :
وَالغَرَرُ غَيْرُ جَائِزٍ { لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ بَيْعِ الغَرَرِ }.
الأَمْرِ وَالنَّهْيِ ؛
وَثَبَتَ لِلْقَاضِي أَمْرُهُ لِلْكَاتِبِ بِكِتَابَةِ ذَلِكَ السَّنَدِ فَيُلْزَمُ بِالبَيْعِ المَذْكُورِ ( الدُّرُّ المُخْتَارُ ).
وَبِمَا أَنَّ المَكْفُولَ مَجْهُولٌ هُنَا كَمَا أَنَّ الكَفَالَةَ قَدْ عُقِدَتْ أَصَالَةً فَلَا يَكُونُ الجَوَابُ الَّذِي أُتِيَ بِهِ فِي المَادَّةِ الآنِفَةِ جَوَابًا عَلَى هَذَا السُّؤَالِ ؟
وَلِأَنَّهَا قَدْ تُنْكِرُ الدُّخُولَ وَلَا مُنَازِعَ بِخِلَافِ المُطَلَّقَةِ ،
فَقُمْتُ فَنَادَيْتُ ،
صَوَّبَهُ فِي تَصْحِيحِ الفُرُوعِ ( تُبْسَطُ )،
( فَلِكُلٍّ ) مِنْ الشَّرِيكَيْنِ أَوْ الشُّرَكَاءِ ( فَسْخُهَا قَبْلَهُ ):
وَتَمَامُ الكَلَامِ عَلَى ذَلِكَ فِي المِنَحِ .
وَجَازَتْ مُبَادَلَةُ القَلِيلِ المَعْدُودِ دُونَ سَبْعَةٍ بِأَوْزَنَ مِنْهَا :
( قَوْلُهُ حَالَ حَضْرَةِ المُوَكِّلِ ) هَكَذَا هُوَ بِخَطِّ الشَّارِحِ وَالصَّوَابُ حَالَ غَيْبَةِ المُوَكِّلِ فَقَدْ صَرَّحَ الشَّارِحُ فِيمَا تَقَدَّمَ عِنْدَ قَوْلِهِ وَلَوْ وَكَّلَهُ بِشِرَاءِ شَيْءٍ بِعَيْنِهِ أَنَّ المُوَكِّلَ لَوْ كَانَ ()
كَالمِئْزَرِ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ كَمَا لَوْ أَلْقَى قَمِيصًا عَلَى كَتِفَيْهِ أَوْ لَفَّ بِهِ وَسَطَهُ أَوْ تَلَفَّعَ بِبُرْدَةٍ مُرَقَّعَةٍ ،
يُمْكِنُ أَنْ يُجْعَلَ حَيْضًا فَهُوَ حَيْضٌ وَالآخَرُ اسْتِحَاضَةٌ وَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ فَالكُلُّ اسْتِحَاضَةٌ وَلَا يُتَصَوَّرُ أَنْ يَكُونَ فِي الجَانِبَيْنِ مَا يُمْكِنُ جَعْلُهُ حَيْضًا ؛
وَجْهُ القَوْلِ الأَوَّلِ أَنَّ النِّسَاءَ تَبَعٌ لِلرِّجَالِ فِي دَمِ العَمْدِ ،
فَالأُمَّةُ هِيَ غَايَةُ هَذَا الِامْتِدَادِ ،
وَلَا يَقْتَضِي وَاحِدًا مِنْ هَذِهِ الأُمُورِ بِعَيْنِهِ ،
وَالقِيَامُ بِحِذَاءِ الوَسَطِ أَوْلَى لِيَسْتَوِيَ الجَانِبَانِ فِي الحَظِّ مِنْ الصَّلَاةِ ؛
19072 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ حَدَّثَنَا مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ أَخْبَرَنِي ابْنُ أَخِي أَبِي رُهْمٍ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا رُهْمٍ الغِفَارِيَّ وَكَانَ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الَّذِينَ بَايَعُوا تَحْتَ الشَّجَرَةِ يَقُولُ غَزَوْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَزْوَةَ تَبُوكَ فَلَمَّا فَصَلَ سَرَى لَيْلَةً فَسِرْتُ قَرِيبًا مِنْهُ وَأُلْقِيَ عَلَيَّ النُّعَاسُ فَطَفِقْتُ أَسْتَيْقِظُ وَقَدْ دَنَتْ رَاحِلَتِي مِنْ رَاحِلَتِهِ فَيُفْزِعُنِي دُنُوُّهَا خَشْيَةَ أَنْ أُصِيبَ رِجْلَهُ فِي الغَرْزِ فَأُؤَخِّرُ رَاحِلَتِي حَتَّى غَلَبَتْنِي عَيْنِي فِي نِصْفِ اللَّيْلِ فَرَكِبَتْ رَاحِلَتِي رَاحِلَتَهُ وَرِجْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الغَرْزِ فَأَصَابَتْ رِجْلَهُ فَلَمْ أَسْتَيْقِظْ إِلَّا بِقَوْلِهِ حَسِّ فَرَفَعْتُ رَأْسِي فَقُلْتُ اسْتَغْفِرْ لِي يَا رَسُولَ اللَّهِ فَقَالَ سَلْ فَقَالَ فَطَفِقَ يَسْأَلُنِي عَمَّنْ تَخَلَّفَ مِنْ بَنِي غِفَارٍ فَأُخْبِرُهُ فَإِذَا هُوَ يَسْأَلُنِي مَا فَعَلَ النَّفَرُ الحُمْرُ الطُّوَالُ القِطَاطُ أَوْ قَالَ القِصَارُ عَبْدُ الرَّزَّاقِ يَشُكُّ الَّذِينَ لَهُمْ نَعَمٌ بِشَظِيَّةِ شَرْخٍ قَالَ فَذَكَرْتُهُمْ فِي بَنِي غِفَارٍ فَلَمْ أَذْكُرْهُمْ ()
وَإِنْ شَاءَ ضَمَّنَ الرَّاكِبَ فَالرَّاكِبُ لَا يَرْجِعُ بِمَا ضَمِنَ وَالرَّدِيفُ يَرْجِعُ إنْ كَانَ مُسْتَأْجِرًا وَإِلَّا فَلَا كَمَا فِي التَّبْيِينِ ( قَوْلُهُ :
فِي الدُّنْيَا وَسُئِلَ عَنْ خِفَّةِ الجِنَازَةِ وَثِقَلِهَا ؟
وَمَا أُلْحِقَ بِهِ كَأَرْضِ مِصْرَ وَالشَّامِ وَالعِرَاقِ ،
أَمَّا فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى فَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ أَحَدَهُمَا يَقْبَلُ العَمَلَ بِوَجَاهَتِهِ ،
وَيُجْزِئُ إخْرَاجُهُ ،
وَهَذَا لَيْسَ بِشَيْءٍ ؛
هَلْ يَقْرَأُ فِيهَا وَالسَّمَاءِ ذَاتِ البُرُوجِ وَ ( سَبِّحْ ) وَمَا أَشْبَهَهُمَا ؟
( وَيَجُوزُ مَشْقُوقُ قَدَمٍ شُدَّ ) بِالشَّرَجِ ،
ثُمَّ دَعْ عَنْك مَا قَالَهُ زَيْدٌ وَعَمْرٌو ،
لِأَجْلِ مَرَضٍ مَانِعٍ ] أَيْ حَاصِلٍ أَوْ مُتَرَقَّبٍ أَصْلِيٍّ أَوْ زَائِدٍ فَيَتَنَاوَلُ مَا يَأْتِي مِنْ الأَقْسَامِ وَلَوْ كَانَ تَسَبَّبَ فِي المَرَضِ .
لِأَنَّ المُغَلَّبَ عَلَى عَقْدِهَا المُعَاوَضَةُ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُرِيدَ أَنَّهَا تِلْكَ المُدَّةُ الَّتِي تُثْبِتُ لِمَا انْعَقَدَ فِيهَا بِلَفْظِ المُسَاقَاةِ حُكْمَ المُسَاقَاةِ ،
وَمَا وَرَدَ فِي اسْتِعْمَالِ بَعْضِ الفُصَحَاءِ مَعْدُولًا بِهِ عَنْ تِلْكَ الحَقَائِقِ ،
فَإِنَّهُ يَكُونُ صَحِيحًا ،
إنَّهُ يَرْجِعُ بِدَرَاهِمَ مِثْلِهَا وَلَا يَنْتَقِضُ السَّلَمُ ،
أَيُفْسِدُ ذَلِكَ صَوْمَهُ عَنْ هَذِهِ الَّتِي نَوَى الصَّوْمَ عَنْهَا ؟
وَقَالَ وَالِدُ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ :
14254 - حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ أَخْبَرَنَا دَاوُدُ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ العُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا وَالرُّقْبَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا ()
مَا المَنُّ ؟
وَفِي البَزَّازِيَّةِ إلَخْ ) اقْتَصَرَ عَلَى بَعْضِ عِبَارَةِ البَزَّازِيَّةِ تَبَعًا لِلْبَحْرِ وَهُوَ غَيْرُ مَرْضِيٍّ ،
وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ قَالَ :
وَأَقْرَبُ ذَلِكَ :
وَالأَوْلَى أَنَّ ذِكْرَ هَذَا لِدَفْعِ تَوَهُّمِ إلْحَاقِ السَّلَمِ بِمَا هُوَ الأَصْلُ فِي البَيْعِ ،
لِأَنَّ قَرْنَهُ يَتْبَعُ أُذُنَهُ :
وَإِنْ فِي مَرَضِ مَوْتِهِ لَا يَنْتَقِلُ لَهُ مَا دَامَ المُفَوِّضُ إلَيْهِ بَاقِيًا لِقِيَامِهِ مَقَامَهُ ،
هُوَ لِي وَإِنَّمَا اشْتَرَيْتُهُ بِمَالِي وَلِنَفْسِي ،
قَالَ أَبُو يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ فِيمَنْ غَصَبَ نَوًى فَصَارَ نَخْلًا أَنَّهُ يَحِلُّ الِانْتِفَاعُ بِهِ ،
ثُمَّ مَاتَتْ فَإِنَّهُ يَجُوزُ لَهُ الهِبَةُ فِي أَرْبَعَةِ أَسْهُمٍ مِنْ أَحَدَ عَشَرَ سَهْمًا مِنْ المِائَةِ ؛
قَالَ ابْنُ المُلَقِّنِ :
وَالشَّرْحِ وَالرِّعَايَةِ الكُبْرَى ،
قَالَهُ الشِّيرَازِيُّ ،
وَفِي حَالِ جُنُونِهَا لَا يَثْبُتُ لَهَا طَلَبٌ ،
فِي أَوَاخِرِ اجْتِنَابِ النَّجَاسَةِ :
لِأَنَّهُ تَلَفٌ لَمْ يَحْدُثْ مِنْ انْتِفَاعِ القَابِضِ ،
وَإِنَّمَا مَنَعَهَا حَالَّةً الإِمَامُ أَبُو حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قُلْت قَوْلُ الشَّيْخِ وَغَيْرِهِ لَا يَدُلُّ عَلَى مَنْعِهَا حَالَّةً .
وَأَهْلُ الفُجُورِ لَوْلَا أَنَّهُ يَعْلَمُ مِنْهَا المَكْرُوهَ لَمَا أَكْثَرَ مِنْ إنْكَارِهِ عَلَيْهَا .
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِكَلَامٍ مَعْهُودٍ وَهُوَ الصَّوْتُ المَنْظُومُ المَسْمُوعُ وَلَا عَمَلٍ كَثِيرٍ ،
وَيُخْتَلَفُ فِيمَنْ يَلِي العَقْدَ هَلْ الوَصِيُّ أَوْ الأَبُ ؟
لَيْسَ بِشَيْءٍ ،
فَلَا يَجِبُ مَعَ الشَّكِّ ،
ثُمّ مِنْ الخَزْرَجِ بْنِ حَارِثَةَ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَامِرٍ ،
نَعَمْ يَرْجِعُ عَلَيْهِ .
وَقَدْ يَكُونُ فِيهِ غَلَبَةُ الظَّنِّ فَالمُرَادُ بِالعِلْمِ هُنَا الِاعْتِقَادُ ،
25262 - حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ سَعِيدٍ حَدَّثَنَا خَالِدٌ عَنِ الشَّيْبَانِيِّ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الأَسْوَدِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ صَلَاتَانِ لَمْ يَتْرُكْهُمَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سِرًّا وَلَا عَلَانِيَةً رَكْعَتَيْنِ بَعْدَ العَصْرِ وَرَكْعَتَيْنِ قَبْلَ الفَجْرِ ()
وَلَوْ كَانَ بَيْنَهُمَا مَنْزِلَانِ إنْ كَانَ مُنْفَصِلَيْنِ فَهُمَا كَالدَّارَيْنِ لَا يُجْمَعُ نَصِيبُ أَحَدِهِمَا فِي مَنْزِلٍ وَاحِدٍ وَلَكِنَّهُ يُقْسَمُ كُلُّ مَنْزِلٍ قِسْمَةً عَلَى حِدَةٍ ،
أَنْفَقْت مَا لَك عَلَيْك يُصَدَّقُ فِي نَفَقَةِ مِثْلِهِ فِي تِلْكَ المُدَّةِ ،
فَإِنْ كَانَتْ لِلتِّجَارَةِ وَجَبَتْ فِيهَا زَكَاةُ التِّجَارَةِ سَائِمَةً كَانَتْ أَوْ عَلُوفَةً ؛
لِوُجُودِ العِلَّةِ ،
2273 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ ،
فَمَعْنَى وُجُوبِهَا فِي مَالِهِ ثُبُوتُهَا فِي ذِمَّتِهِ وَوُجُوبِ إخْرَاجِهَا مِنْ مَالِهِ عَلَى وَلِيِّهِ ،
وَكَذَا بِمَشِيئَةِ فُلَانٍ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ أَخْبَرَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ أَخْبَرَنَا الشَّافِعِىُّ أَخْبَرَنَا مَالِكٌ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ أَبِى مَالِكٍ :
ثُمَّ يَعْجِزُ نَعَمْ لَهُ أَنْ يُكَلِّفَهُ الأَعْمَالَ الشَّاقَّةَ فِي بَعْضِ الأَحْيَانِ حَيْثُ لَمْ تَضُرَّهُ بِأَنْ يُخْشَى مِنْهُ مَحْذُورُ تَيَمُّمٍ فِيمَا يَظْهَرُ ،
وَمِنْ ثَمَّ كَانَ الصَّوْمُ فِي السَّفَرِ أَفْضَلَ لِمَنْ قَوِيَ عَلَيْهِ ؛
{ مَنْ حَجَّ مَاشِيًا كُتِبَتْ لَهُ بِكُلِّ خُطْوَةٍ حَسَنَةٌ مِنْ حَسَنَاتِ الحَرَمِ قِيلَ ،
وَيُقْبَلُ فِيهِ قَوْلُ وَاحِدٍ كَالقِبْلَةِ ( كَالقِبْلَةِ وَفِطْرُهُ قَبْلَ الصَّلَاةِ أَفْضَلِ ) لِفِعْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَوَاهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ عَائِشَةَ وَابْنِ عَبْدِ البَرِّ عَنْ أَنَسٍ .
( وَمَا فِيهِ ) أَيْ الإِنْسَانِ ( مِنْهُ شَيْئَانِ فَفِيهِمَا الدِّيَةُ وَفِي أَحَدِهِمَا نِصْفُهَا ) نَصًّا ( كَعَيْنَيْنِ وَلَوْ مَعَ حَوَلٍ أَوْ عَمَشٍ ) وَسَوَاءٌ الصَّغِيرَتَانِ وَالكَبِيرَتَانِ لِعُمُومِ حَدِيثِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ ( وَمَعَ بَيَاضٍ ) بِالعَيْنَيْنِ أَوْ أَحَدِهِمَا ( يُنْقِصُ البَصَرَ تَنْقُصُ ) الدِّيَةُ ( بِقَدْرِهِ ) أَيْ :
قَدْ كُنَّا أَشْرَكْنَا فِي الجَاهِلِيَّةِ وَقَتَلْنَا , فَنَزَلَتْ :
وَالكَلَامُ الَّذِي سَبَقَ فِي الرِّعَاءِ وَأَهْلِ السِّقَايَةِ إنَّمَا هُوَ فِيمَنْ تَرَكَ المَبِيتَ ،
وَهَذَا وَاضِحٌ صَحِيحٌ ،
وَمَفْهُومُ كَلَامِ المُؤَلِّفِ إلَخْ ) هَذَا لَا يُنَاسِبُ مِنْ الشَّارِحِ ؛
وَالسُّنَّةَ مِمَّا كَانَ فِعْلُهُ أَوْلَى مِنْ تَرْكِهِ بِلَا مَنْعِ تَرْكِهِ ،
( وَلَنَا ) أَنَّ المَغْصُوبَ بِالإِدْخَالِ فِي البِنَاءِ وَالتَّرْكِيبِ صَارَ شَيْئًا آخَرَ غَيْرَ الأَوَّلِ لِاخْتِلَافِ المَنْفَعَةِ ،
ثُمَّ أَنْطَلِقَ مَعِى بِرِجَالٍ مَعَهُمْ حُزَمُ الحَطَبِ ،
وَيُؤَدَّبُ المُجْهِزُ فَقَطْ عَلَى أَظْهَرِ الأَقْوَالِ .
وَقَالَ عَلِىُّ بْنُ سَعِيدٍ :
رُوِّينَا مِنْ طَرِيقِ سَعِيدِ بْنِ مَنْصُورٍ ،
لِأَنَّهُ مَنْبَعُهُ رَأْسُهُ ،
وَعَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ ،
وَالمُرَادُ رَقِيقٌ اُتُّخِذَ لِلْقُنْيَةِ وَكَذَا قَوْلُهُ عَلَى العَبْدِ إلَخْ مُرَادُهُ بِهِ الذَّكَرُ لِأَنَّهُ قَالَ المُصَنِّفُ بَعْدَ ذَلِكَ ،
وَهَذَا لِأَنَّ السَّائِقَ وَالقَائِدَ وَالرَّاكِبَ يَقْصِدُونَ قَطْعَ المَسَافَةِ وَنَقْلَ الأَمْتِعَةِ دُونَ الحِفْظِ .
وَعَلَى اسْتِظْهَارِ ابْنِ رُشْدٍ يَتَأَبَّدُ تَحْرِيمُهَا عَلَيْهِ ) وَتَرِثُ الأَوَّلَ قَالَ فِي المُقَدِّمَاتِ ؛
[ أَوْ أَكْثَرُ مِنْ وَاحِدَةٍ ]:
وَأَمَّا اَيْمُ اللَّهِ فَمَعْنَاهُ أَيْمُنُ اللَّهِ ،
فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مُبَاشَرَتَهُ بِالمَسْحِ مَسَحَ عَلَى جَبِيرَتِهِ وَهُوَ الدَّوَاءُ الَّذِي يُجْعَلُ عَلَيْهِ ،
أَوْ بَيَّنَ لَهُ وَقْتًا مَعْلُومًا فَهُوَ جَائِزٌ ؛
وَخِيَارُ التَّرَوِّي مُسْتَثْنَى مِنْ بَيْعِ الغَرَرِ لِلتَّرَدُّدِ فِي العَقْدِ لَكِنْ أَجَازَهُ الشَّرْعُ لِيَدْخُلَ مَنْ لَهُ الخِيَارُ عَلَى بَصِيرَةٍ بِالثَّمَنِ وَالمَثْمُونِ ،
فَلَا يَكُونُ ظِهَارًا وَلَهُمَا أَنَّهُ وَصَفَهَا بِكَوْنِهَا مُحَرَّمَةً وَالمَرْأَةُ تَارَةً تَكُونُ مُحَرَّمَةً بِالطَّلَاقِ ،
فَظَهَرَ أَنَّهُمَا زَرَعَا بِبَذْرٍ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَمْ يُهْدِرْهُ .
لَكِنْ لَا تَجِبُ التَّسْوِيَةُ .
لِأَنَّهُ قُرْبَةٌ ،
هَذِهِ مَيْمُونَةُ إِذَا رَفَعْتُمْ نَعْشَهَا فَلاَ تُزَعْزِعُوهُ ،
وَيُكْرَهُ النَّوْمُ قَبْلَ العِشَاءِ لِمَنْ يَخْشَى فَوْتَ الجَمَاعَةِ ،
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَتَدْرُونَ مَنْ الشَّقِيُّ المَحْرُومُ ؟
إنْ نَكَحْتُك فَأَنْتِ طَالِقٌ فَالمَشْهُورُ اعْتِبَارُهُ وَتَطْلُقُ عَلَيْهِ عَقِبَ العَقْدِ عَلَيْهَا وَيَلْزَمُهُ نِصْفُ الصَّدَاقِ .
ثُمَّ قَرَأَ هَذَا قِرَاءَةً سِوَى قِرَاءَةِ صَاحِبِهِ ،
وَلَمْ يَخْرُجْ مَخْرَجَ النَّوْحِ ،
لِأَنَّ المُفَرِّقَ لَهُ الإِمَامُ ،
مَعَ أَنَّ المَطْلُوبَ شَرْعًا فِعْلُ مَا فِيهِ الحَظُّ وَالمَصْلَحَةُ لَهُ ،
وَكَذَا فِي رُكُوعِهِ ،
وَأَرَادَ الحَلِفَ عَلَيْهِ مُكِّنَ مُغْنِي ،
( وَإِنْ قَطَعَ أَيْدِي جَمَاعَةٍ ) اثْنَيْنِ فَأَكْثَرَ دَفْعَةً أَوْ مُتَفَرِّقًا ( فَحُكْمُهُ حُكْمُ القَتْلِ فِيمَا تَقَدَّمَ ) لِأَنَّ القَطْعَ كَالقَتْلِ فَإِنْ رَضُوا بِقَطْعِ يَدِهِ قُطِعَتْ لَهُمْ وَلَا شَيْءَ لَهُمْ سِوَاهُ ،
وَلِمَالِكٍ مَنْعُ مُسْتَأْجِرٍ أَرَادَ زَرْعَ مَا لَا يُدْرَكُ عَادَةً فِي مُدَّةِ إجَارَةٍ .
كَظَهْرِ أُمِّي اليَوْمَ وَكُلَّمَا جَاءَ يَوْمٌ فَكُلَّمَا جَاءَ يَوْمٌ صَارَ مُظَاهِرًا ظِهَارًا آخَرَ مَعَ بَقَاءِ الأَوَّلِ ،
فَإِنْ فَسَخَ بَطَلَتْ مِنْ زِيَادَتِهِ ،
ثُمَّ بَعْدَهَا بِالفَيْئَةِ أَوْ الطَّلَاقِ ،
5925 - حَدَّثَنَاهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الدَّارِمِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو اليَمَانِ حَدَّثَنَا شُعَيْبٌ عَنِ الزُّهْرِىِّ بِهَذَا الإِسْنَادِ نَحْوَهُ .
لِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أَصُومَ رَجَبًا أَوْ أَعْتَكِفَ رَجَبًا فَصَامَ أَوْ اعْتَكَفَ شَهْرًا قَبْلَهُ أَوْ ذَكَرَ الصَّلَاةَ عَلَى هَذَا الوَجْهِ جَازَ عَنْ النَّذْرِ وَقَالَ مُحَمَّدٌ وَزُفَرُ لَا يَجُوزُ ،
وَكَذَلِكَ إنْ لَمْ تَشْهَدْ لَهَا امْرَأَةٌ وَقَدْ صَدَّقَهَا زَوْجُهَا فِيهِ ثَبَتَ النَّسَبُ مِنْهُمَا ؛
صَلَّتْ عَلَيْهِ المَلَائِكَةُ حَتَّى يُمْسِيَ وَإِذَا خَتَمَ فِي أَوَّلِ اللَّيْلِ :
إنَّ هَذِهِ الصَّلَاةَ } إلَخْ .
( وَعَاشَ ثَلَاثًا وَسِتِّينَ سَنَةً ) لَوْ قَالَ :
مَحَلُّ ذَلِكَ إنْ لَمْ يَكُنْ بَيْنَهُمَا مَزِيدُ مَوَدَّةٍ وَاجْتِمَاعٍ عَلَى خَيْرٍ وَإِلَّا فَلَا يَكْفِي فِي الخُرُوجِ السَّلَامُ وَحْدَهُ ،
قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ حَيَّانَ ،
مَنْ رَتَّبَهُمْ الحَاكِمُ يَسْأَلُونَ سِرًّا عَنْ الشُّهُودِ لِتَزْكِيَةٍ أَوْ جَرْحٍ ،
فَيُحْتَمَلُ القَوْلُ بِهِ ،
فَقَتَلَهُ عَلِيّ .
أَوْ يَمَسُّ رَجُلٌ فَرْجَيْهِ وَخُنْثَى آخَرُ أَحَدَهُمَا أَوْ عَكْسَهُ ،
( سَنَةً ) مُعَيَّنَةً مُتَّصِلَةً بِالعَقْدِ ؛
وَيُمْنَعُونَ مِنْ حَمْلِ السِّلَاحِ ،
لِقُدْرَةِ الحَيِّ عَلَى التَّكَسُّبِ ،
وَفَصَلَ فِيمَنْ اتَّخَذَ مَكَّةَ دَارًا بَيْنَ إنْ نَوَى الإِقَامَةَ بِهَا قَبْلَ أَنْ يَحِلَّ النَّفْرُ الأَوَّلُ فَلَا طَوَافَ عَلَيْهِ لِلصَّدَرِ ،
( وَإِذَا لَمْ يُؤَقِّتْ المَالِكُ وَلَكِنَّهُ أَعَارَهَا لِيَحْمِلَ عَلَيْهَا الحِنْطَةَ فَجَعَلَ يَنْقُلُ عَلَيْهَا الحِنْطَةَ أَيَّامًا ،
( فَصْلٌ البَرَاءَةُ العَامَّةُ مِنْ العُيُوبِ ) ( فَصْلٌ ) وَأَمَّا البَرَاءَةُ العَامَّةُ فَعَلَى ضَرْبَيْنِ أَحَدُهُمَا أَنْ يَشْتَرِطَ البَرَاءَةَ مِمَّا يَعْلَمُ وَمِمَّا لَا يَعْلَمُ جُمْلَةً فَهَذَا لَا يَجُوزُ ،
( كَأَرْبَعِينَ شَاةً إلَخْ ) اسْتَشْكَلَهُ الإِسْنَوِيُّ عَلَى قَوْلِهِمْ يُشْتَرَطُ السَّوْمُ وَهُوَ الرَّعْيُ فِي جَمِيعِ النِّصَابِ ،
لِأَنَّهُ بَيْعٌ قَبْلَ المِلْكِ ،
أَوْ الفَاضِلِ عَنْهُ ،
أَنَّهُ كَرِهَ لِلصَّائِمِ مَضْغَ العِلْكِ وَكَرِهَ ذَلِكَ عَطَاءُ بْنُ أَبِي رَبَاحٍ .
وَإِظْهَارِ الخَمْرِ ،
الأَرْبَعِ المُسْلِمَاتِ مِنْ الثَّمَانِ الوَثَنِيَّاتِ يَنْدَفِعُ نِكَاحُ البَاقِيَاتِ أَيْ :
وَلِأَنَّ هَذَا اليَوْمَ مِنْ شَعْبَانَ ؛
وَوَجْهُهُ أَنَّ الوَاجِبَ لَا يَتَعَلَّقُ بِالحُرِّ اسْتِيفَاءٌ فَصَارَ كَالعَبْدِ فِي صَدَقَةِ الفِطْرِ فِي أَنَّهَا تَجِبُ عَنْ العَبْدِ عَلَى المَوْلَى وَلَا تَسْقُطُ بِمَوْتِ العَبْدِ .
رَاجِعٌ لِلْمُطَلَّقَةِ طَلَاقًا بَائِنًا فَقَطْ .
وَهِيَ أَوْلَى مِنْهَا ،
الكَرِيمُ الأَكْرَمُ ،
أَلَا تَرَى أَنَّهُ يَدَّعِي أَمْرًا بَاطِنًا لِيُزِيلَ بِهِ ظَاهِرًا ،
يَهُمُّهُ - ( كَجِدَالٍ وَمِرَاءٍ وَكَثْرَةِ كَلَامٍ )،
وَادْعُوا قَالَ : نَاسٌ يَشْهَدُونَ بِهِ .
وَعَكْسُهُ وَاَلَّذِي عَلَيْهِ خَلِيلٌ وَالمُدَوَّنَةُ مَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ وَوَجْهُهُ أَنَّ المُسْتَنْكَحَ لَمْ يَنْضَبِطْ لَهُ خَاطِرٌ أَوَّلٌ مِنْ غَيْرِهِ كَمَا يَشْهَدُ بِذَلِكَ الوِجْدَانُ ،
وَعَلَانِيَةً ) بِأَنْ عَقَدَاهُ سِرًّا بِصَدَاقٍ ،
وَإِنْ اسْتَوَى الخَطَرَانِ ) أَيْ خَطَرُ القَطْعِ وَالتَّرْكِ وَقَوْلُهُ :
وَالتَّوْقِيتُ لَيْسَ بِشَرْطٍ لِصِحَّةِ هَذِهِ الشَّرِكَةِ فَإِنْ وَقَّتَا لِذَلِكَ وَقْتًا بِأَنْ قَالَ مَا اشْتَرَيْت اليَوْمَ فَهُوَ بَيْنَنَا صَحَّ التَّوْقِيتُ وَمَا اشْتَرَيَاهُ اليَوْمَ فَهُوَ بَيْنَهُمَا وَمَا اشْتَرَيَاهُ بَعْدَ اليَوْمِ يَكُونُ لِلْمُشْتَرِي خَاصَّةً .
لِأَنَّ هَذِهِ الصَّلَاحِيَّةَ لَا تُوجِبُ الكِنَائِيَّةَ ،
14411 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
يَقْتَضِيهِ مُطْلَقًا .
وَإِنَّمَا يَأْبَى اسْتِيفَاءُ الأَكْمَلِ بِالأَنْقَصِ ،
أَحَدِ المُتَعَاقِدَيْنِ ،
وَمُقْتَضَى البَيْعِ أَنْ يَتَصَرَّفَ مُشْتَرٍ بِمَا يَخْتَارُ ،
وَذَكَرَ القُدُورِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّهُ تُقْبَلُ أَيْضًا لِأَنَّ المُحْتَجِبَ أَوْ المُخَدَّرَةَ قَدْ يُؤْذَى بِالشَّغَبِ عَلَى بَابِهِ فَيَأْمُرُ بَعْضَ وُكَلَائِهِ بِإِرْضَائِهِ وَلَا يَعْرِفُهُ ثُمَّ يَعْرِفُهُ بَعْدَ ذَلِكَ فَأَمْكَنَ التَّوْفِيقُ .
ثُمَّ يَحْمَدُ رَبَّهُ وَيُصَلِّى عَلَى نَبِيِّهِ ،
فَقَوْلُهُمْ وَطْءُ الشُّبْهَةِ لَا يُوصَفُ بِحِلٍّ وَلَا حُرْمَةٍ لَيْسَ عَلَى إطْلَاقِهِ بَلْ مَحَلُّهُ فِي شُبْهَةِ الفَاعِلِ دُونَ المَحَلِّ وَالطَّرِيقِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا مُقَوِّمٌ فَضَبَطَ ذَلِكَ بِقِيمَةٍ شَرْعِيَّةٍ كَصَاعِ المُصَرَّاةِ وَالفِطْرَةِ وَنَحْوِهِمَا زِيَادِيٌّ ( قَوْلُهُ :
وَذَلِكَ لِنَهْيِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْهُمَا رَوَاهُ الشَّيْخَانِ ،
وَفِي ذَلِكَ وَجْهَانِ حَكَاهُمَا الغَزَالِيُّ وَغَيْرُهُ ،
أَنْ يُغْفَرَ لِي . قَالَ :
بَلْ أَقَرَّ بِالرِّقِّ جَوَابًا أَوْ ابْتِدَاءً وَصَدَّقَهُ المُقَرُّ لَهُ .
لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ }.
وَلَعَلَّ مَا قَالَاهُ تَبِعَا فِيهِ قَوْلَ عِيَاضٍ حَتَّى يَخْتَلِفَ العَدَدُ فَفِيهِمَا أَنَّهُ عِنْدَ اخْتِلَافِهِ يَجُوزُ مُطْلَقًا ،
عَنْ ابْنِ وَهْبٍ عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ عَنْ أَيُّوبَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ أَنَّ رَجُلًا تَصَدَّقَ عَلَى ابْنِهِ بِغُلَامٍ ،
وَإِلَيْهِ ذَهَبَ ابْنُ القَطَّانِ وَابْنُ أَبِي زَمَنِينَ وَغَيْرُ وَاحِدٍ مِنْ المُوثَقِينَ ،
لِأَنَّ البَيِّنَةَ حُجَّةٌ فِي حَقِّهِمْ ،
وَأَنْتَ خَيْرُ المَكْفُولِينَ قَالَ ابْنُ هِشَامٍ :
وَفِي المِنَحِ قَالَ :
وَظَاهِرُ نَقْلِ المَرُّوذِيُّ :
وَهُوَ ظَاهِرٌ فِي أَنَّ هَذَا إنَّمَا يُضْمَنُ بِالقِيمَةِ لِأَنَّهُ لَا يَزِيدُ عَلَى الرَّقِيقِ ( قَوْلُهُ :
فَلَيْسَ الدَّوَامُ مَفْهُومَهُ وَلَا جُزْءَ مَفْهُومِهِ ،
هَذِهِ النُّمْرُقَةِ ؟
وَأَمَّا الرَّبُّ فَإِنَّهُ يَنْظُرُ إِلَى القَلْبِ ».
أَوْجَهُهُمَا نَعَمْ ) هُوَ الأَصَحُّ .
لِأَنَّهُ تَكْلِيفُ مُحَالٍ كَمَا بَيَّنَّاهُ ،
وَإِنْ كَانَ مَا أَخَذَ مِثْلَ نَصِيبِهِ مِنْ الدَّرَاهِمِ لَا يَجُوزُ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهَا دَيْنٌ فَإِقْرَارُهَا بِالعَيْنِ جَائِزٌ ،
ثُمَّ مَلَكَهَا ابْنَهُ لَمْ يَنْفَسِخْ نِكَاحُهُ فَلَوْ اسْتَوْلَدَهَا لَمْ يَنْفُذْ أَيْ :
وَلَا يَعْمَلُ أَحَدُهُمَا شَيْئًا مِمَّا لِلْمُضَارِبِ الوَاحِدِ أَنْ يَعْمَلَهُ سَوَاءٌ قَالَ لَهُمَا :
نَعَمْ قَدْ مَرَّ عَنْهُ فِي اللُّقَطَةِ الِاكْتِفَاءُ بِنِيَّةِ الرُّجُوعِ فَرَاجِعْهُ .
وَإِلَيْهِ أَشَارَ الرَّافِعِيُّ فِي آخِرِ كَلَامِهِ نَبَّهَ عَلَيْهِ الإِسْنَوِيُّ ،
فَإِنْ وَقَعَ المَوْتُ قَبْلَ الفَرْضِ فَقَالَ مَالِكٌ :
صَاحِبُ الرَّأْيِ الَّذِي نَعْرِضُهُ ( مُونْتِجِمْرِي وَاتْ ) صَاحِبُ كِتَابَيْنِ خَصَّهُمَا عَنِ الرَّسُولِ ؛
بَابُ النَّجَاسَةِ قِيلَ كَانَ يَنْبَغِي تَأْخِيرُهَا عَنْ التَّيَمُّمِ لِأَنَّهُ بَدَلٌ عَمَّا قَبْلَهَا لَا عَنْهَا أَوْ تَقْدِيمُهَا عَقِبِ المِيَاهِ ،
لَا يَقُولُ بَعْدَ الرَّفْعِ شَيْئًا وَجَزَمَ بِهِ ابْنُ مُنَجَّى فِي شَرْحِهِ فَقَالَ :
فَعَلَيْهِ أَرْشٌ ثَالِثٌ )،
إقْبَالُ اليَدَيْنِ بَعْدَ وَضْعِهِمَا عَلَى التُّرَابِ ،
وَفِي الفُصُولَيْنِ :
جَازَ بِالنِّسْبَةِ إِلَى مَعْصُومِكُمْ أَنْ يَظْهَرَ لَكُمْ خِلَافُ مَا يُضْمِرُهُ لِمَصْلَحَةٍ وَسِرٍّ لَهُ فِيهِ ،
فَإِنْ قَصَدَهُ قَالَ فِي المَطْلَبِ :
فَاكْتُمْ عَلَيَّ .
وَقَوْلُهُ ( وَلَا يُحَدُّ السَّكْرَانُ بِإِقْرَارِهِ عَلَى نَفْسِهِ ) يَعْنِي فِي الحُدُودِ الخَالِصَةِ حَقًّا لِلَّهِ تَعَالَى كَالزِّنَا وَشُرْبِ الخَمْرِ وَالسَّرِقَةِ ،
فَيُخَافُ عَلَيْهِ أَنْ يَحْجُرَ اللَّهُ عَنْهُ رَحْمَتَهُ ,
وَقَالَ أَبُو سَعِيدٍ :
بَيْنَهُ ) أَيْ سُقُوطِ إحْيَاءِ الكَعْبَةِ بِفِعْلِ غَيْرِ المُكَلَّفِينَ ( قَوْلُهُ :
وَسَوَاءٌ أَذِنَ فِيهِ الإِمَامُ أَوْ لَا .
7747 - حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ زُرَارَةَ حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ عَنْ أَبِى هَاشِمٍ عَنْ أَبِى مِجْلَزٍ عَنْ قَيْسِ بْنِ عُبَادٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا ذَرٍّ يُقْسِمُ قَسَمًا إِنَّ ( هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِى رَبِّهِمْ ) إِنَّهَا نَزَلَتْ فِى الَّذِينَ بَرَزُوا يَوْمَ بَدْرٍ حَمْزَةُ وَعَلِىٌّ وَعُبَيْدَةُ بْنُ الحَارِثِ وَعُتْبَةُ وَشَيْبَةُ ابْنَا رَبِيعَةَ وَالوَلِيدُ بْنُ عُتْبَةَ .
وَقَالَ ابْنُ المُقْرِئِ مَرَّةً :
بِخِلَافِ رِضَاهُ دُونَهَا ،
لِأَنَّ اسْتِحْقَاقَ الأَصْلِ سَبَبٌ لِاسْتِحْقَاقِ المُتَوَلِّدِ مِنْهُ فَإِنَّهُ فِي حُكْمِ الجُزْءِ لَهُ ،
وَلِأَنَّهَا أَوْلَى بِاعْتِبَارِ المَالِيَّةِ فِيهَا ؛
عَنْ مَحْسُوسٍ ) مُتَعَلِّقٌ بِخَبَرٍ ،
هَذَا الوَجْهُ مِنْ الِاسْتِدْلَالِ مِنْ طَرِيقِ الرَّاسِخِينَ لَا مِنْ طَرِيقِ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ ،
وَأَرْشُ البَكَارَةِ ،
لِأَنَّهُ كَانَ تُرْجُمَانَ القُرْآنِ وَافِرَ العَقْلِ جَمِيلَ المَحَاسِنِ وَالجَلَالَةِ وَالأَوْصَافِ الحَمِيدَةِ فَأَحْجَمُوا عَنْ تَعْزِيَتِهِ إجْلَالًا لَهُ وَمَهَابَةً بِسَبَبِ عَظَمَتِهِ فِي نَفْسِهِ ،
وَالحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِينَ وَأَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَالسَّلَامِ التَّامَّيْنِ الدَّائِمَيْنِ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ أَجْمَعِينَ فِي كُلِّ لَحْظَةٍ وَحِينِ .
لَا ، وَهُمْ يَنْتَظِرُونَكَ ،
6969 حَدَّثَنَا عَبَّاسٌ الدُّورِيُّ ،
وَهُوَ المُخَالَفَةُ فِي القَدْرِ بِأَنْ اسْتَعَارَهَا لِيَحْمِلَ عَلَيْهَا عَشَرَةَ مَخَاتِيمَ بُرٍّ فَحَمَلَ خَمْسَةَ عَشَرَ مَخْتُومًا فَلَوْ عَلِمَ أَنَّهَا لَا تُطِيقُ حَمْلَ هَذَا القَدْرِ ضَمِنَ كُلَّ قِيمَتِهَا لِلْإِتْلَافِ وَلَوْ عَلِمَ أَنَّهَا تُطِيقُ ضَمِنَ ثُلُثَهَا تَوْزِيعًا لِلضَّمَانِ عَلَى قَدْرِ مَا أُذِنَ وَغَيْرِهِ مِنْ الفُصُولَيْنِ .
( قَوْلُهُ إنْ لَمْ يُوجَدْ بَدَلُهُ ) هَذَا هُوَ خَامِسُ الشُّرُوطِ ،
مَا الصَّرِيمِ ؟
أَوْ بَصِيرًا إنْ أَبْصَرْتُ ،
لِأَنَّ الثَّابِتَ بِالإِقْرَارِ بِالقَتْلِ لَا يَكُونُ أَقْوَى مِنْ الثَّابِتِ بِالمُعَايَنَةِ ،
وَأَمَّا الجَوَابُ الَّذِي ذَكَرَهُ صَاحِبُ الغَايَةِ عَلَى تَقْدِيرِ عَدَمِ القَوْلِ بِتَحَقُّقِ الغَصْبِ فِي العَقَارِ بِأَنَّهُ لَمَّا كَانَ فِي صُورَةِ الغَصْبِ سَمَّاهُ غَصْبًا فَلَهُ وَجْهٌ ؛
ثُمَّ صَارَ بِحَالٍ تَجُوزُ شَهَادَتُهُ بِأَنْ فَسَقَ ،
وَلِلرَّحِمِ حَقٌّ ،
لِأَنَّ الصَّلَاةَ مِنْ اللَّهِ هِيَ الرَّحْمَةُ إلَخْ ،
فَإِذَا تَعَذَّرَ هَذَا ،
وَالمَقْطُوعُ أُنْثَيَاهُ تَعْتَدُّ مِنْ غَيْرِ سُؤَالِ أَحَدٍ .
حَائِلٌ فِيهِ ،
لَوْ شَرَطَ فِي الخُلْعِ أَنْ لَا نَفَقَةَ لَهَا وَلَا سُكْنَى فَلَهَا السُّكْنَى لَا النَّفَقَةُ ؛
بَارَأْتُكِ أَوْ قَالَتْ :
وَلَا يَسْتَفْتِحُ ،
ثُمَّ بَيَّنَ أَنَّ مَحَلَّ عَدَمِ تَصْدِيقِهَا مَا لَمْ تَظْهَرْ أَمَارَةُ صِدْقِهَا بِقَوْلِهِ :
كَالخَلِّ التَّمْرِيِّ وَنَحْوِهِ ؛
وَكَذَا عَلَى إقَامَةِ الصَّلَاةِ إذْ لَا كُلْفَةَ فِيهَا ،
أَوْ عَرْضٌ حَلَّ حَوْلُهُ إنْ بِيعَ .
وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ لِبَعْضِ جُلَسَائِهِ :
وَالحَيَاةِ الرُّوحِيَّةِ ،
أَنْ لَا يَقْصِدَ بِأَكْلِهِ الإِسْقَاطَ ) فِي شَرْحِ العُبَابِ ،
وَقَدْ فُسِخَ مِلْكُهَا فِي النِّصْفِ بِالطَّلَاقِ حَتَّى لَوْ كَانَ المَهْرُ عَبْدًا .
لِأَنَّ الإِذْنَ لَهُ بِالنَّفَقَةِ كَانَ لِأَجْلِ السَّفَرِ ،
ثُمَّ يَغْسِلُ فَرْجَهُ ،
وَالمُرَادُ قِيمَتُهُ وَقْتَ الشِّرَاءِ ؛
وَأَمَّا التَّمَتُّعُ بِغَيْرِ هَذَا المَحَلِّ مِمَّا هُوَ فَوْقَ السُّرَّةِ أَوْ نَزَلَ عَنْ الرُّكْبَةِ أَوْ بِهِمَا فَلَا حَرَجَ فِيهِ وَلَوْ بِالوَطْءِ مِنْ غَيْرِ حَائِلٍ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
سَمِعْتُ أَبَانَ بْنَ عُثْمَانَ ،
أَبُو الحَسَنِ اُنْظُرْ قَوْلَ ابْنِ عَبَّاسٍ مَا لَمْ تَجْعَلْهُ تَجْرًا هَلْ مَعْنَاهُ فَلَا يَجُوزُ أَوْ فَيُكْرَهُ ،
هُوَ لِلثَّانِي خَاصَّةً .
وَقَدْ صَحَّحَ الزَّيْلَعِيُّ خِلَافَهُ ،
لِأَنَّهُ لَا يُسْتَعْمَلُ بِمَعْنَى الصُّعُودِ فِي البَيْتِ ،
لِأَنَّ هَلَاكَ الرَّهْنِ فِي يَدِهِ كَالِاسْتِيفَاءِ ،
فَكَانَ عَلَى الشَّارِحِ أَنْ يُقَدِّرَ لَهُ مَا يَتَعَلَّقُ بِهِ وَإِلَّا صَارَ مُهْمَلًا فَتَأَمَّلْ قَوْلُهُ :
وَنَظَرُ الوَكِيلِ بِالقَبْضِ :
يُرِيدَ مَعْرِفَةَ المَغْسُولِ مِنْ غَيْرِهِ .
أَيْ جَعَلْنَاهُمْ أُمَرَاءَ ،
وَفِي قِصَّةِ القَرْيَةِ تَبَعًا لِغَيْرِهِ .
وَقَالَ أَبُو العَبَّاسِ المُبَرِّدُ :
وَفِيهِ إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي فَرْوَةَ ،
وَفِي الصَّحِيحِ عَنْ أَبِي وَائِلٍ قَالَ :
فَيَجِبُ الضَّمَانُ عَلَيْهِ ،
وَلَمْ يُؤَدِّهِ لِلْبَائِعِ ،
لِلْآيَاتِ فِيهِنَّ مَعَ الإِجْمَاعِ عَلَى الثَّانِيَةِ ) يَعْنِي لِلْآيَاتِ فِيمَا عَدَا الثَّانِيَةَ وَلِلْإِجْمَاعِ فِيهَا ،
فَيُشْبِهُ الجَمَادَ بِتَحَجُّرِهِ ،
لَفْظُ حَدِيثِ ابْنِ أَبِى عُمَرَ رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنِ ابْنِ أَبِى عُمَرَ وَأَخْرَجَهُ أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ قَيْسِ بْنِ سَعْدٍ وَرَبَاحِ بْنِ أَبِى مَعْرُوفٍ عَنْ عَطَاءٍ .
رَشِيدِيٌّ وَيَأْتِي عَنْ المُغْنِي مَا يُؤَيِّدُ التَّوَقُّفَ عِبَارَةُ المُغْنِي قَالَ الأَذْرَعِيُّ :
هُوَ مَجَازٌ وَسَبَبُهُ أَنَّ العَرَبَ كَانَ شَأْنُهَا أَنْ تَسُبَّ الدَّهْرَ عِنْدَ النَّوَازِلِ وَالحَوَادِثِ وَالمَصَائِبِ النَّازِلَةِ بِهَا مِنْ مَوْتٍ أَوْ مَرَضٍ أَوْ تَلَفِ مَالٍ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ ،
ثُمَّ عَطَفَ ثَالِثَ الشُّرُوطِ عَلَى قَوْلِهِ بِحَجَرٍ .
وَيَلْحَقُ الحُكْمُ بِذَلِكَ .
( لِخَطَرِ السَّفَرِ ) طَالَتْ مُدَّتُهُ ،
ثُمَّ رَجَعَ أَبُو يُوسُفَ وَقَالَ هِيَ طَاهِرَةٌ .
وَحَدِيثُ ابْنِ عُمَرَ :
وَإِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ وَجَبَ حَمْلُ قَوْلِهِمْ { أَجِيبُوا دَاعِيَ اللَّهِ } عَلَيْهِ ؛
لِأَنَّهُ ثَبَتَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا وِلَايَةُ التَّقَدُّمِ عَلَى مَا مَرَّ فَتَثْبُتُ وِلَايَةُ التَّقْدِيمِ ؛
غَصَبْت تَمْرًا فِي قَوْصَرَّةٍ .
وَقِيلَ أَزْوَاجُهُ وَعَشِيرَتُهُ ،
وَعَزَاهُ لِشَرْحِ المُهَذَّبِ .
وَإِذَا حَضَرَ لَا يُسْتَشَارُ ( عَلَى بَقِيَّتِهِمْ ) فَأَمَانُ الشَّرِيفِ أَحْرَى بِالجَوَازِ ،
فَهَلَّا طَيَّنْتُمْ عَلَيْهِ بَيْتًا ثَلَاثًا وَأَطْعَمْتُمُوهُ كُلَّ يَوْمٍ رَغِيفًا وَأَسْقَيْتُمُوهُ ،
وَلَا ضَمَانَ عَلَى آخِذِهَا ،
{ مَا حَرَّمَتْهُ الوِلَادَةُ حَرَّمَهُ الرَّضَاعُ }.
وَمَا فِي مَعْنَاهُ بَلْ لَوْ قَالَ :
وَالإِجْمَاعُ يَدُلُّ عَلَى جَوَازِهِ ،
وَقَدَّمَ الشِّرْبَ لِمُنَاسَبَتِهِ لِإِحْيَاءِ المَوَاتِ ،
وَإِنَّمَا عَلَيْهِ تَسْلِيمُ العَيْنِ وَرَدُّ الأُجْرَةِ ،
فَشَنّوا الغَارَةَ مَعَ الفَجْرِ .
الشَّرْطُ الثَّالِثُ مِنْ شُرُوطِ سَمَاعِ الدَّعْوَى :
( فَإِنَّهُ يَجُوزُ نَقْلُهُ ) بَلْ يُسَنُّ تَبَرُّكًا بِهِ ،
فَهُمَا لُغَةً مَا لَا يَكُونُ طَاهِرًا :
وَقَفِيزُ الطَّحَّانِ فَسَّرَهُ ابْنُ المُبَارَكِ أَحَدُ رُوَاةِ الحَدِيثِ بِأَنَّ صُورَتَهُ أَنْ يُقَالَ لِلطَّحَّانِ اطْحَنْ كَذَا وَكَذَا بِزِيَادَةِ قَفِيزٍ مِنْ نَفْسِ الطَّحْنِ وَقِيلَ هُوَ طَحْنُ الصُّبْرَةِ لَا يُعْلَمُ مِكْيَالُهَا بِقَفِيزٍ مِنْهَا .
فَإِذَا بَرْهَنَتْ اسْتَرَدَّتْ البَدَلَ لِلْجَهْلِ فِي مَحَلِّهِ ،
كَحَرٍّ وَبَرْدٍ وَجَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوعِ فِي مَكَان ،
صَبَأْنَا صَبَأْنَا .
عَلَى وَجْهِ المُحَابَاةِ بِأَنْ يُقِيمَ فِي القَرْيَةِ زِيَادَةً عَلَى يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ ،
وَلِلسَّائِلِ أَنْ يَجْمَعَ المُنُوعَ فَيَمْنَعُ حُكْمَ الأَصْلِ وَيَمْنَعُ الوَصْفَ فِي الفَرْعِ وَفِي الأَصْلِ .
وَهَذَا أَوْجَهُ مِنْ قَوْلِ الأَذْرَعِيِّ يَجِبُ فِي المِثْلِيِّ المِثْلُ ) الوَاجِبُ عَلَى المُسْتَدْعِي المِثْلُ إنْ كَانَ مِثْلِيًّا ،
يَقُولَانِ تَمَّتْ سَرِقَتُهُ فِي نِصَابٍ كَامِلٍ فَعَلَيْهِ القَطْعُ كَمَا لَوْ كَانَ النُّقْصَانُ يَسِيرًا ،
عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ كَثِيرٍ وَعَنْ أَحْمَدَ بْنِ يُوسُفَ السُّلَمِيِّ ،
{ وَأَعْلَمُهَا بِالفَرَائِضِ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ }،
وَالمُغْنِي مَعَ العَزْوِ إلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
وَأَمَّا السَّبُورُ فَإِنِّي أَرْجُو أَنْ لَا يَكُونَ بِهِ بَأْسٌ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ المُرَادَ بِالنِّيَابَةِ فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ الفِعْلُ عَنْ الغَيْرِ فَقَابِلُ النِّيَابَةِ مَا يُقْبَلُ فِعْلُ الغَيْرِ عَنْهُ وَالمُرَادُ بِالوَكَالَةِ التَّوْكِيلُ فَهُمَا مُتَغَايِرَانِ فِي المَفْهُومِ ،
فَلَا بُدَّ مِنْ الحَيْضَةِ أَوْ تَمَامِ تِسْعَةِ أَشْهُرٍ ،
وَمَعْقِلُ بْنُ المُنْذِرِ بْنِ سَرْحِ بْنِ خُنَاسِ بْنِ سِنَانِ بْنِ عُبَيْدٍ ،
فَخَرَجَ إِلَيْنَا رَجُلٌ حَسَنُ الوَجْهِ مُصَفَّرًا ، عَلَيْهِ إِزَارٌ قَدِ اتَّشَحَ بِهِ ،
وَلِأَنَّهُمْ مَقْتُولُونَ بِغَيْرِ حَقٍّ أَشْبَهُوا قَتْلَى الكُفَّارِ فَلَا يُغَسَّلُونَ ،
وَالإِيلَاءُ وَاحِدٌ ،
وَهَذَا الفِعْلُ حَرَامٌ فَلَا يَكُونُ ذَكَاةً فَصَارَ كَذَبِيحَةِ المَجُوسِيِّ ،
لِيَكُونَ عُمُومُ السَّلْبِ ،
وَإِنْ شِئْت قَضَيْت وَلَمْ أَشْهَدْ .
( وَلَمْ يَصِحَّ الأَخْذُ ) بِالشُّفْعَةِ حِينَئِذٍ ،
( وَعَنْ الكَبَائِرِ ) وَلَوْ سَهْوًا وَهُوَ اخْتِيَارُ الشَّرِيفِ العَلَّامَةِ خِلَافًا لِصَاحِبِ المَوَاقِفِ فَإِنَّهُ قَالَ :
وَتَجِبُ النَّفَقَةُ ؛
أَنْ يَعْتَرِضَ لِإِمْسَاكِهَا حَتَّى صَدْمَته فَقَتَلَتْهُ ،
وَلَا يُشْتَرَطُ ذَلِكَ فِي العِنَانِ ) جُمْلَةٌ حَالِيَّةٌ احْتَرَزَ بِهَا عَمَّا يُشْتَرَطُ فِي العِنَانِ أَيْضًا كَعَدَمِ اشْتِرَاطِ دَرَاهِمَ مَعْلُومَةٍ مِنْ الرِّبْحِ لِأَحَدِهِمَا فَلَا تَكُونُ عِنَانًا أَيْضًا ( قَوْلُهُ :
وَالأَشْبَهُ كَمَا قَالَ الزَّرْكَشِيُّ :
أَوْ مَعَهَا مَحْرَمٌ ،
هِيَ قِطَعُ نَقْدٍ مَضْرُوبٍ قَبْلَ قَطْعِهِ وَهُوَ الوَجْهُ ،
[ أَفْعَالُ العُقَلَاءِ قَبْلَ الشَّرْعِ ] قَالَ :
لِأَنَّ ضَرْبَ المَجْنُونِ كَضَرْبِ العَاقِلِ ،
مُوفِيَةٌ لِلْغَرَضِ فِي هَذَا المَقَامِ ،
لِأَنَّ عُمَرَ لَمَّا طَلَبَ قَتْلَهُ لَمْ يُنْكِرْ عَلَيْهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
أَوْ ادَّعَى أَنَّهُ عَقَدَ عَلَيْهَا :
فَلَا يُمْكِنُهُ المُتَابَعَةُ ؛
وَإِنَّمَا شَرَطْنَا العَقْلَ ؛
فَهَذَا هُوَ البَاطِلُ الَّذِي نُنْكِرُهُ .
فِيمَا حَيَاتُهُ فَوْقَ المَذْبُوحِ فَكَيْفَ يُتَصَوَّرُ ضِيقُ الوَقْتِ عَنْ الذَّبْحِ ؟
وَصِرْتُ عِنْدَ عَجُزِ النَّاقَةِ ،
وَلِانْتِفَاءِ إلَخْ تَعْلِيلٌ لِلْأُولَى .
وَقَدْ اخْتَارَ التَّحْرِيمَ أَيْضًا :
لِحَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ :
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا أَبُو البَخْتَرِىِّ :
عُلِمَ مِمَّا قَرَّرْنَا مَا فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ مِنْ الإِجْمَالِ وَأَنَّ الطَّبِيبَ لَيْسَ كَالشَّاهِدِ لِضَرُورَةِ نَظَرِ الطَّبِيبِ دُونَ الشَّاهِدِ .
يَعْنِي سَوَاءٌ كَانَ مَأْكُولَ اللَّحْمِ أَوْ لَمْ يَكُنْ ( لِأَنَّهُ قَصَدَ الِاصْطِيَادَ .
فَفِيهَا ( لِذَكَرٍ حُرٍّ مُسْلِمٍ خَمْسَةُ أَبْعِرَةٍ ) لِحَدِيثِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ بِذَلِكَ ،
وَالمَجْنُونُ عَدِيمُ العَقْلِ بَعِيدٌ عَنْ الإِصَابَةِ عَادَةً ،
قَوْله ( وَأَطْوَله )
8700 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ :
وَلَا نَقْصِ قِيمَةٍ لَهَا وَجَبَ ،
إنْ كَانَتْ المُحَابَاةُ قَبْلَ العِتْقِ يَبْدَأُ بِالمُحَابَاةِ ،
الرِّوَايَةِ عِنْدَنَا أَنَّهُ يُكْرَهُ تَزْوِيقُ المَسَاجِدِ بِالذَّهَبِ ؛
لاَ تَنْظُرْ إِلَى وَرَائِكَ ...
ثُمَّ المُرَادُ بِقَوْلِهِ :
وَالطَّلَاقِ فَإِنَّهَا تُشْطَرُ عَلَيْهِ .
2107 - حَدَّثَنِي يَزِيدُ قَالَ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ عَنْ دَاوُدَ بْنِ ()
( قَوْلُهُ وَيُرَشِّحُ هَذَا ) أَيْ الوَجْهَ الثَّانِيَ نَقُولُ :
أَوْ صَالَحَ مِنْ حَدِيدٍ رَدِيءٍ عَلَى نِصْفٍ مِنْ جَيِّدٍ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ ،
فَالجَرَادُ وَالحُوتُ ،
فَإِنْ قَامَ عَلَيْهِ وَقَدْ فَاتَ الإِبَّانُ لِلزِّرَاعَةِ وَلَا يَنْتَفِعُ المَالِكُ بِأَرْضِهِ إنْ قَلَعَ الزَّرْعَ فَقِيلَ لَهُ قَلْعُهُ .
لِأَنَّ صِحَّةَ البَيْعِ تَتَوَقَّفُ عَلَى المِلْكِ فَلَا بُدَّ مِنْ ثُبُوتِهِ ،
حَتَّى لَوْ تَزَوَّجَهَا بَعْدَمَا وَهَبَ لَهَا فَلَهُ الرُّجُوعُ ،
وَالكَمِيُّ الشُّجَاعُ المُتَكَمِّي فِي سِلَاحِهِ ؛
وَقَدْ كَانَ وَقَعَ فِيهِ كَلَامٌ ،
فَيَتَوَلَّى طَرَفَيْ العَقْدِ ،
إلَخْ يَقْتَضِي أَنَّ العَمَلَ عَلَى الِاكْتِفَاءِ بِتَوَسُّمِ الخَيْرِ كَمَا فِي ( بْن ).
وَفِيهِ قَوْلٌ آخَرُ أَنَّ اللِّوَاطَ كَالزِّنَا يُرْجَمُ إنْ كَانَ مُحْصَنًا وَيُجْلَدُ إنْ كَانَ بِكْرًا ؛
( وَ ) اُنْظُرْ ثَانِيًا بَيْنَ المُتَبَايِنَيْنِ فَ ( إنْ كَانَتْ مُتَمَاثِلَةً بَعْدَ اعْتِبَارِ مُوَافَقَتِهَا السِّهَامَ ) كَانَ بَيْنَهُمَا مُوَافَقَةً ( كَثَلَاثَةٍ وَثَلَاثَةٍ اجْتَزَأْتَ بِأَحَدِهَا ) أَيْ المُتَمَاثِلَاتِ ( وَضَرَبْتَهُ فِي أَصْلِ المَسْأَلَةِ ) بِلَا عَوْلٍ أَوْ بِعَوْلِهَا إنْ عَالَتْ ( كَزَوْجٍ وَثَلَاثِ جَدَّاتٍ وَثَلَاثَةِ إخْوَةٍ لِأَبَوَيْنِ أَوْ لِأَبٍ ) أَوْ لِأُمٍّ ،
لِأَنَّ السُّلْطَانَ عَزَّ نَصْرُهُ إنَّمَا وَجَّهَهُ لَهُ فَهُوَ حَقُّهُ بِخِلَافِ رَعْيِ الكَلَإِ فَإِنَّهُ مُبَاحٌ لِكُلِّ مَنْ يَأْخُذُهُ وَإِذَا أَخَذَ المُسْتَأْجِرُ مُتَحَصِّلَ التَّيْمَارِ مِنْ القَسْمِ وَالعُشْرِ وَنَحْوِهِ فَلِلتَّيْمَارِيِّ الرُّجُوعُ بِهِ عَلَيْهِ لَا عَلَى الزُّرَّاعِ ؛
لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَبِلَ قَوْلَ القَوْمِ فِي قِصَّةِ ذِي اليَدَيْنِ فَإِنْ نَبَّهَهُ وَاحِدٌ لَمْ يَرْجِعْ ؛
عَلَى البَائِعِ فِي مُدَّةِ الخِيَارِ لَهُ حَلْبُ الدَّابَّةِ المَبِيعَةِ ،
مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَزْرَعُ زَرْعًا فَيَأْكُلُ مِنْهُ طَائِرٌ ،
فَتْحٌ ( قَوْلُهُ غَيْرَ أَنَّهُ لَا يَسْعَى عَقِيبَ هَذِهِ الأَطْوِفَةِ ) قَالَ فِي الغَايَةِ وَفِي التُّحْفَةِ الأَفْضَلُ أَنْ لَا يَسْعَى عَقِيبَ طَوَافِ اللِّقَاءِ وَيَسْعَى بَعْدَ طَوَافِ الزِّيَارَةِ وَيَرْمُلَ فِيهِ دُونَ طَوَافِ القُدُومِ ،
اشْتِرَاطَ إلَخْ ) كَأَنَّهُ تَفْسِيرٌ لِمَا قَبْلَهُ بِرّ .
وَمِنْ طَرِيقِ ابْنِ أَبِي شَيْبَةَ :
وَانْجِلَاءِ البَيَاضِ مِنْ العَيْنِ ،
بِخِلَافِ الصَّبِيِّ فَإِنَّهُ أَهْلٌ فِي الجُمْلَةِ ،
وَإِنْ رَجَعَتْ إِلَى إِخْوَةٍ دَخَلَ مَعَهُمْ الأَخَوَاتُ ،
لِأَنَّهُ أَقْرَبُ مِنْهُ وَإِنْ كَانَ الأَخُ ( لِأَبٍ ).
قَابِضَةٌ جِدًّا وَهِيَ تَبْرُدُ وَتَجِفُّ وَإِذَا خُلِطَتْ سِحَالَتُهَا بِالأَدْوِيَةِ نَفَعَتْ مِنْ الرُّطُوبَاتِ اللَّزِجَةِ وَهُوَ جَيِّدٌ لِلْجَرَبِ وَالحَكَّةِ وَسِحَالَتُهَا تَنْفَعُ مِنْ البَخَرِ مَعَ أَدْوِيَتِهِ ،
عَنْ عُثْمَانَ بْنِ مَوْهَبٍ ،
وَيَتَعَوَّجُ أَنْفُهُ وَتَنْخَسِفُ صُدْغَاهُ ،
وَأَفْهَمَ قَوْلُهُ عَلَى عَزْمِ عَوْدِهِ أَنَّ مَنْ عَزَمَ عَلَى عَدَمِ العَوْدِ انْعَقَدَتْ مِنْهُ لِأَنَّهَا صَارَتْ وَطَنَهُ ( قَوْلُهُ :
يُصَلِّي عَلَى مَنْ مَاتَ مِنْ أَهْلِ القِبْلَةِ .
أَخْرَجَ يَهُودَ خَيْبَرَ وَفَدَكٍ ،
وَلَا يُوجَدُ هَذَا الشَّرْطُ فِي الحَوَالَةِ المُنْعَقِدَةِ عَلَى الوَجْهِ المُحَرَّرِ فِي المَادَّةِ 681 ،
أَمَّا لَوْ وَصَلَ فَقَالَ :
قَالَ ابْنُ المُنْذِرِ وَبَعْضُ الشَّافِعِيَّةِ هِيَ الصَّلَوَاتُ الخَمْسُ ،
فَقَالَ مُحَمّدًا ،
وَالوَلَاءُ لِي إنَّمَا الوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ وَرَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ عَنْ مَالِكٍ عَنْ نَافِعٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَرَادَتْ عَائِشَةُ أَنْ تَشْتَرِيَ جَارِيَةً لِتُعْتِقَهَا قَالَ أَهْلُهَا عَلَى أَنَّ وَلَاءَهَا لَنَا قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يَمْنَعُك ذَلِكَ ،
إنْسَانُ فَيَمْسِكُ آخَرَ ،
حَدِيثُ سَهْلِ ابْنِ الحَنْظَلِيَّةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ()
وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ صَاعِقَةُ ،
وَهُوَ بِخِلَافِ جُلُوسِ الِاسْتِرَاحَةِ ،
( إِذَا هَمَّ أَحَدكُمْ بِالأَمْرِ )
لَوْ صَرَّحَ بِأَنَّ جَمِيعَ شُيُوخِهِ ثِقَاتٌ ،
وَمَا عَدَدْنَاهُ بِهَذِهِ الصِّفَةِ لِأَنَّ الصَّبْغَ وَأَخَوَاتِهِ يَزِيدُ فِي العَيْنِ ،
بِقَوْلِهِ ( وَ ) صِحَّتُهُ (()
لَا يَحْرُمُ الفَسْخُ .
فَلَا اسْتِحْقَاقَ فَيَبْطُلُ العِوَضُ لِبُطْلَانِ مُعَوَّضِهِ نَقَلَ ابْنُ مَنْصُورٍ :
وَنَبَّهَ بِقَوْلِهِ كَامِلَةٌ عَلَى أَنَّهُ لَوْ وُجِدَ سَبَبُ الِاسْتِبْرَاءِ فِي أَثْنَاءِ الحَيْضَةِ ،
وَالبَصَرُ ظَاهِرٌ فَلَا يَلْحَقُ بِهِ .
وَتَرْكُهُمَا مُسَلِّمًا لِخِدْمَتِهِمَا ،
أَفَادَ فِي البَحْرِ وَالنَّهْرِ .
رَجُلٌ اشْتَرَى مِنْ آخَرَ بِرْذَوْنًا بِثَمَنٍ مَعْلُومٍ وَتَقَابَضَا وَكَانَتْ هَذِهِ المُبَايَعَةُ بِبُخَارَى ،
« يَأْتِينِى أَحْيَانًا فِى مِثْلِ صَلْصَلَةِ الجَرَسِ وَهُوَ أَشَدُّهُ عَلَىَّ فَيُفْصَمُ عَنِّى وَقَدْ وَعَيْتُ مَا قَالَ المَلَكُ وَأَحْيَانًا يَتَمَثَّلُ لِىَ المَلَكُ رَجُلًا فَيُعَلِّمُنِى فَأَعِى مَا يَقُولُ ».
سِيَّمَا مِنْ قَيْدٍ أَيْضًا فِي قَوْلِهِ فِي الصِّحَاحِ :
وَعِنْدَ ظُهُورِ العَيْبِ بِالأَصْلِ يُرَدُّ بِكُلِّ الثَّمَنِ وَلَا يَكُونُ بِإِزَاءِ الزِّيَادَةِ شَيْءٌ ،
( وَلَوْ اعْتَمَرَ كُوفِيٌّ فِي أَشْهُرِ الحَجِّ وَتَحَلَّلَ وَأَقَامَ بِمَكَّةَ ).
وَالشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ جَعَلَ الوَجْهَيْنِ اللَّذَيْنِ ذَكَرَهُمَا المُصَنِّفُ مَبْنِيَّانِ عَلَى الخِلَافِ فِي أَكْثَرِ مُدَّةِ الحَمْلِ .
وَلَوْ ادَّعَى مُدَّعٍ إجْمَاعَ الأَنْبِيَاءِ عَلَى ذَلِكَ ،
المَسْأَلَةُ التَّاسِعَةُ :
أَرَى ذَلِكَ بِعُذْرِ المَطَرِ .
وَأَيْضًا شُرُوطُ التَّشْرِيكِ المُتَقَدِّمَةِ غَيْرُ مُجْتَمَعَةٍ هُنَا .
وَلَوْ تَجَرَّدَ إقْرَارُ السَّارِقِ وَلَمْ يُقِمْ بَيِّنَةً قَبْلَهُ وَلَا بَعْدَهُ وَلَا رُجُوعَ وَلَا هَرَبَ وَلَا تَوْبَةَ ،
العَابِدُ مِنْ سَادَةِ التَّابِعِينَ .
ثَلاثَتُهُمْ عَنْ سَعْدِ بْنِ عُبَيْدَةَ ،
وَلِذَا قَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ ،
إنَّهُ تَعَبُّدِيٌّ وَقِيلَ مُعَلَّلٌ بِالِاسْتِظْهَارِ وَقِيلَ :
وَإِنْ شَكَّ فِي قَوْلِ عَدْلَيْنِ يُعِيدُ صَلَاتَهُ ،
وَلَا بُدَّ مِنْ حَذْفٍ فِي العِبَارَةِ أَيْ ضَحْوَةً بَعْدَ فَرَاغِهِ مِنْ صَلَاتِهِ وَخُطْبَتِهِ .
وَسَلَمَةَ بْنَ ابْنِ هِشَامٍ ،
أَنَا أَعْتَقْتهَا قَبْلَ أَنْ يَمُوتَ زَوْجُهَا ،
( سُئِلَ ) فِي ذِمِّيٍّ هَلَكَ عَنْ وَرَثَةٍ وَتَرِكَةٍ مُسْتَغْرَقَةٍ بِدُيُونٍ عَلَيْهِ لِجَمَاعَةٍ مَعْلُومِينَ وَلَهُ دَيْنٌ عَلَى ذِمِّيٍّ مِثْلِهِ يَزْعُمُ أَنَّ الهَالِكَ أَبْرَأَهُ عَنْ الدَّيْنِ المَزْبُورِ فِي مَرَضِ مَوْتِ الهَالِكِ فَهَلْ يَكُونُ الإِبْرَاءُ غَيْرَ جَائِزٍ ؟
فَالقَوْلُ قَوْلُ الوَاهِبِ إنْ شَهِدَ لَهُ العُرْفُ أَوْ لَمْ يَشْهَدْ لَهُ وَلَا عَلَيْهِ ،
أَوْ رَفْعٍ مِنْ أَحَدِهِمَا ،
لِأَنَّ وَكَالَتَهُ قَدْ انْفَسَخَتْ .
أَوْ لِخَتْمِ كِتَابٍ وَنَحْوِ ذَلِكَ .
" وَلَمَّا صَارَ المَسَاءُ ،
وَحَسَبَ تَقْرِيرٍ عَنِ المَخَاطِرِ الَّتِي يُوَاجِهُهَا الِاقْتِصَادُ العَالَمِيُّ ،
وَقَدْ سَبَقَهُ الإِمَامُ بِتَكْبِيرَةٍ :
وَلِلشَّقِيقَةِ وَاحِدٌ .
ظَاهِرُهُ فِي جَمِيعِ أَحْوَالِهَا وَقَالَ ابْنُ حَبِيبٍ :
وُرُودُ صِيغَةِ النَّهْيِ لِمَعَانٍ ] وَتَرِدُ صِيَغُهُ النَّهْيِ لِمَعَانٍ :
( وَسَكَتَ عَنْ ذَلِكَ ) أَيْ المَذْكُورِ بِقَوْلِهِ وَلَا يَضُرُّ إلَخْ ،
وَعَنْهُ يُكْرَهَانِ ،
وَاَللَّهُ تَعَالَى يَقُولُ فِي كِتَابِهِ :
فَإِنْ أَسْلَمَ نَفَذَ عَقْدُ المُزَارَعَةِ بَيْنَهُمَا ،
مُؤَذِّنُ مَسْجِدِ الرَّمْلَةِ ،
( تَبْطُلُ وَصِيَّةٌ بِقَوْلِ مُوصٍ :
ثُمّ قَالَ كُنْ مَعَنَا حَتّى نَلْقَى عَدُوّنَا ،
كَمَا لَوْ تَلِفَ النِّصَابُ بَعْدَ الِاسْتِقْرَارِ .
وَرُوِىِ عَنِ الحَسَنِ بْنِ صَالِحٍ مِثْلُ ذَلِكَ ,
فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى جَعَلَ فِي كُلِّ بَلَدٍ مِنْ الفَاكِهَةِ مَا يُنَاسِبُهُمْ ،
لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { لَمَّا مَرِضَ تَخَلَّفَ عَنْ المَسْجِدِ .
لِأَنَّ النِّيَّةَ شَرْطٌ لَا رُكْنٌ .
حُدُوثَ مُؤْذٍ ) أَيْ كَالحَيَّةِ وَالعَقْرَبِ ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ مِنْ الغَرْبِ أَذْرَبِيجَانُ وَمِنْ الجَنُوبِ شَيْءٌ مِنْ العِرَاقِ وَخُوزِسْتَانُ وَمِنْ الشَّرْقِ مَفَازَةُ خُرَاسَانَ وَفَارِسٍ وَمِنْ الشِّمَالِ بِلَادُ الدَّيْلَمِ وَقَرَفَيْنِ كَمَا فِي تَقْوِيمِ البُلْدَانِ ( قَوْلُهُ قَرْيَةٌ مِنْ قُرَى الكُوفَةِ ) الَّذِي فِي تَقْوِيمِ البُلْدَانِ أَنَّهُ مَاءٌ لِبَنِي تَمِيمٍ ،
وَالكَالِئُ بِالكَالِئِ قَالَ أَبُو عُبَيْدَةَ :
وَكَذَا دَوَاعِيهِ وَلَا تَجِبُ النَّفَقَةُ ( حَتَّى تَضَعَ ) الحَمْلَ اتِّفَاقًا لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ {:
9643 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
جَاءَ جِبْرِيلُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ :
لِأَنَّهَا هِيَ الَّتِي دَخَلَتْ فِي وَقْتِ الحَجِّ فَكَانَتْ أَوْلَى بِالرَّفْضِ ،
" اشْرَبُوا " فَقَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنَشْرَبُ ،
[ لِأَنَّهُ مِنْ قَبِيلِ إعَانَتِهِمْ عَلَى الضَّلَالِ ]:
وَاخْتُلِفَ فِي لُزُومِ تَنْجِيمِهِ ) أَيْ وَعَدَمِ لُزُومِ تَنْجِيمِهِ وَالضَّمِيرُ رَاجِعٌ لِلْعِوَضِ المُكَاتَبِ بِهِ وَالمُرَادُ بِلُزُومِهِ وُجُوبُهُ وَتَنْجِيمُهُ تَأْجِيلُهُ لِأَجَلٍ مُعَيَّنٍ فَكَأَنَّهُ قَالَ وَاخْتُلِفَ فِي وُجُوبِ تَأْجِيلِ العِوَضِ لِأَجَلٍ مُعَيَّنٍ وَعَدَمِ وُجُوبِ تَأْجِيلِهِ ( قَوْلُهُ :
مِنْ حِيَازَةِ الوَارِثِ إلَخْ ) فَإِذَا حَازَهَا المُوَرِّثُ خَمْسَ سِنِينَ ثُمَّ مَاتَ وَحَازَهَا وَارِثُهُ خَمْسَ سِنِينَ أَيْضًا فَقَدْ تَمَّتْ مُدَّةُ الحِيَازَةِ .
لِأَنَّ النِّسْيَانَ مَانِعٌ وَكَذَا لَوْ جُنَّ فَلَمْ يَأْتِهِ حَتَّى مَضَى الغَدُ .
أَوْ بَعْضُهَا فِي مُدَّةِ الأَرْبَعَةِ الأَشْهُرِ وَعَشْرٍ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ كَانَ بِجِنَايَةِ جَانٍ فَالمَنْصُوصُ عَنْ أَحْمَدَ أَنَّهُ لَا قَوَدَ فِيهِ وَلَا دِيَةَ سِوَى حُكُومَةِ نَقْصِهِ .
وَرَوَاهُ المَذْكُورُونَ مِنْ طَرِيقِ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ أَيْضًا عَنْ أَبِي قِلَابَةَ ،
لِأَنَّ هَذَا خَلْطٌ لَا يُمْكِنُ التَّمْيِيزُ بَيْنَهُمَا ثُمَّ كَيْفَ يَقْتَسِمَانِ إنْ تَصَادَقَا أَنَّ ثُلْثَيْ مَالِ أَحَدِهِمَا جِيَادٌ وَرَدِيءٌ ( قَوْلُهُ فَيَشْتَرِكَانِ )،
وَإِنْ كَانَ مُتَمَتِّعًا فَإِنْ لَمْ يَسُقْ الهَدْيَ مَعَ نَفْسِهِ فَالجَوَابُ فِيهِ كَالجَوَابِ فِي المُفْرِدِ بِالحَجِّ وَالمُفْرِدِ بِالعُمْرَةِ ،
وَمَا نَعْرِفُ لِعَمْرِو بْنِ دِينَارٍ ،
وَلَا تَقْتَضِي تَكْرَارًا عَلَى التَّحْقِيقِ .
وَاحْتَجَّ بِقَوْلِهِ اُكْتُبُوا لَهُ مَا كَانَ يَعْمَلُ فِي الصِّحَّةِ وَبِحَدِيثِ أَبِي كَبْشَةَ ،
فَيَلْزَمُ أَنْ يَتَعَلَّقَ الحُكْمُ بِالمُسَمَّى :
حَدُّ السَّكْرَانِ الَّذِي تَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ هَذِهِ الأَحْكَامُ هُوَ الَّذِي يَخْلِطُ فِي كَلَامِهِ وَقِرَاءَتِهِ ،
وَإِذَا قُطِعَتْ يَدُ السَّارِقِ ،
لِأَنَّ العِصْمَةَ لَا يَظْهَرُ سُقُوطُهَا فِي حَقِّ الِاسْتِهْلَاكِ ؛
أَرْشُ نَقْصِ البِنَاءِ ) وَهُوَ مَا بَيْنَ قِيمَتِهِ قَائِمًا وَمَهْدُومًا .
لِأَنَّ قَبُولَ قَوْلِ المُكْتَرِي مَشْرُوطٌ بِحَلِفِهِ وَانْفِرَادِهِ بِالشَّبَهِ ،
نَعَمْ المُشْكِلُ جَعْلُهُ دَلِيلًا مُسْتَقِلًّا مَعَ تَرْكِيبِهِ مِنْ دَلِيلَيْنِ ،
وَلَوْ عَلِمَ سَبْقَ أَحَدِهِمَا ثُمَّ نَسِيَ فَقِيَاسُ نَظَائِرِهِ تَرْجِيحُ الوَقْفِ ،
كَرَاهِيَتَهُ عَلَى الإِطْلَاقِ وَجْهُ رِوَايَةِ العِرَاقِيِّينَ مَا قَدَّمْنَاهُ قَبْلَ هَذَا مِنْ أَمْرِهِ بِالمِيقَاتِ ،
لَكِنَّهُ لَمْ يَأْخُذْ الدِّرْعَ مِنْ اليَهُودِيِّ قَبْلَ مَوْتِهِ ،
وَقَدْ يَتَوَقَّفُ فِيهِ فَإِنَّا لَا نَعْلَمُ أَيَّ إصْلَاحٍ يُرَادُ مِنْهُ مِمَّا هُوَ مِنْ جُزْئِيَّاتِ المَطْعُومِ مِنْ الِاقْتِيَاتِ وَالتَّفَكُّهِ وَالتَّأَدُّمِ وَالتَّدَاوِي ،
وَإِنْ كَانَ خَبَرًا جُزْئِيًّا يَتَعَلَّقُ بِمُعَيَّنٍ مُسْتَنَدُهُ المُشَاهَدَةُ أَوْ العِلْمُ فَهُوَ الشَّهَادَةُ .
كَأَذَانٍ وَذِكْرٍ وَصَلَاةٍ ،
قَالَ أَيُّوبُ فَقَدْ نَالَهُ العَدُوُّ وَخَاصَمُوكُمْ بِهِ .
وَإِمَّا أَنْ يَخْتَارَ المُسَمَّى وَأَرْشَ نَقْصَ الأَرْضِ ،
وَيُؤْخَذُ مِنْهُ أَنَّهُ لَوْ تَيَسَّرَ لَهُ لَيْلًا أَجْزَأَهُ حَرَّرَ حَلَّ .
عَنْ سَعْدٍ الظَّفَرِيِّ ،
وَبِمَا تَقَرَّرَ عُلِمَ أَنَّ لِلتَّقْيِيدِ بِالمُعَيَّنِ مَعْنًى خِلَافًا لِمَنْ زَعَمَ خِلَافَهُ كَالزَّرْكَشِيِّ وَالأَذْرَعِيِّ فَجَعَلَ المُبْهَمَ كَالمُعَيَّنِ ( أَوْ ) فِي ( ارْتِكَابِ نَهْيٍ ) أَيْ مَنْهِيٍّ عَنْهُ يُجْبَرُ بِالسُّجُودِ ( فَلَا ) يَسْجُدُ ؛
هِيَ نَفَقَةٌ ،
أَوْ قَطْعُ نَسَبِ مُسْلِمٍ فَقَوْلُهُ :
أَلَا تَرَى أَنَّ الخَمْرَ وَالخِنْزِيرَ يَكُونُ مَالًا مُتَقَوِّمًا فِي حَقِّهِمْ يَنْفُذُ تَصَرُّفُهُمْ فِيهِمَا بِهَذَا الطَّرِيقِ ،
عَنْ جَدَّتِهِ أُمِّ الحُصَيْنِ قَالَتْ :
أَنْتَ آمِنٌ أَوْ بَعْضُك آمِنٌ ( أَوْ يَدُك ) آمِنَةٌ ( وَنَحْوُهَا ) مِنْ أَعْضَائِهِ كَرَأْسِك ( آمِنٌ كَ ) قَوْلِهِ ( لَا بَأْسَ عَلَيْك وَأَجَرْتُك ،
لِخَبَرِ { تُبْرِئُكُمْ يَهُودُ خَيْبَرَ بِخَمْسِينَ يَمِينًا } ) يَعْنِي :
أَوْ ) أَقَامَا بَيِّنَتَيْنِ وَ ( تَعَارَضَتْ بَيِّنَتَاهُمَا فَلَا شُفْعَةَ لَهُمَا ) أَيْ :
لِلَّهِ تَعَالَى عَلَيَّ أَنْ أَقْتُلَ فُلَانًا ،
( قَالَ ) وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى :
قَالَ فِي الرِّعَايَةِ هُنَا :
8565 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ القَطَّانُ ،
وَخَرَجَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ فِيمَا بَلَغَنِي يَتَلَمّسُ حَمْزَةَ بْنَ عَبْدِ المُطّلِبِ ،
وَعَيْبُ الجُنُونِ وَالجُذَامِ فِيمَا هُوَ المَقْصُودُ دُونَ المَوْتِ لِأَنَّ الِاسْتِيفَاءَ هُنَا يَتَأَتَّى ،
لِأَنَّهُ حَرْبِيٌّ لِإِبْطَالِهِ أَمَانَهُ بِهِ فَارَقَ مَنْ دَخَلَ بِأَمَانٍ نَحْوَ صَبِيٍّ اعْتَقَدَهُ أَمَانًا قِيلَ :
وَإِنْ كَانَ مِنْ غَيْرِهِمَا فَدِيَتُهُ عَلَيْهِمَا مَعًا ،
مَنْ اسْمٌ مَوْصُولٌ مُبْتَدَأٌ وَحَفِظَ صِلَتُهُ وَحُجَّةٌ خَبَرُهُ وَعَلَى مَنْ لَمْ يَحْفَظْ مُتَعَلِّقٌ بِمَحْذُوفِ صِفَةٍ لِحُجَّةٍ .
( وَهُوَ الظَّاهِرُ ) أَيْ سُقُوطُ الدَّيْنِ إنْ كَانَ الحَرْبِيُّ هُوَ الظَّاهِرُ وَهُوَ المُعْتَمَدُ وَكَذَا عَكْسُهُ الَّذِي فِي التَّهْذِيبِ وَهُوَ إرْقَاقُ الدَّائِنِ أَيْ وَالمَدِينُ حَرْبِيٌّ لِأَنَّهُ العَكْسُ .
وَهِيَ مَانِعَةٌ مِنْ ابْتِدَاءِ نِكَاحِ الأَمَةِ فَيَمْتَنِعُ التَّقْرِيرُ عَلَيْهِمَا ،
1345 - حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ أَبَانَ البَلْخِيُّ حَدَّثَنَا عَبْدُ ()
ثُمَّ أَدَّى الشَّهَادَةَ لَهَا جَازَتْ شَهَادَتُهُ ؛
وَالثَّالِثُ إنْ عَجَزَ عَنْ العَرَبِيَّةِ صَحَّ وَإِلَّا فَلَا ،
لَقَدْ وَجَدْنَا فَقْدَهَا حِينَ فَنِيَتْ ،
( وَيُجْزِئُ ) أَنْ يُعْطَى مِنْ زَكَاةِ ( الحَجِّ فَرْضَ فَقِيرٍ وَعُمْرَتَهُ ) فَيُعْطَى مَا يَحُجُّ بِهِ فَقِيرٌ عَنْ نَفْسِهِ ،
وَأَجَابَ فِي النَّهْرِ بِهَذَا عَمَّا أَوْرَدَهُ فِي الفَتْحِ بِقَوْلِهِ وَقَدْ يُقَالُ العَطْفُ بِالوَاوِ كَمَا يَصِحُّ عَلَى الأَحَدِ المَفْهُومِ مِنْ هَذِهِ أَوْ هَذِهِ يَصِحُّ عَلَى هَذِهِ وَحِينَئِذٍ لَا يَلْزَمُ الطَّلَاقُ فِي الثَّالِثَةِ ؛
وَذَكَرَ فِي الكِتَابِ فِي كُرِّ حِنْطَةٍ مُشْتَرَكٍ بَيْنَ رَجُلَيْنِ ثَلَاثُونَ مِنْهُ رَدِيئَةً وَعَشَرَةٌ مِنْهُ جَيِّدَةً قِيمَتُهَا سَوَاءٌ فَأَرَادَا أَنْ يَقْتَسِمَاهُ فَيَأْخُذُ أَحَدُهُمَا ثَلَاثِينَ وَالآخَرُ عَشَرَةً أَنَّهُ لَا يَجُوزُ ؛
إِنَّ أُمِّيَ كَانَتْ مُشْرِكَةً ،
وَالصُّبْحَ لِلطُّلُوعِ وَلَهُ حِينَ إرَادَةِ إعَادَةِ الحَاضِرَةِ أَنْ يُعِيدَهَا فِي جَمَاعَةٍ سَوَاءٌ صَلَّى أَوْ لَا ،
وَعَبْدُ مَنَاف مَاجِدٌ ذُو حَفِيظَةٍ ...
وَإِنْ بَلَغَ مَعَ مَا قَبْلَهُ يَوْمًا وَلَيْلَةً .
أُقِيمَ عَلَيْهِ الحَدُّ يَوْمَ القِيَامَةِ .
وَالمُسَابَقَةُ عَلَى الأَقْدَامِ رِيَاضَةُ البَدَنِ كُلِّهِ ،
أَمَّا الأَوَّلُ فَهُوَ جَائِزٌ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ ،
فَنَقُولُ - وَبِاَللَّهِ التَّوْفِيقُ - مَا يَسْقُطُ بِهِ الخِيَارُ بَعْدَ ثُبُوتِهِ وَيَلْزَمُ البَيْعُ فِي الأَصْلِ نَوْعَانِ :
( وَيُعَلَّمُ صَغِيرٌ وَقَرِيبُ عَهْدٍ بِإِسْلَامٍ الحَمْدُ لِلَّهِ ) وَكَذَلِكَ يُعَلَّمُ مَنْ نَشَأَ بِبَادِيَةٍ بَعِيدَةٍ ،
وَكَتَبَ عَلَيْهِ أَمْرَهُ وَشَأْنَهُ .
وَإِنْ لَمْ يُقْبَلْ فِي حَقِّ المُكَاتَبِ ،
أَوْ بَعْضٌ مِنْ كُلٍّ مِنْهَا ) أَيْ مِنْ الثَّلَاثِ شَعَرَاتٍ أَوْ الثَّلَاثَةِ أَظْفَارٍ فَصُورَةُ المَسْأَلَةِ أَنَّهُ أَزَالَ مِنْ كُلِّ شَعْرَةٍ مِنْ الثَّلَاثِ بَعْضَهَا أَوْ مِنْ كُلِّ ظُفْرٍ مِنْ الثَّلَاثَةِ بَعْضَهُ ،
وَفِيهِ احْتِمَالٌ انْتَهَى وَالأَوْجَهُ التَّسْوِيَةُ بَيْنَ هَذَا وَمَا قَالَهُ آنِفًا فِي أَنَّهُ لَا فَرْقَ ؛
جِرَاحَةٌ بِالكَسْرِ وَالهَاءِ فِي آخِرِهِ وَلَهُ جَمْعَانِ جِرَاحَاتٌ بِالأَلِفِ وَالتَّاءِ كَمَا فِي التَّرْجَمَةِ ،
وَلَا كَنِيسَةٌ ،
لِأَنَّ لِلْحَيَوَانِ حُرْمَتَيْنِ :
كَانَ العَبْدُ كَاتِبًا ،
وَشَرْحِ ابْنِ رَزِينٍ وَغَيْرِهِمْ وَقَدَّمَهُ ابْنُ تَمِيمٍ ،
إذْ لَمْ يَثْبُتْ فِيهِ نَهْيٌ ،
وَسَمَاعِ الطَّقْطَقَةِ ،
وَهُوَ خَالُ ابْنِ عُمَرَ وَحَفْصَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ؛
وَأَمَّا مَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ مِنْ النَّفَقَةِ قَبْلَ الفِطَامِ الرَّضَاعُ كُلُّهُ عَلَى الأُمِّ ؛
مَنْ كَانَ مَسْتُورًا وَلَمْ يَكُنْ مَهْتُوكًا ،
وَعَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَفْعُهُ :
( وَيُسَنُّ صَيِّتٌ ) أَيْ عَلِيُّ الصَّوْتِ لِأَنَّهُ أَبْلَغُ فِي الإِعْلَامِ ( حَسَنُ الصَّوْتِ ) لِأَنَّهُ أَبْعَثُ عَلَى الإِجَابَةِ بِالحُضُورِ ( عَدْلٌ ) لِأَنَّهُ بِخَيْرٍ بِأَوْقَاتِ الصَّلَاةِ ( وَالإِمَامَةُ أَفْضَلُ مِنْهُ ) أَيْ مِنْ الأَذَانِ ( فِي الأَصَحِّ ) لِأَنَّهَا لِلْقِيَامِ بِحُقُوقِهَا أَشَقُّ مِنْهُ ( قُلْت :
1320 - قَوْله ( حَتَّى أَصْبَحَ )
وَلَيْسَ كَذَلِكَ حَتَّى يَتِمَّ الجَوَابُ عَنْهُ بِمَا ذَكَرَهُ لَك المُجِيبُ تَأَمَّلْ تَقِفْ ،
وَغُرِّمَ الجِنَايَاتِ بِكَمَالِ أُرُوشِهَا ،
نَعَمْ فَأَعْطَانِي شَيْئًا اسْتَتَرْت بِهِ ،
بِسَبَبِهِ يَعْنِي بَعْدَهُ وَسَيَأْتِي حُكْمُ مَا لَوْ جَرَى الخُلْعُ بِرَقَبَتِهَا .
الأَيْمَانِ عَنْ العَلَّامَةِ المَقْدِسِيَّ أَنَّ هَذَا قَبْلَ تَغَيُّرِ اللُّغَةِ ،
لِتَصَادُقِهِمَا عَلَى النِّكَاحِ فِي حَالٍ لَمْ يَتَقَرَّرْ لِأَحَدٍ فِيهَا حَقٌّ .
مَنْ عَرَفَ اللَّهَ بِالعَقْلِ دَخَلَ فِي شَرِيعَةٍ كَوَرَقَةِ بْنِ نَوْفَلٍ ،
وَالوَقْفُ وَنَحْوُهُمَا وَفِي كِتَابَتِهِ وَجْهَانِ وَجَزَمَ فِي الأَنْوَارِ بِأَنَّهَا حَجْرٌ ،
أَوْ بَعْدَهَا ( وَ ) قَدْ ( بَاعَ هَذَا العَبْدَ قَبْلَ أَنْ أَتَى ) أَيْ :
وَأَوْمَأَ إلَيْهِ فِي رِوَايَةِ أَبِي طَالِبٍ ،
وَالفَرْقُ بَيْنَ الرِّدَّةِ وَالزِّنَا أَنَّهُ يَكْتُمُ مَا أَمْكَنَ ،
وَرُبَّمَا ظَنَّ أَنَّهَا جُعِلَتْ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ مَوْضِعًا ،
عَنِ الهِقْلِ ،
وَإِنْ أَحَبَّ المُبْتَاعُ أَنْ يَأْخُذَهُ بِالثَّمَنِ كُلِّهِ وَلَا يُوضَعُ عَنْهُ لِلْجِنَايَةِ الَّتِي جُنِيَتْ عَلَى العَبْدِ شَيْءٌ أَخَذَهُ ،
وَقَدْ سُتِرَتْ أَحْوَالُ الغَوْثِ ،
قَالَ عَبْدُ المَلِكِ بْنُ عُمَيْرٍ :
لِأَنَّهُ لَمَّا كَانَ الصَّبِيُّ عَاقِلًا وَكَانَ أَصِيلًا فِي حُقُوقِ العَقْدِ ،
حَدَّثَهُ عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ عُقْبَةَ بْنِ نَافِعٍ ،
إنَّمَا لَمْ يَجْعَلْ الإِقَالَةَ هَاهُنَا بَيْعًا حَادِثًا لِأَنَّهُ إقَالَةٌ بِحَضْرَةِ البَيْعِ ،
إنَّمَا ضَمِنَ عَنْهُ ،
لِأَنَّهُ إنْ كَانَ يَعْلَمُ أَنَّهُ نَوَى الصَّوْمَ فَظَاهِرٌ ،
( نَزِدْ لَهُ ) أَيْ بِالتَّضْعِيفِ أَيْ نُضَعِّفْهُ لَهُ قَوْلُهُ :
الإِنْصَافُ أَنَّ هَذَا اعْتِسَافٌ فَإِنَّ المَسْأَلَةَ خِلَافِيَّةٌ حَتَّى قِيلَ بِوُجُودٍ مَا اسْتِقْلَالًا ،
وَهُوَ مَعَ الإِخْوَةِ وَالأَخَوَاتِ مِنْ الأَبَوَيْنِ أَوْ لِأَبٍ :
وَذَلِكَ يَقْتَضِي أَنَّهُ قَرَأَ السَّجْدَةَ لِيَسْجُدَ فِيهَا مَرْدُودٌ بِمَا مَرَّ مِنْ التَّعْلِيلِ وَبِوُجُودِ سَبَبِهَا ،
وَإِذَا أُضِيفَتْ لِمَبْنِيٍّ بُنِيَتْ عَلَى الفَتْحِ عِنْدَ الأَخْفَشِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ وَهَبَ لَهُ سَيِّدُهُ نَجْمًا مِنْ أَوَّلِ نُجُومِهِ أَوْ مِنْ آخِرِهَا أَوْ مِنْ وَسَطِهَا أَوْ تَصَدَّقَ بِهِ عَلَيْهِ أَوْ أَوْصَى لَهُ بِهِ وَذَلِكَ كُلُّهُ فِي مَرَضِهِ ثُمَّ مَاتَ السَّيِّدُ ؟
ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ } أَنَّهُ نَفْسُ المُدَّةِ الخَاصَّةِ الَّتِي تَعَلَّقَتْ الحُرُمَاتُ فِيهَا وَتَقَيَّدَتْ بِهَا لَا الحُرُمَاتُ الثَّابِتَةُ فِيهَا وَلَا وُجُوبُ الكَفِّ وَلَا التَّرَبُّصُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { يَتَرَبَّصْنَ } إنَّمَا يُفِيدُ لُزُومَ التَّرَبُّصِ لَا أَنَّهُ مُسَمَّى لَفْظِ العِدَّةِ ،
ثُمَّ أَخْرَجَهُ عَنْ خَلَفٍ ،
[ حَدِيثُ التّاجِرِ الّذِي ابْتَاعَ النّجَاشِيّ ]
وَدَخَلَ فِي الذِّكْرِ مَا كَانَ عَقِبَ الوُضُوءِ ،
مَحِلٍّ لِلْمِلْكِ وَتَمْلِيكُهُ بِعَقْدٍ مُحَالٌ فَالهِبَةُ المَذْكُورَةُ بَاطِلَةٌ ( الزَّيْلَعِيّ ).
وَالعَجُّ هُوَ رَفْعُ الصَّوْتِ بِالتَّلْبِيَةِ ،
بِحَرَكَةِ لِسَانٍ ( قَوْلُهُ بِأَعْلَى السِّرِّ ) وَهُوَ سَمَاعُ نَفْسِهِ فَإِنَّهُ لَا يَسْجُدُ لِقُرْبِ أَعْلَى السِّرِّ مِنْ الجَهْرِ أَوْ ؛
( أَوْ ) نَوَى ( جُنُبٌ الغُسْلَ وَحْدَهُ ) أَيْ :
قَالَ فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ :
وَإِنْ بَانَ بِقَوْلِهِ أَوْ بِقَرِينَةٍ إنَّمَا عُمِلَ بِالخَبَرِ الَّذِي رَوَاهُ وَلَمْ يُعْمَلْ بِغَيْرِهِ ،
وَهُوَ تَفْرِيغُ الذِّمَّةِ ،
فَإِنْ تَطَوَّعَ لَهُ المُكْرِي بِذَلِكَ جَازَ ،
فَثَارَ المُسْلِمُونَ إِلَى السَّلَامِ ،
لِأَنَّهُ أَدْرَكَ رَكْعَةً مَعَ الإِمَامِ أَيْ قِيَامَهَا وَقِرَاءَتَهَا وَاعْتِدَالَهَا .
- 14389 عَنِ ابْنِ زَيْدٍ ،
وَعَلَيْهِ قِيمَةُ الثَّمَرَةِ لِأَنَّهُ بِشِرَاءِ أَصْلِهَا صَارَ قَابِضًا لَهَا ،
وَقُيِّدَ بِالهَلَاكِ إذْ لَوْ كَانَ قَبْلَهُ يَجُوزُ اتِّفَاقًا ابْنُ مَلَكٍ ،
وَالآيَةُ نَزَلَتْ بِالحُدَيْبِيَةِ حِينَ { صَدَّ المُشْرِكُونَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ البَيْتِ وَكَانَ مُعْتَمِرًا فَنَحَرَ ثُمَّ حَلَقَ ثُمَّ رَجَعَ وَهُوَ حَلَالٌ وَقَالَ لِأَصْحَابِهِ ،
وَاقْتَصَرَ فِي شَرْحِ إلَخْ ) أَيْ فَظَاهِرُهُ أَنَّهُ يُنْكِرُ المُسَاوِيَ فَيُخَالِفُ مَا هُنَا ( قَوْلُهُ :
وَلِهَذَا يَحْنَثُ بِالِاسْتِدَامَةِ .
بَلْ هَذَا ) أَيْ كَوْنُ التَّنْفِيذِ المَذْكُورِ لِلشَّوْكَةِ لَا لِلْعَهْدِ ( قَوْلُهُ :
ثَلَاثَةٌ لَيْسَ جَمْعًا اصْطِلَاحًا ؛
وَكَانَ أَبُو بَكْرٍ الرَّازِيّ يَقُولُ مُرَادُ أَبِي حَنِيفَةَ أَنَّ القَاضِيَ لَا يُجْبِرُهُ عَلَى إعْطَاءِ الكَفِيلِ ،
وَقِيلَ إنْ عَصَرَهُ فَلَا ) وَكَالعَصْرِ مَا لَوْ بِجَرِّهِ أَوْ وَضَعَ عَلَيْهِ لُصُوقًا ؛
وَشَيْبَةُ بْنُ عُثْمَانَ ،
عَمْدًا صَنَعْتُهُ يَا عُمَرُ }.
المَعْنَيَيْنِ يَفُوتُ بِالكُلِّيَّةِ بِوُجُودِ مُضَادِّ أَحَدِ مَعْنَيَيْهِ كَالبُلُوغِ وَاليُتْمِ ،
وَأَكْرَهُ الجَنَّةَ قُلْت ظَاهِرُ كَلَامِهِمْ هُنَا عَدَمُهُ .
مَعَ تَقْلِيدٍ أَوْ إشْعَارٍ وَهُوَ سَهْوٌ .
لِأَنَّهُ قُرْبَةَ فِيهِ فِي مَحَلٍّ بِخُصُوصِهِ وَلَا نَظَرَ لِزِيَادَةِ ثَوَابِهِ فِيهَا وَلِذَا لَمْ يَجِبْ صَوْمُ الدَّمِ فِيهَا بَلْ لَمْ يَجُزْ فِي بَعْضِهِ ( وَكَذَا صَلَاةٌ ) وَمِثْلُهَا الِاعْتِكَافُ كَمَا مَرَّ نَذَرَهَا بِبَلَدٍ أَوْ مَسْجِدٍ لَا يَتَعَيَّنُ لِذَلِكَ نَعَمْ لَوْ عَيَّنَ المَسْجِدَ لِلْفَرْضِ لَزِمَهُ ،
وَقَدْ سَمِعْتُهُ مِنْ بَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ .
وَالصَّحِيحُ عِنْدَ الإِمَامِ وَالعِرَاقِيِّينَ وَغَيْرِهِمْ أَنَّ الشُّهُودَ يَضْمَنُونَ كَمَذْهَبِنَا ،
وَلَا يُشْتَرَطُ فِي صَرَاحَتِهِ ذِكْرُ العِوَضِ عَلَى طَرِيقَةِ الأَكْثَرِينَ خِلَافًا لِمَا وَقَعَ فِي الرَّوْضَةِ وَغَيْرِهَا وَرَجَّحَ الأَذْرَعِيُّ أَنَّهُ كِنَايَةٌ مُطْلَقًا قَالَ :
إنْ أَنْكَرْتُمْ مَا أَقُولُ فَهَلُمَّ أُبَاهِلْكُمْ فَامْتَنَعُوا مِنْ المُبَاهَلَةِ وَطَلَبُوا الصُّلْحَ فَصَالَحَهُمْ عَلَى هَذَا .
وَهَذَا قَوْلُ الكَرْخِيِّ ،
يَعْنِي التَّعْلِيلَ عَلَى أَنَّ المُرَادَ أَنَّ التَّيَمُّمَ لَا يَجُوزُ فِي المُتَحَقِّقِ فِي غَيْرِ رِوَايَةِ الأُصُولِ فَأُلْحِقَ بِهِ غَالِبُ الظَّنِّ فِي هَذِهِ الرِّوَايَةِ لَمْ يَسْتَقِمْ أَيْضًا ؛
قَدْ تُنْتِجُ بُذُورًا ، وَتَسْتَمِرُّ الوِلَادَةُ ،
فَيَرْكَعُ دُونَ الصَّفِّ بِلَا كَرَاهَةٍ لِئَلَّا تَفُوتَهُ فَضِيلَةُ الجَمَاعَةِ فَفِي المَفْهُومِ تَفْصِيلٌ هَذَا قَوْلُ الإِمَامِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ .
ثُمَّ حَمَلَ حَتَّى بَلَغَ الحَجُونَ ،
حَرُمْت عَلَيْهِ وَكَرَّرَتْ ،
وَإِنْ كَانَ فِي مُقَدَّمِ الرَّحْلِ لَا يَجُوزُ بِالإِجْمَاعِ ؛
كَذَا ذَكَرَ الكَرْخِيُّ فِي مُخْتَصَرِهِ ،
ذَهَبَ خَمْسَةُ أَسْدَاسِهِ بِالدَّيْنِ فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ وَإِنْ انْكَسَرَ ضَمِنَ خَمْسَةَ أَسْدَاسِهِ ،
( وَقِيلَ يُشْتَرَطُ إلَخْ ) لِأَنَّ غَيْرَ ذَلِكَ لَا تَغْتَذِي النَّفْسُ بِالوَاصِلِ إلَيْهِ ،
وَلِهَذَا احْتَجَّ أَصْحَابُنَا عَلَى وُجُوبِ العُمْرَةِ بِقَوْلِهِ تَعَالَى :
وَعَرَضٍ مِنْ العُرُوضِ عَلَى مَا بَيَّنَّا أَنَّ تَصْحِيحَ العَقْدِ هُنَا مُمْكِنٌ ،
وَقَالَ الزَّيْنُ العِرَاقِيُّ :
- وَلَوْ كَانَ الفَرَسُ فِي يَدِهِ حِينَ دَخَلَ دَارَ الحَرْبِ عَارِيَّةً وَأَصَابُوا غَنَائِمَ ،
( لِأَنَّ اليَدَ إلَخْ ) يَدُلُّ لِذَلِكَ أَنَّ غَصْبَ الزَّوْجَةِ لَا يُسْقِطُ عَنْ الزَّوْجِ المَهْرَ ،
فَكَانُوا يَأْخُذُونَ مَفْهُومَ العَمَلِ الإِسْلَامِيِّ بِمَفْهُومِهِ الوَاسِعِ العَمِيقِ ،
كَانَتْ المَرْأَةُ تُعِدُّ خِرْقَةً ،
لِأَنَّهُ نُقْصَانٌ فِي الحَقِيقَةِ فَلَا يُمْنَعُ الرُّجُوعُ ،
وَأَمَّا حَضْرَةُ المَزْنِيِّ بِهَا فِي الإِقْرَارِ بِالزِّنَا وَالشَّهَادَةِ عَلَيْهِ فَلَيْسَتْ بِشَرْطٍ ،
وَسُمِّيَتْ كَمْأَةً لِاسْتِتَارِهَا ،
وَمُقْتَضَى كَلَامِ الرَّوْضَةِ وَأَصْلُهُ أَنَّهُ يَلْزَمُهُ قَبُولُ رَأْسِ السَّمَكِ ،
فَقَدْ قَالَ بَعْضُ الأَوْلِيَاءِ :
فَأَقْبَلَتْ تَخُدُّ الأَرْضَ ،
أَمَّا تَحَرِّي شَهْرٍ فَيُجَزِّئُهُ أَوْ يَجْعَلُهُ قَضَاءً فَحُكْمٌ لَمْ يَأْتِ بِهِ قُرْآنٌ ,
وَقَالَ أَبُو البَقَاءِ العُكْبَرِيُّ :
الحُدُودُ كَفَّارَاتٌ لِأَهْلِهَا } فَإِذَا تَمَحَّضَ التَّعْزِيرُ لِلزَّجْرِ - فَلَا شَكَّ أَنَّ الأَشَدَّ أَزْجَرُ فَكَانَ فِي تَحْصِيلِ مَا شُرِعَ لَهُ أَبْلَغُ .
قَطَعَ يَدَ نَصْرَانِيٍّ أَوْ يَهُودِيٍّ ،
وَمِلْكُ اليَمِينِ ،
لِأَنَّهُ تَابِعٌ لِلْقَرْيَةِ دُونَهَا فَغَايَتُهُ أَنَّهُ قَرْيَةٌ أُخْرَى بِجَانِبِ تِلْكَ ،
وَفَاسِدُ العُقُودِ كَصَحِيحِهَا فِي الضَّمَانِ وَعَدَمِهِ ،
لِأَنَّهُ يُشْعِرُ بِأَنَّهَا وَقَعَتْ أَوَّلًا ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ جَازِمًا فَإِنْ تَسَاوَى طَرَفَاهُ ،
وَلَا فِي مَقْضِيَّةٍ خَلْفَ مَقْضِيَّةٍ مِنْ نَوْعِهَا بَلْ تُسَنُّ ،
وَخَلَقَ النَّشْأَةِ مِنْ بَيْنَهُمَا مِنْهُمَا ،
وَنَقَلَهُ ابْنُ عَبْدِ البَرِّ وَغَيْرُهُ ،
مُسْلِمًا كَانَ الفَاعِلُ أَوْ كَافِرًا ،
وَأَمَّا إنْ بَيَّنَ قَبْلَ شِرَائِهِ أَنَّهُ يَشْتَرِيهِ لِيَتَمَلَّكَهُ فَلَهُ نَقْضُ بَيْعِهِ قَالَهُ اللَّخْمِيُّ .
وَفِي الفُصُولَيْنِ وَلَوْ وَقَفَهُ أَوْ جَعَلَهُ مَسْجِدًا لَا يَبْطُلُ حَقُّهُ مَا لَمْ يَبْنِ .
لِأَنَّهُ غَيْرُ مَعْصُومٍ ؛
بِتَلْخِيصٍ وَإِصْلَاحٍ قَالَ .
اُخْتُلِفَ هَلْ يُشْتَرَطُ فِي البِنَاءِ أَوْ الغَرْسِ بِالأَرْضِ عِظَمُ المُؤْنَةِ أَوْ لَا فَظَاهِرُ المُصَنِّفِ وَخَلِيلٍ عَدَمُ اشْتِرَاطِهِ ،
وَكَسْرُهَا ( وُقُوعُ ) هَا ( كُلِّهَا ) فَكُلُّ تَوْكِيدٌ لِمَحْذُوفٍ ،
عَدَمُ الوُجُوبِ ) أَيْ سَوَاءٌ كَانَتْ المُدَّةُ مُعَيَّنَةً أَمْ لَا ( قَوْلُهُ :
« الكَلِمَةُ الصَّالِحَةُ يَسْمَعُهَا أَحَدُكُمْ ».
كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ المُصَنِّفُ ) أَيْ فِيمَا سَبَقَ .
قَوْلُ المَتْنِ ( وَلَا يَمْنَعُ الدَّيْنُ ) أَيْ وَإِنْ اسْتَغْرَقَ النِّصَابَ نِهَايَةٌ .
وَجَعَلَهَا صَاحِبُ العَيْنِ فِي بَابِ الإِلْيَةِ وَالأَلِيّةِ فَلَامُ الفِعْلِ عِنْدَهُ يَاءٌ عَلَى هَذَا ،
الإِنْسَانُ نَاطِقٌ ،
المُخْتَارُ اللُّزُومُ ؛
وَيُتَحَرَّزُ فِي اليَمِينِ ؛
وَتَقَدَّمَ عَنْ الرَّحْمَانِيِّ أَنَّ سُجُودَ التِّلَاوَةِ وَالشُّكْرِ كَالصَّلَاةِ فَيَمْتَنِعُ لِمَا فِيهِ مِنْ الإِعْرَاضِ ،
الشَّرِيكَيْنِ عَلَى حِفْظِهِ ،
وَقَدْ رُوِىَ فِى حَدِيثٍ مُسْنَدٍ إِلاَّ أَنَّهُ ضَعِيفٌ بِمَرَّةٍ ذَكَرْنَاهُ لِيُعْرَفَ إِسْنَادُهُ .
قَدْ أَعْلَمْتنَا أَنَّ مَالِكًا كَرِهَ العُمْرَةَ فِي أَيَّامِ التَّشْرِيقِ كُلِّهَا حَتَّى تَغِيبَ الشَّمْسُ مِنْ آخِرِ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ لِأَهْلِ المَوْسِمِ ،
لِأَنَّ الحَادِثَةَ لَمَّا صَارَتْ مَعْلُومَةً لِلْقَاضِي وَلِمَنْ بِيَدِهِ ذَلِكَ ،
ثُمَّ ابْتَاعَهَا عَلَى هَذَا الشَّرْطِ فَإِنَّ البَيْعَ قَدْ سَلِمَ مِمَّا يُكْرَهُ ،
كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفَرٍ ،
أَمَّا أَبُو بَكْرٍ فَلَيْسَ هُوَ الصِّدِّيقَ ،
قِيلَ لَا يَثْبُتُ لَهَا حُكْمُ السِّقْطِ وَالوَأْدِ ،
إنَّهُ تَخْرِيجٌ حَسَنٌ ،
[ فِي التَّلْقِينِ يَعْنِي حَقٌّ ]:
أَوْ إزَالَةِ نَجَاسَةٍ مِنْ آخِرِ غَسْلَةٍ زَالَتْ بِهَا النَّجَاسَةُ ،
وَيَشْمَلُ الوَجْهَ كُلَّهُ وَالأُذُنَيْنِ وَالرَّأْسَ وَالرَّقَبَةَ .
لَا قَبْلَهُ ) أَيْ :
سَأَلْتُك ثَلَاثًا بِأَلْفٍ فَطَلَّقْتَنِي وَاحِدَةً وَقَالَ الزَّوْجُ :
وَلَا فَرْقَ بَيْنَ وَقْتِ الثَّمَرَةِ وَغَيْرِهِ قَالَ :
وَإِنْ تَوَقَّعَهَا فِي الوَقْتِ لَزِمَهُ الِانْتِظَارُ .
أَمَا عَلِمْت أَنِّي رَأَيْت لِوَرَقَةِ جَنَّةً أَوْ جَنَّتَيْنِ ؟
وَلَمْ يَزَلْ النَّاظِرُ مُنْفِقًا عَلَى المَحْجُورِ بِقَدْرِ الفَرْضِ المُقَرَّرِ ،
وَالجُلُوسُ فِيهِ ،
لِأَنَّهُ تَيَقَّنَ الطُّهْرَ وَشَكَّ فِي رَافِعِهِ ؛
( وَإِنْ عَدِمَ نَعْلَيْنِ أَوْ ) وَجَدَهُمَا وَ ( لَمْ يُمْكِن لُبْسهمَا ) لِضِيقٍ أَوْ غَيْرِهِ ( لَبِسَ خُفَّيْنِ وَنَحْوَهُمَا مِنْ رَانٍ وَغَيْرِهِ ) كَسُرْمُوذَةٍ وَزُرْبُولٍ لِحَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ السَّابِقِ ( بِلَا فِدْيَةٍ ) لِظَاهِرِ الخَبَرِ وَلَوْ وَجَبَتْ لَبَيَّنَهَا ؛
وَفِي أُمِّ وَلَدٍ وَجْهَانِ فِي التَّرْغِيبِ ،
إِنَّهُمْ لَيَتَوَاعَدُونِي بِالقَتْلِ آنِفًا قَالَ :
( وَجْهُ ) قَوْلِ مُحَمَّدٍ إنَّ الصُّلْحَ عَلَى المَنْفَعَةِ بِمَنْزِلَةِ الإِجَارَةِ ؛
لِأَنَّ سَائِرَ مَقَاصِدِ النِّكَاحِ لَا تَحْصُلُ لِلصَّغِيرِ وَالصَّغِيرَةِ هُنَا إنَّمَا يَحْصُلُ لِلْأَمَةِ فَفِي حَقِّ الصَّغِيرِ قَدْ انْعَدَمَ مَا يَكُونُ جَبْرًا لِلنُّقْصَانِ وَبِخِلَافِ العَمِّ وَالأَخِ ؛
وَهُنَا قَدْ تَقَدَّمَ أَنَّهُ حَكَاهُ عَنْ ابْنِ أَبِي هُرَيْرَةَ .
وَتَمَتُّعٌ بِمَا بَيْنَ سُرَّةٍ وَرُكْبَةٍ ،
وَالرِّوَايَتَانِ فِي إقْرَارِهِ .
مِنْ شَأْنِ النِّسَاءِ بِمَا رُكِّبْنَ عَلَيْهِ مِنْ الغَيْرَةِ طَلَبُ الِانْفِرَادِ بِالزَّوْجِ دُونَ الضَّرَّةِ فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ رَغْبَةً فِي الِاسْتِبْدَادِ بِالصُّحْبَةِ وَالِانْفِرَادِ بِالمُعَاشَرَةِ فَذَلِكَ مَأْذُونٌ فِيهِ ،
فَمَنِ ابْتَاعَهَا بَعْدَ ذَلِكَ فَهُوَ بِخَيْرِ النَّظَرَيْنِ بَعْدَ أَنْ يَحْلُبَهَا ، إِنْ رَضِيَهَا أَمْسَكَهَا ، وَإِنْ سَخِطَهَا رَدَّهَا وَصَاعًا مِنْ تَمْرٍ .
فَوَجَدْنَا عَلِيَّ بْنَ عَبْدِ العَزِيزِ قَدْ ذَكَرَ لَنَا عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ قَالَ :
وَيُحْمَلُ كَلَامُ الأَصْحَابِ فِي مَوَاضِعَ عَلَى غَيْرِ ذَلِكَ حَتَّى لَوْ طَلَّقَهَا قَبْلَ الدُّخُولِ اسْتَحَقَّتْ شَطْرَهُ .
هَذَا لَا يَصِحُّ ؛
1786 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ الكَعْبِىُّ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ قُتَيْبَةَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِى شَيْبَةَ حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنْ بَدْرِ بْنِ عُثْمَانَ عَنْ أَبِى بَكْرِ بْنِ أَبِى مُوسَى سَمِعْتُهُ مِنْهُ عَنْ أَبِيهِ :
قَالَ بِبَيْعِهَا .
وَإِنْ كَانَ الغَالِبُ فِيهَا الغِشَّ ؛
وَيَحْلِفُ مَنْ هُوَ بِيَدِهِ أَنَّهُ مَا فَرَّطَ إنْ اُتُّهِمَ .
إنْ جُعِلَتْ ثَمَنًا جَازَ ،
بَعُدَ مَا بَيْنَهُمَا أَوْ قَرُبَ ،
فَلَمَّا اشْتَدَّ وَجَعُهُ كُنْتُ أَقْرَأُ عَلَيْهِ وَأَمْسَحُ عَنْهُ بِيَدِهِ رَجَاءَ بَرَكَتِهَا .
فَلَوْ شَرَطَ فِي الكِتَابَةِ وَطْأَهَا فَسَدَتْ وَكَالوَطْءِ سَائِرُ الِاسْتِمْتَاعَاتِ وَمِثْلُهَا المُبَعَّضَةُ ( وَلَا حَدَّ فِيهِ ) عَلَيْهِ لِشُبْهَةِ المِلْكِ لَكِنْ يُعَزَّرُ مَعَ العِلْمِ بِهِ كَهِيَ إنْ طَاوَعَتْهُ ( وَيَجِبُ مَهْرٌ ) وَاحِدٌ وَإِنْ تَعَدَّدَ وَطَاوَعَتْهُ لِلشُّبْهَةِ أَيْضًا ( وَالوَلَدُ ) مِنْهُ ( حُرٌّ ) نَسِيبٌ لِعُلُوقِهَا بِهِ فِي مِلْكِهِ ( وَلَا تَجِبُ قِيمَتُهُ عَلَى المَذْهَبِ ) لِانْعِقَادِهِ حُرًّا ،
إنْ كَانَ ثَمَّ وَلَدٌ لَاعَنَ لِنَفْيِهِ وَإِلَّا فَلَا ،
دِينَارٍ أَوْ دِرْهَمٍ عَلَى مُقَابِلِهِ سُدُسًا أَوْ أَقَلَّ فَلَا تَجُوزُ بِمَا زِيَادَتُهُ أَكْبَرُ مِنْ السُّدُسِ كَخُمُسٍ أَعْلَى ،
أَوْ المَشْرُوطَةَ كَافِرَةً مُسْلِمَةً ،
يَثْبُتُ لَهُمْ الخِيَارُ بِشَرْطِهِ ،
وَكُلُّ مَنْ تَرْجَمَ لَهُ رَحِمَهُ اللَّهُ لَمْ يَذْكُرْ شَيْئًا مِنْ هَذَا فِيمَا نَعْلَمُ .
وَقَالَ التُّمُرْتَاشِيُّ :
وَمَا قِيلَ إنَّهُ اخْتِلَاطُ النَّصِيبَيْنِ تَسَاهَلَ ،
وَلَا تَقُلْ مَا لَا تَفْعَلُ فَإِنَّك لَا تَخْلُو فِي ذَلِكَ مِنْ ذَنْبٍ تَكْسِبُهُ ،
فَكَانَتْ المَنَازِلُ بِمَنْزِلَةِ دُورٍ فِي مَحَلِّهِ ،
أَوْ انْفَرَدَ كُلٌّ مِنْهُمَا بِبَيْتٍ .
وَمَعْنَاهُ مَنْقُولٌ عَنْ أَبِي يُوسُفَ قَالَ :
فِي سِتِّينَ رَاكِبًا أَوْ نَحْوِهِمْ مِنَ المُهَاجِرِينَ ،
لِأَنَّ مِنْ شُرُوطِ لُزُومِ البَيْعِ كَوْنَ عَاقِدِهِ مُكَلَّفًا .
حَدِيثُ أَبِي بَكْرَةَ نُفَيْعِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ كَلَدَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ
وَيَنْبَغِي الِاكْتِفَاءُ بِاشْتِهَارِهِ بِالمَعْرِفَةِ بِذَلِكَ ؛
وَقَوْلُهُ ذَلِكَ جَوَابٌ عَنْ قِيَاسِ أَبِي يُوسُفَ عَلَى المَوْهُوبِ لَهُ وَالمُشْتَرِي شِرَاءً فَاسِدًا كَمَا صَرَّحَ بِهِ ذَلِكَ النَّاظِرُ وَغَيْرُهُ ،
وَإِيَّاكَ عَلَى القَوْلِ بِالعَمَلِ وَعَلَى النُّصْحِ بِالقَبُولِ وَحَسْبُنَا اللَّهُ وَكَفَى .
وَقِيلَ يَصِحُّ وَيُكْسَرُ ،
وَلَا يَضُرُّهُمَا غَيْبَةُ المُوَكِّلِينَ ؛
لِأَنَّهُ مَعَ الِاجْتِمَاعِ يَجِبُ عَلَى كُلٍّ نِصْفُ شَاةٍ وَمَعَ الِافْتِرَاقِ يَجِبُ عَلَى كُلٍّ شَاةٌ وَإِنْ كَانَ لِكُلٍّ عِشْرُونَ ،
تَقْدِيرُ مَا يَأْكُلُهُ ) أَيْ فَيَأْكُلُ عَلَى العَادَةِ لِمِثْلِهِ .
وَظَاهِرُهُ أَنَّ المَذْهَبَ لَا يُكْرَهُ اقْتِنَاؤُهُ لِغَيْرِ اللَّعِبِ .
وَسَاقَ قِصَّةَ الجَمَلِ .
( وَمَنْ بَدَأَ مِنْهُمْ بِخِيَانَةٍ قُوتِلَ فَقَطْ ،
وَقَالَ الكَرْخِيُّ لَا تَفْسُدُ ؛
بِالمَبِيعِ - أَنَّهُ ( لَهُ ) - أَيْ :
وَعَلَّلَ فَقَالَ :
وَإِنَّمَا صَحَّ طَلَاقُهُ لِأَنَّهُ صَحَّ ظِهَارُهُ .
وَفَارَقَ القِصَاصَ فِي النَّفْسِ ؛
وَلَمْ يَصِرْ كَافِرًا بِإِتْيَانِهِ بِكَلِمَةِ الكُفْرِ مَعَ الإِكْرَاهِ ؛
بِأَنَّ الزُّهْرِيَّ لَمْ يَسْمَعْهُ مِنْ سَهْلٍ ،
وَمَضَى حَدِيثُ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ حِينَ بَعَثَهُ إِلَى اليَمَنِ :
وَخَرَجَ بِمَا يَنْفُذُ فِيهِ قَضَاءُ قَاضِينَا غَيْرُهُ كَأَنْ حَكَمَ بِمَا يُخَالِفُ نَصًّا أَوْ إجْمَاعًا أَوْ قِيَاسًا جَلِيًّا ،
وَفِي الوَاقِعَاتِ الحُسَامِيَّةِ مِنْ كِتَابِ الصُّلْحِ ،
وَإِذَا هَانَتْ نَقَصَ مِنْ قِيمَتِهَا }.
وَالعَقْدُ إنَّمَا يَتَعَلَّقُ بِالمُسَمَّى مِنْ الوَزْنِ ،
لِأَنَّ العِشْرِينَ خَمْسُ تَرْوِيحَاتٍ فَكَانَ أَهْلُ مَكَّةَ يَطُوفُونَ بَيْنَ كُلِّ تَرْوِيحَتَيْنِ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ فَجَعَلَ أَهْلُ المَدِينَةِ بَدَلَ كُلِّ أُسْبُوعٍ تَرْوِيحَةً ؛
أَغَارَ الفَرَسُ وَالثَّعْلَبُ فِي العَدْوِ أَسْرَعَ بَحْرٌ ( قَوْلُهُ مِنْ أَهْلِ الحُجَرِ ) حَالٌ مِنْ فَاعِلِ أَغَارَ ( قَوْلُهُ ؛
إنْ وَطِئَ اثْنَانِ امْرَأَةً بِشُبْهَةٍ ،
وَالإِسْلَامِ لَا يُقَالُ لَهُ مَعْذُورٌ لِأَنَّ المَعْذُورَ مَنْ كَانَ مُخَاطَبًا بِالصَّلَاةِ مَعَ قِيَامِ مَا بِهِ مِنْ حَدَثٍ مَعْفُوٍّ عَنْهُ وَهُوَ كَالصَّحِيحِ لَا يَفْتَرِقُ حَالُهُمَا فِي السَّبَبِ وَثَانِيًا :
وَلَا عَصَبٌ ،
فَصْلٌ ( اسْتِعْمَالُ اليَدِ اليُمْنَى وَمَا يُكْرَهُ مِنْ اسْتِعْمَالِ اليُسْرَى ).
لاَ تَخْرُصُهُ عَلَيْهِمْ .
وَلَيْسَ لِوَاحِدٍ مِنْهُمْ أَنْ يَقْتَدِيَ بِمَنْ تَطَهَّرَ مِنْ السَّادِسِ لِمَا مَرَّ ( قَوْلُهُ :
هَذَا إنْ اعْتَادَ تَجْدِيدَ الطَّهَارَةِ ،
عَنْ قُرَّةَ بْنِ مُوسَى الهُجَيْمِيِّ ،
إنَّ المُرَادَ بِالأَصْلِ كُلُّ المَفْرُوضِ ،
كَانَ مَالِكٌ يَكْرَهُ هَذَا وَلَا يَرْضَاهُ صَوَابًا ثُمَّ رَجَعَ وَخَفَّفَهُ .
وَنَزَلَتْ الأَوْسُ وَالخَزْرَجُ يَثْرِبَ ،
وَكَانَ يَوْمَ فِحْل يُسَمَّى يَوْمَ الرَّدْغَةِ أَيْضًا وَيَوْمَ بَيْسَانَ .
فَإِنْ كَانَتْ رَشِيدَةً فَلَا تُقْبَلُ دَعْوَى مُدَّعٍ إعَارَتَهَا لَا فِي السَّنَةِ وَلَا بَعْدَهَا حَيْثُ خَالَفَتْ المُدَّعِي وَلَمْ تُصَدِّقْهُ كَانَ المُدَّعِي أَبًا أَوْ غَيْرَهُ ،
وَكَذَا لَوْ رَآهُ فِي وَقْتِ الكُسُوفِ وَشَكَّ فِي أَنَّهُ كُسُوفٌ أَوْ غَيْرُهُ ؟
ثُمَّ إنَّ الفِكْرَ الَّذِي يُقَابِلُهُ التَّخَيُّلُ هُوَ ()
وَمَا يَشْتَرِيهِ كَافِرٌ مِنْ نَحْوِ خَمْرٍ بِمَالِ الشَّرِكَةِ وَالمُضَارَبَةِ فَفَاسِدٌ ،
فَالتَّصْرِيحُ بِالقَيْدِ حَيْثُ لَمْ يَرِدْ الإِطْلَاقُ أَحْسَنُ وَلَا سِيَّمَا فِي مَقَامِ التَّفْهِيمِ وَتَعْلِيمِ الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ ،
رَافِعَ بْنَ مَالِكٍ ،
وَلَا العَدَالَةُ ،
فَتَعْبِيرُ المُصَنِّفِ بِالغُسْلِ جَرَى عَلَى الغَالِبِ ،
لِأَنَّ القَاتِلِينَ لَيْسُوا مِنْ أَهْلِ دَارِ المُوَادِعِينَ ،
بَلْ قَالَ ابْنُ العِمَادِ يَنْبَغِي تَفْضِيلُهُ عَلَى الرِّدَاءِ ؛
وَلَعَلَّهُ عَدَمُ حُصُولِ مَشَقَّةٍ لَا تُحْتَمَلُ عَادَةً .
فَإِنْ يَكُ قَوْمٌ قَدْ مَضَوْا لِسَبِيلِهِمْ ...
لِأَنَّهَا إحْدَى الحُجَّتَيْنِ .
فَإِذَا لَمْ يَرُدَّ ضَمِنَ بَدَلَهُ ،
22471 - حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو زَيْدٍ يَعْنِي ثَابِتَ بْنَ يَزِيدَ عَنْ بَرْدٍ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ مُوسَى عَنْ مَكْحُولٍ عَنِ ابْنِ مُرَّةَ عَنْ قَيْسٍ الجُذَامِيِّ ()
وَخَفَّتْ عَلَيْك الزَّكَاةُ وَالصَّدَقَةُ ؛
وَكَذَلِكَ لَوْ كَانَ القَائِمُ لِلْغَائِبِ وَلَدَهُ ،
بِخِلَافِ مَا لَوْ أَصَابَ مِنْ لَبَنِ الغَنَمِ وَصُوفِهَا ،
وَقَدْ بَيَّنَّا تَمَامَ هَذِهِ الفُصُولِ فِي كِتَابِ الصَّلَاةِ ،
الرَّقِيقِ لَا مُعَيَّنٍ ( مُبَاحٍ ) فَلَا تَصِحُّ عَلَى آنِيَةِ ذَهَبٍ أَوْ فِضَّةٍ أَوْ نَحْوِهِمَا ( مَعْلُومٍ ) فَلَا تَصِحُّ عَلَى مَجْهُولٍ ؛
وَأَمَّا الهِرُّ وَالثَّعْلَبُ وَالضَّبُعُ فَمَكْرُوهٌ بَيْعُ لَحْمِ الأَنْعَامِ بِهَا لِاخْتِلَافِ الصَّحَابَةِ فِي أَكْلِهَا وَمَالِكٌ يَكْرَهُ أَكْلَهَا مِنْ غَيْرِ تَحْرِيمٍ انْتَهَى .
وَالسُّجُودُ مَرَّتَيْنِ ،
لِأَنَّهُ عَقْدُ مُعَاوَضَةٍ لَا يَتَضَمَّنُ إذْلَالَ المُسْلِمِ وَلَا اسْتِخْدَامَهُ أَشْبَهَ مُبَايَعَتَهُ ،
كَالجِهَادِ وَنَحْوِهِ .
فَأَفْزَعَهُمْ ذَلِكَ ،
وَمَنْ سَلَّمَ وَعَلَيْهِ سَهْوٌ فَسَبَقَهُ الحَدَثُ فَهَذَا لَا يَخْلُو :
لِأَنَّهُ بَدَلُ جُزْءٍ مِنْ أَجْزَائِهَا فَيَتَعَلَّقُ بِهِ حَقُّ المُرْتَهِنِ بِمَنْزِلَةِ الوَلَدِ وَقَبْلَ الغَشَيَانِ لَا يَكُونُ المَهْرُ رَهْنًا لِأَنَّ المَهْرَ لَا يَتَأَكَّدُ قَبْلَ الدُّخُولِ فَإِنْ مَاتَتْ الجَارِيَةُ مِنْ غَشَيَانِهَا كَانَ المُرْتَهِنُ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ ضَمِنَ الرَّاهِنُ ؛
وَقَوْلُهُ ( لَمْ يُوجَدْ الدَّافِعُ ) أَيْ التَّأْوِيلُ الدَّافِعُ لِلضَّمَانِ .
وَأَشَارَ بِيَجُوزُ إلَخْ ) أَيْ ؛
فَمَسَحَ عَلَيْهِمَا } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ .
( وَلَا يَعْقِلُ عَتِيقٌ ) عَنْ مُعْتِقِهِ ( فِي الأَظْهَرِ ) كَمَا لَا يَرِثُ ،
مَنْ لِي بِمَنْ يُؤْذِينِي وَيَجْمَعُ فِي بَيْتِهِ مَنْ يُؤْذِينِي ، فَقَامَ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ ،
فَلَيْسَ فِي غَيْرِ إذْنِ الإِبْهَامِ الَّذِي يَأْبَى عَلَيْهِ أَنْ يَتَعَرَّفَ .
فُقَرَاءُ أَهْلِهَا ،
فَإِنَّهُ يَسْتَفْتِحُ مِنْ تَمَامِهِ حَوْلَ زَكَاةِ العَيْنِ أَبَدًا ) وَهِيَ فِي السَّائِمَةِ المَذْكُورَةِ فِي المِثَالِ الأَخِيرِ ،
فَإِنَّ غَسْلَ طَرَفٍ يُوجِبُ الشَّكَّ فِي طُهْرِ الثَّوْبِ بَعْدَ اليَقِينِ بِنَجَاسَةٍ قَبْلُ 5 - وَحَاصِلُهُ أَنَّهُ شَكٌّ فِي الإِزَالَةِ بَعْدَ تَيَقُّنِ قِيَامِ النَّجَاسَةِ ،
وَمَنْ هُوَ فِي دَارِ الحَرْبِ فِي حَقِّ مَنْ هُوَ فِي أَهْلِ دَارِ الإِسْلَامِ كَالمَيِّتِ ،
عَنِ الحُسَيْنِ ،
ثُمَّ يُنْظَرُ فِي الجَارِيَتَيْنِ اللَّتَيْنِ هُمَا عِوَضُ الجَارِيَةِ الوَاحِدَةِ فَلَا بُدَّ أَنْ تَكُونَا مُسْتَوِيَتَيْنِ أَوْ إحْدَاهُمَا أَرْفَعُ مِنْ الأُخْرَى ،
قَالَ أَبُو رَافِعٍ فَرَفَعْت طُنُبَ الحُجْرَةِ بِيَدَيّ ثُمّ قُلْتُ تِلْكَ وَاَللّهِ المَلَائِكَةُ قَالَ فَرَفَعَ أَبُو لَهَبٍ يَدَهُ فَضَرَبَ بِهَا وَجْهِي ضَرْبَةً شَدِيدَةً .
قَوْلُهُ صَبِيٌّ ابْنُ تِسْعِ سِنِينَ .
إنَّمَا ذَلِكَ فِي الأَمْوَالِ خَاصَّةً .
لِأَنَّ مِنْ قَضِيَّتِهَا إلْحَاقُ الوَلَدِ بِمَوَالِي الأُمِّ وَإِيجَابِ العَقْلِ عَلَيْهِمْ ،
لِأَنَّهُ لَمَّا لَمْ يَكُنْ لِلْمُغْرِي مِنْ وِلَايَةٍ عَلَى ذَلِكَ الشَّخْصِ مُطْلَقًا فَأَمْرُهُ غَيْرُ صَحِيحٍ .
يُقْضَى بِهَا وَتَصِيرُ كَالعَدَمِ ،
( وَبِوَقْتٍ تَأَبَّدَ ) قَالَ مَالِكٌ :
فِي أُمِّ الوَلَدِ تَقْتُلُ رَجُلًا خَطَأً ثُمَّ تَلِدُ بَعْدَمَا جَرَحَتْ قُلْتُ :
وَلَوْ لَمْ يَقُلْ بِأَنَّ اسْمِي مُسْتَعَارٌ فِي السَّنَدِ المُحَرَّرِ ،
فَلَمْ يَسْتَتِمَّ قَائِمًا ،
( نُدَالُ عَلَيْهِمْ )
وَلِذَلِكَ لَا يَصِحُّ أَنْ يَشْتَرِيَ مِنْهُ عَبْدًا لِنَفْسِهِ وَلَوْ لِعِتْقِهِ .
أَيُّ رَضِيعٍ يُحْكَمُ بِإِسْلَامِهِ بِلَا تَبَعِيَّةٍ ؟
أَنْتَ حُرٌّ غَدًا إلَخْ .
فَاسْتُعِيرَ لِلسُّرْعَةِ ثُمَّ سُمِّيَتْ بِهِ الحَالَةُ الَّتِي لَا رَيْبَ فِيهَا وَلَا لَبْثَ ،
3007 - حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ،
أُجِيبَ بِأَنَّ الحَوَالَةَ يُتَوَسَّعُ فِيهَا ؛
فَإِنْ تَعَذَّرَتْ مِنْهُمَا جَازَ الدَّفْعُ ،
وَعَلَى رُجُوعِهِ حَبْسًا تَبْطُلُ السُّكْنَى فَقَطْ وَتَكُونُ لَهُمَا حَتَّى يَمُوتَ أَحَدُهُمَا فَتَرْجِعُ مَرَاجِعَ الأَحْبَاسِ .
قَوْلُهُ { وَلَا زَكَاةَ فِي مَالِ مَنْ عَلَيْهِ دَيْنٌ يُنْقِصُ النِّصَابَ } هَذَا المَذْهَبُ ،
وَإِثْبَاتِ مَا تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ ثُمَّ يَأْمُرُهُ بِالبَيْعِ ،
وَأَصْلُ المَسْأَلَةِ أَنَّ الصُّلْحَ عَنْ المَغْصُوبِ الهَالِكِ عَلَى أَكْثَرَ مِنْ قِيمَتِهِ يَجُوزُ فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ ،
لَمَّا مَاتَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي بَكْرٍ ،
ثُمَّ يَتَوَضَّأُ بِنِيَّةِ الجَنَابَةِ ) أَيْ ثُمَّ يَأْخُذُ فِي مُقَدِّمَاتِ الوُضُوءِ أَيْ مَا يُقَدَّمُ عَلَى الوُضُوءِ مِنْ غَسْلِ الذَّكَرِ بِنِيَّةِ الجَنَابَةِ ثُمَّ يَتَوَضَّأُ فَفِي الحَقِيقَةِ نِيَّةُ الجَنَابَةِ سَابِقَةٌ عَلَى ذَلِكَ الوُضُوءِ لَكِنْ هَذَا فِي وُضُوءٍ لَوْ اُقْتُصِرَ عَلَيْهِ لَصَحَّتْ الصَّلَاةُ ،
وَإِنْ تَأَخَّرَتْ ؛
ثُمَّ رَكْعَتَا الطَّوَافِ وَالإِحْرَامِ وَالتَّحِيَّةِ وَسُنَّةِ الوُضُوءِ ،
وَفِيهِمَا وَجْهٌ فِي الوَاضِحِ ،
وَالجَوَابُ أَنَّ ذِكْرَ اليَوْمِ حَقِيقَةً لِلتَّوْقِيتِ فَيُحْمَلُ عَلَيْهِ حَتَّى يَقُومَ الدَّلِيلُ عَلَى المَجَازِ وَهُوَ نُقْصَانُ الأَجْرِ بِسَبَبِ التَّأْخِيرِ فَعَدَلْنَا عَنْ الحَقِيقَةِ وَلَمْ نُعَمِّمْ هُنَاكَ وَكَانَ التَّوْقِيتُ مُرَادًا فَفَسَدَ العَقْدُ ،
فَلَا اعْتِرَاضَ ( قَوْلُهُ :
إنّ اللّهَ لَغَنِيّ عَنْ صَاعِ أَبِي عُقَيْلٍ .
فَانْجَلَى بَطَلَ الصُّلْحُ ،
وَشِرَاؤُهَا مَمْلُوءَةً جَائِزٌ فَلَوْ قَالَ فَرِّغْهَا وَامْلَأْهَا لَمْ يَجُزْ .
وَصَاحِبُهُ مُقِرٌّ بِهِ لِلْمَيِّتِ فَيَنْبَغِي أَنْ يَثْبُتَ وَلَاءُ العَبْدِ كُلُّهُ مِنْ المَيِّتِ .
لِأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّهُ يُخْطِئُ لِأَنَّ مَعْرِفَةَ المَصْلَحَةِ فِي الأَمَانِ إنَّمَا تَقُومُ بِمَنْ يُبَاشِرُ القِتَالَ وَهُوَ المَأْذُونُ لِأَنَّهُ أَدْرَى بِالأَمْرِ مِنْ غَيْرِ المُمَارِسِ لَهُ .
وَلِأَنَّ الخِطَابَ بِتَحْرِيمِ نِكَاحِ المُعْتَدَّةِ عَامٌّ قَالَ تَعَالَى :
أَيْ فِيمَا ذَكَرَ مِنْ النَّقْدِ وَالطَّعَامِ لِئَلَّا يُوجَدَ نَقْصٌ فَيَدْخُلُ التَّفَاضُلُ إنْ شَرَطَ عَدَمَ الرُّجُوعِ بِالنَّقْصِ أَوْ التَّأْخِيرِ إنْ شَرَطَ الرُّجُوعَ بِهِ بَعْدَ الِاطِّلَاعِ عَلَيْهِ .
بَعْدَ دَفْعِ المَهْرِ لِلزَّوْجَةِ وَلَوْ قَبْلَ البَيْعِ وَالتَّحْرِيرِ ( وَقَبْلَ أَنْ يَطَأْ ) هَا ( فَكُلٌّ رَجَعَا ) أَيْ :
( وَ ) عَلَيْهِ مَنْعُ ( مَعْرُوفٍ بِنِفَاقٍ ) لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
42 - اسْتَأْجَرَتْ زَوْجَهَا لِغَمْزِ رِجْلِهَا لَمْ يَجُزْ
مَطْلَبٌ فِي أَوَّلِ مَنْ بَنَى المَنَائِرَ لِلْأَذَانِ قُلْت :
مَثَلًا لَوْ قَالَ أَحَدٌ فِي حَالٍ صِحَّتِهِ ،
بِخِلَافٍ صَحِيحٍ ) أَيْ وَقْفُ مَدْيُونٍ صَحِيحٍ فَإِنَّهُ يَصِحُّ وَلَوْ قَصَدَ بِهِ المُمَاطَلَةَ ؛
بَلْ العِتَابِ كَتَرْكِ السُّنَّةِ المُؤَكَّدَةِ ،
فِي صَبْرِهِ لِذَلِكَ مَشَقَّةٌ بَلْ وَخَشْيَةُ فَوَاتٍ بِطَرْقِ مَوْتٍ أَوْ نَحْوِهِ فَلَمْ يُكَلَّفْهُ ،
وَلَمْ نَعْلَم أَنَّهُ يُقْتَلُ بِشَهَادَتِنَا .
وَامْتَنَعَ البَعْضُ .
فَإِنْ أَسْلَمَ ثَوْبَيْنِ فِي فَرَسٍ مَوْصُوفٍ ،
وَهِيَ أَنَّ الأَفْضَلَ لِلْمُتَّقِينَ أَنْ يَغْلِبَ عَلَيْهِمْ مَقَامُ الرَّجَاءِ ،
وَقَدْ رُوِيَ ذَلِكَ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنْ السَّلَفِ ،
وَالِاغْتِسَالُ مُوجِبٌ لِلطَّهَارَةِ رَافِعٌ لِلْحَدَثِ لَا أَنْ يَكُونَ غَايَةً لِلْجَنَابَةِ .
وَلَيْسَ فِيمَا تَلَى زِيَادَةٌ عَلَى مَا ذُكِرَ لِأَنَّ المَذْكُورَ فِي الِاثْنَيْنِ نَكِرَةٌ ،
وَاخْتُلِفَ فِي سَبَبِ وُجُوبِ الغُسْلِ .
سَأَلْتُ أَهْلَ الحَكَمِ بْنِ سُفْيَانَ ؟
فَإِنَّهُمْ يُرَدُّونَ عَلَى هَذَا المَلِكِ بِغَيْرِ شَيْءٍ قَبْلَ القِسْمَةِ ،
إشْغَالُ البُقْعَةِ ) التَّعْبِيرُ بِهِ لُغَةً فَلْيُتَأَمَّلْ ،
عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ فَذَكَرَ أَنَّهُ قَتَلَ أَبَا جَهْلٍ يَوْمَ بَدْرٍ ،
كَأَنْ يَقُولَ بِعْتُكَ شَيْئًا بِعَشَرَةٍ .
لَا يَكُونُ ظِهَارًا ( وَجْهُ ) قَوْلِهِ أَنَّ الظِّهَارَ تَشْبِيهُ الحَلَالِ بِالحَرَامِ ،
وَالأُزْرَةُ وَلِفَافَتَانِ يُدْرِجُ فِيهِمَا المَيِّتَ ،
فَكَانَ يَرْكَبُ إِلَى الضَّحَّاكِ كُلَّ يَوْمٍ ،
أَنْ يَكُونَ فِي امْتِثَالِ الأَمْرِ ،
[ تَنْبِيهٌ ] مَنْ قَدَرَ عَلَى الجِهَادِ بِنَفْسِهِ وَمَالِهِ لَزِمَهُ وَلَا يَنْبَغِي لَهُ أَخْذُ الجُعْلِ ،
وَكَذَا لَمْ يَكُنْ الَّذِي تَرَكَ المُدَّعَى عَلَيْهِ مَنْعَهُ أَخْذَ الدَّيْنِ بَلْ كَانَ أَخْذَ العَيْنِ وَالسُّؤَالُ بِالدَّيْنِ لَا بِالعَيْنِ ،
( بِخُرُوجِ الشَّجَرِ ) مِثَالٌ فَيَشْمَلُ الوَصِيَّةَ بِالثَّمَرَةِ قَبْلَ المُسَاقَاةِ كَذَا فِي شَرْحِ شَيْخِنَا وَفِي اسْتِحْقَاقِ العَامِلِ الأُجْرَةَ مَعَ خُرُوجِ الأَشْجَارِ مُسْتَحِقَّةً نَظَرٌ فَرَاجِعْهُ .
لِلْبِنْتِ ثَلَاثَةٌ ،
وَكُلَّ مَنْ يَعْمَلُ عَمَلًا يَعُودُ نَفْعُهُ عَلَى المُسْلِمِينَ غَنِيًّا كَانَ أَوْ فَقِيرًا تَرْغِيبًا فِي ذَلِكَ الفِعْلِ ؛
عَنْ أَبِيهِ قَالَ حَدَّثَنِي مُصْعَبُ بْنُ سَعْدٍ ،
وَيُقَرِّرُهُ النَّظَرُ إلَيْهَا عُرْيَانَةً .
( وَأَمَّا ) بَيَانُ كَيْفِيَّةِ وُجُوبِ الدِّيَةِ فَنَقُولُ :
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَطُفْ بَيْنَهُمَا سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ )؛
وَلَا عَلَى غَيْرِ مُكَلَّفٍ كَسَائِرِ العِبَادَاتِ ،
تَحْمَدُكَ نَفْسِي وَ لِسَانِي وَ عَقْلِي ،
هَذَا مَذْهَبُ أَهْلِ المَدِينَةِ مَالِكٍ وَأَصْحَابِهِ ,
فَرَبُّك أَعْلَمُ بِمَا هِيَ ؛
وَلَمْ يَلِ قَطُّ زَمَنَ شَيْخِي ابْنِ سِرَاجٍ رَحِمَهُ اللَّهُ عَدْلٌ صَيْفِيٌّ .
( وَعَلَى الأَقْوَالِ ) أَمَّا عَلَى قَوْلِ الوَقْفِ وَالبَقَاءِ فَظَاهِرٌ وَأَمَّا عَلَى قَوْلِ الزَّوَالِ فَلِأَنَّ غَايَةَ ذَلِكَ أَنْ يَكُونَ المُرْتَدُّ كَالمَيِّتِ تُقْضَى دُيُونُهُ مِنْ تَرِكَتِهِ ،
البَزَّازِيُّ لَمْ يَسُقْ مَا ذَكَرَهُ مَسَاقَ البَحْثِ وَإِنَّمَا سَاقَهُ مَسَاقَ المَنْقُولِ وَمَعْلُومٌ أَنَّ النَّاقِلَ لَا يَتَوَجَّهُ عَلَيْهِ مَنْعٌ وَلَا يُطَالَبُ بِدَلِيلٍ كَمَا هُوَ مُقَرَّرٌ فِي مَحَلِّهِ .
إذْ لَوْ كَانَ لَهُ الطَّلَبُ فِيهَا لَحُبِسَ فَيَكُونُ أَكْثَرَ مِمَّا أَوْجَبَ ،
وَلاَ يُجْبَرُ .
وَقَالَ سِمَاكُ بْنُ حَرْبٍ :
كَمَا لَوْ لَمْ يَقُمْ مِنْهُ بِالأَوْلَى ،
وَأَمَّا نَحْنُ فَلَمْ نَحْتَجَّ قَطُّ فِي إبْطَالِ القِيَاسِ بِقِيَاسٍ نُصَحِّحُهُ .
القَوْلُ قَوْلُ الزَّوْجِ ؛
8748 - حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ حَدَّثَنَا عِمْرَانُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي الحَسَنِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَيْسَ شَيْءٌ أَكْرَمَ عَلَى اللَّهِ مِنْ الدُّعَاءِ ()
وَقَدْ يُمْنَعُ أَنَّ آخِرَهُ ذَلِكَ وَإِنَّمَا آخِرُهُ مَا يَلِي القَدَمَ لِأَنَّ مَا وَضَعَهُ عَلَى الِانْتِصَابِ يَكُونُ أَعْلَاهُ أَوَّلَهُ وَآخِرَهُ أَسْفَلُهُ ،
كَوُضُوءٍ إلَخْ ) فِيهِ أَنَّ الوُضُوءَ وَرَفْعَ الحَدَثِ لَيْسَا عِبَادَةً لِعَدَمِ تَوَقُّفِهِمَا عَلَى النِّيَّةِ عِنْدَنَا بَلْ هُمَا قُرْبَةٌ وَطَاعَةٌ كَمَا عَلِمْت ،
وَيَلْحَقُ بِهِمْ مَنْ تَنَصَّرَ مِنْ تَنُوخِ وَبَهْرَاءَ ،
ذَكَرَهُ عَقِبَ الحَجْرِ لِأَنَّ غَالِبَ وُقُوعِهِ بَعْدَ حَجْرِ الفَلَسِ .
وَكَذَا لَوْ أُكْرِهَ عَلَى الإِقْرَارِ بِأَلْفٍ فَوَهَبَهَا لَهُ ،
لِلْمَالِكِ أَخْذُهَا ،
انْتَهَى وَهُوَ مُخَالِفٌ لِمَا سَبَقَ عَنْهُ وَفِي شَرْحِ المُهَذَّبِ فِي بَابِ الإِحْصَارِ عَنْ الرُّويَانِيِّ أَنَّهُ لَوْ حُبِسَ أَهْلُ البَلَدِ عَنْ الحَجِّ أَوَّلُ مَا وَجَبَ عَلَيْهِمْ لَا يَسْتَقِرُّ وُجُوبُهُ عَلَيْهِمْ وَلَوْ حُبِسَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ فَهَلْ يَسْتَقِرُّ عَلَيْهِ ،
فَإِنْ اشْتَرَى سِتَّةٌ بِسِتِّمِائَةٍ بِالحَمَالَةِ فَلَقِيَ أَحَدَهُمْ :
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ قَدْ تَلِفَ فِي يَدِهِ قَبْلَ الرَّدِّ لَكَانَ مِنْ مَالِهِ .
وَبِهَذَا وَقَعَ الِاحْتِرَازُ عَنْ البَيْعِ ،
فَانْدَفَعَ بِهِ قَوْلُ الزَّرْكَشِيّ إنَّ التَّعْبِيرَ بِهِ يَشْمَلُ الجُنُونَ وَالإِغْمَاءَ لِأَنَّهُمَا مُفْسِدَانِ لِلْعَقْلِ أَيْضًا ،
لَا مَا زَادَ عَلَى المُسَمَّى مِنْ أُجْرَةِ المِثْلِ ؛
لِأَنَّ نَقْصَ الصِّفَةِ لَا يُقَابَلُ بِمَالٍ بِخِلَافِ نَقْصِ الجِرْمِ بِدَلِيلِ أَنَّهُ لَوْ أَتْلَفَ عَلَيْهِ الغَاصِبُ صَاعًا جَيِّدًا فَأَخَذَ عَنْهُ صَاعًا رَدِيئًا لَا يَأْخُذُ مَعَهُ الأَرْشَ بَلْ يَقْنَعُ بِهِ ،
( وَتُمَيَّزُ أُنْثَاهُ ) أَيْ أُنْثَى الذِّمِّيِّ ( فِي الطَّرِيقِ وَالحَمَّامِ ) بِالجَلَاجِلِ وَغَيْرِ ذَلِكَ عَنْ المُسْلِمِينَ فَتَمْشِينَ فِي نَاحِيَةِ الطَّرِيقِ وَالمُسْلِمَاتُ فِي وَسَطِهِ وَيَجْعَلْنَ إزَارَهُنَّ مُخَالَفَةً لِإِزَارِ المُسْلِمَاتِ .
وَإِنَّمَا وَجَبَ عَلَى المَأْمُورِ وَحْدَهُ بِاعْتِبَارِ أَنَّهُ تَعَلَّقَ بِجِنَايَتِهِ لَكِنْ فِي الجِنَايَةِ بِالجِمَاعِ تَفْصِيلٌ إنْ كَانَ قَبْلَ الوُقُوفِ ضَمِنَ جَمِيعَ النَّفَقَةِ ؛
كِلاهُمَا عَنِ الأَعْمَشِ كَذَلِكَ وَعَنِ الصَّغَانِيِّ ،
وَإِنْ مَكَّنَّاهُمْ مِنْهُ ) أَيْ مِنْ التَّرْمِيمِ عِبَارَةُ المُغْنِي وَسَوَاءٌ فِيهِ إنْشَاءُ الكَنَائِسِ وَتَرْمِيمُهَا وَإِنْ لَمْ نَمْنَعْهُ وَلَا يُعْتَبَرُ تَقْيِيدُ ابْنِ الرِّفْعَةِ عَدَمَ صِحَّةِ الوَقْفِ عَلَى التَّرْمِيمِ بِمَنْعِهِ .
وَدَخَلَهَا عَيْبٌ يُنْقِصُهَا ،
وَبِهِ يُعْلَمُ ) أَيْ بِقَوْلِهِ مُبْهَمٍ ( قَوْلُهُ :
فَيَجِبُ حَمْلُهُ عَلَيْهِمَا .
( وَإِنْ أَقَرَّ مَنْ يُجَنُّ - أَحْيَانًا - بِزِنًا ،
اسْمُهَا بَرَكَةُ بِنْتُ ثَعْلَبَةَ [ بْنِ عَمْرِو بْنِ حِصْنِ بْنِ مَالِكِ بْنِ مَسْلَمَةَ بْنِ عَمْرِو بْنِ النّعْمَانِ ] وَكَانَتْ أُمّةُ لِعَبْدِ اللّهِ بْنِ عَبْدِ المُطّلِبِ ،
وَسَأَلَهُ بَعْضُ الطَّلَبَةِ فَقَالَ :
ثُمَّ اخْتَلَفَا وَادَّعَتْ نِكَاحَهَا مُنْذُ سِتَّةِ أَشْهُرٍ وَادَّعَى الزَّوْجُ الأَقَلَّ صُدِّقَتْ بِلَا يَمِينٍ عِنْدَهُ ) خِلَافًا لَهُمَا كَمَا سَيَأْتِي .
لَوْ زَادَ فِي يَدِهِ زِيَادَةً مُنْفَصِلَةً فَلِلْمَرْأَةِ قَطْعًا بِنَاءً عَلَى ضَمَانِ اليَدِ ،
أَمَّا لَوْ شَهِدَ أَنَّهَا امْرَأَتُهُ تُقْبَلُ وَالحِيلَةُ أَنَّهُ يَشْهَدُ بِالنِّكَاحِ وَلَا يَذْكُرُ الوَكَالَةَ بَزَّازِيَّةٌ وَتَسْهِيلٌ ،
( وَالبَاطِنُ مَا لَمْ يُلَاقِ الدَّابِغَ ) المَحَلُّ لِلْإِضْمَارِ .
{ إنَّ اللَّهَ يَنْهَاكُمْ أَنْ تَحْلِفُوا بِآبَائِكُمْ فَمَنْ كَانَ حَالِفًا فَلْيَحْلِفْ بِاَللَّهِ أَوْ لِيَصْمُتْ }.
{ أَفْشُوا السَّلَامَ بَيْنَكُمْ } ( وَمَنْ دَخَلَ عَلَى جَمْعٍ فِيهِ عُلَمَاءُ سَلَّمَ عَلَى الكُلِّ ،
فَلَا تَنَافٍ بَيْنَ قَوْلِ الحَلْوَانِيِّ فِي إنْكَارِ أَصْلِ الأُضْحِيَّةِ وَقَوْلِ الزَّنْدَوَسْتِيِّ فِي إنْكَارِ فَرْضِيَّتِهِ ؛
وَزِيَارَةٌ قَبْرِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُنَّةٌ مِنْ سُنَنِ المُسْلِمِينَ مَجْمَعٌ عَلَيْهَا وَفَضِيلَةٌ مُرَغَّبٌ فِيهَا رُوِيَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ :
أَوْ مِلْحٌ ،
فَلَمَّا تَعَلَّتْ مِنْ نِفَاسِهَا تَجَمَّلَتْ لَلْخُطَّابِ ،
وَعَلَى هَذَا لَا يَمْلِكُ المُسْتَأْجِرُ المَنَافِعَ بِالعَقْدِ لِأَنَّهَا تَحْدُثُ شَيْئًا فَشَيْئًا وَبِهَذَا فَارَقَتْ البَيْعَ ،
فُسِّقَ بِشُرْبِ الخَمْرِ أَوْ لَا ،
وَهُمْ مُرَارَةُ بْنُ الرَّبِيعِ وَكَعْبُ بْنُ مَالِكٍ وَهِلَالُ بْنُ أُمَيَّةَ وَلِذَلِكَ قِيلَ أَوَائِلُ أَسْمَائِهِمْ مَكَّةُ أَوْ أَوَاخِرُ أَسْمَائِهِمْ عَكَّةُ .
فَإِنْ عَلِمْت زِيَادَةَ أَحَدِهِمَا لَمْ يَكْفِ الأَخْذُ مِنْهُ ،
وَفِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ رَحِمَهُمَا اللَّهُ لَا يَكُونَانِ مُتَفَاوِضَيْنِ ،
أَمَّا إذْلَالُ القَائِمِ فَبِقِيَامِهِ حَصَلَتْ لَهُ الذِّلَّةُ .
إنْ نَوَى أَنْ يَعْتَدَّ بِهَا وَمَتَى تُسَلِّمُ مَنْ يَلْزَمُهُ تَسَلُّمُهَا أَوْ بَذَلَتْ هِيَ أَوْ وَلِيٌّ فَلَهَا النَّفَقَةُ ،
لِأَنَّ صِحَّتَهَا كَانَتْ بِاعْتِبَارِ مِلْكِ المُوَكِّلِ التَّصَرُّفَ عِنْدَ التَّوْكِيلِ ،
ثُمَّ يَجْعَلُونَ الخَرِيطَةَ فِي الصُّنْدُوقِ ،
لَا آنِيَةٍ وَثِيَابٍ ،
لِأَنَّ وَإِلَّا مَعْنَاهُ وَأَلَّا يَتَّصِلَ الأَسْوَدُ بِآخِرِ الشَّهْرِ وَحِينَئِذٍ فَيَصِيرُ مُشْتَرَطًا فِي كَوْنِ الأَسْوَدِ حَيْضًا أَنْ لَا يَتَّصِلَ بِآخِرِ الشَّهْرِ وَلَيْسَ مُرَادًا أَيْضًا ،
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ أَصَابَ سَفِينَةً مُضَبَّبَةً بِالحَدِيدِ إنْ نُزِعَتْ تَخَلَّعَتْ السَّفِينَةُ لَمْ يَكُنْ لَهُ مِنْ ذَلِكَ شَيْءٌ .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِيهَا وَفَاءٌ بِهِ نُقِضَتْ كُلُّهَا لِأَنَّهُ لَا يَكُونُ بَعْضُهُ مُكَاتَبًا وَهَذَا هُوَ الصَّوَابُ المَشْهُورُ ،
وَحِرْفَةٌ دَنِيئَةٌ كَحِجَامَةٍ وَكَنْسٍ وَدَبْغٍ مِمَّنْ لَا تَلِيقُ بِهِ تُسْقِطُهَا ،
فَإِذَا بَلَغَتْ أَرْبَعَمِائَةٍ فَفِيهَا أَرْبَعُ شِيَاهٍ ،
9308 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ الحَسَنَ أَخَذَ تَمْرَةً مِنْ تَمْرِ الصَّدَقَةِ فَجَعَلَهَا فِي فِيهِ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كِخْ كِخْ أَلْقِهَا أَمَا شَعَرْتَ أَنَّا أَهْلَ بَيْتٍ لَا نَأْكُلُ الصَّدَقَةَ ()
تَكْلِيفُهُ قَلْعَ مِلْكِهِ عَنْ مِلْكِهِ .
لِأَنَّهَا أَحْسَنَتْ وَأَتَتْ بِالوَاجِبِ عَلَيْهَا فَلَا تَسْقُطُ بِهِ نَفَقَتُهَا كَالصَّلَاةِ ؛
وَلَكِنْ لِيُشَرِّقْ أَوْ يُغَرِّبْ ،
وَلِلْمَسْأَلَةِ فُرُوعٌ مَوْجُودَةٌ فِي كُتُبِ الفُقَهَاءِ .
وَكَانَ أَوْلَى مِنْ التَّأْخِيرِ ،
( فَإِنْ أَبَى ) قَبْضَهُ حَيْثُ لَزِمَهُ ( قَالَ لَهُ حَاكِمٌ :
وَقِيلَ ظِهَارٌ ،
لِأَنَّهُ يُكَثِّرُ السَّوَادَ ) أَيْ فِي بِلَادِ العَدُوِّ ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّمَا كَرِهُوا هُنَا المَصْبُوغَ بِغَيْرِهِمَا أَيْ الزَّعْفَرَانِ وَالعُصْفُرِ خِلَافَ مَا قَالُوهُ ثَمَّ أَيْ فِي بَابِ اللِّبَاسِ ؛
أَوْ لِنِصْفِهِ إنْ طَلَّقَهَا قَبْلَ الدُّخُولِ فَإِنْ كَانَتْ المَرْأَةُ قَدْ قَبَضَتْهُ ،
وَلَوْ أَكَلَ الخُبْزَ مَبْلُولًا حَنِثَ ،
أَمَّا الرَّجْعِيُّ فَلِأَنَّ النِّكَاحَ بَعْدَهُ قَائِمٌ لَا سِيَّمَا عِنْدَنَا فَإِنَّهُ يَحِلُّ لَهُ الوَطْءُ ،
ثُمَّ بُعِثْتُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ ،
فَهُوَ فُضُولِيٌّ وَلَوْ لَمْ يَدَّعِ الوَكَالَةَ وَلَا إقْرَارَ المُدَّعَى عَلَيْهِ ،
وَلَيْسَتْ مَحْرَمًا ؛
وَاسْتَثْنَى ابْنُ العِمَادِ مِنْ المَنْعِ بِجُزْءِ الحَيَوَانِ جُزْءَ الحَرْبِيِّ ،
بِغَيْبَةِ دَائِنٍ ) أَيْ يَكْفِي ذَلِكَ فِي غَيْبَةِ الدَّائِنِ ،
أَنَّ لَهَا نِصْفَ الصَّدَاقِ .
الأَمْرُ لِطَلَبِ وُجُودِ المَأْمُورِ بِهِ ,
وَغَيْرُهُ جَعَلَ هَذَا قَوْلَ أَبِي حَنِيفَةَ .
فَفِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ سَوَاءٌ تَقَدَّمَتْ شَهَادَتُهُ عَلَى الدَّعْوَى أَمْ تَأَخَّرَتْ ،
مَتَى كَانَ يُمْكِنُ وَطْؤُهَا ،
( قَوْلُهُ فَالمَالُ ) أَيْ كُلُّهُ أَوْ الفَاضِلُ ( قَوْلُ المَتْنِ فَلِعَصَبَتِهِ ) وَقَعَ السُّؤَالُ عَنْ امْرَأَةٍ أَعْتَقَتْ عَبْدًا ،
( وَلَا يَحْلِفُ ) مُدَّعًى عَلَيْهِ لَا حَقَّ لَهُ عَلَيْهِ ( فِي شَيْءٍ مُخْتَلَفٍ فِيهِ لَا يَعْتَقِدُهُ ) مُدَّعًى عَلَيْهِ حَقًّا ( نَصًّا وَحَمَلَهُ )؛
عَنِ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
وَأَمَّا أَجْنَبِيٌّ لَا عَادَةَ لَهُ فَلَا تُجْزِئُ قَطْعًا ( لَا إنْ غَلِطَ ) عَطْفٌ عَلَى المَعْنَى أَيْ وَصَحَّ كَوْنُهَا ضَحِيَّةً إنْ اسْتَنَابَ لَا إنْ غَلِطَ الذَّابِحُ فِي ذَبْحِ أُضْحِيَّةِ غَيْرِهِ مُعْتَقِدًا أَنَّهَا أُضْحِيَّةٌ ،
وَيَأْخُذُوا الثُّلُثَ مِنْ سَائِرِ الأَمْوَالِ فَذَلِكَ جَائِزٌ ؛
وَبِأَنَّ الشَّهِيدَ هُوَ الَّذِي قَتَلَهُ كَافِرٌ مَعَ قِيَامِ الحَرْبِ .
أَيْ الإِمْسَاكُ ) قَدْ يُقَالُ :
وَالمَشْهُورُ ] أَيْ فَيَكُونُ ظَاهِرُهُ هُنَا مِنْ أَنَّهُ مُسْتَوِي الطَّرَفَيْنِ ضَعِيفًا ،
أَنَّ عَائِشَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا كَانَتْ تَلْبَسُ الثِّيَابَ المُوَرَّدَةَ بِالعُصْفُرِ الخَفِيفِ وَهِىَ مُحْرِمَةٌ .
فَلَيْتَ شِعْرِي بِمَاذَا يُدِلُّ مَنْ خَافَ أَنْ يُعَاقَبَ عَلَى شَيْءٍ فَتَرَكَهُ لِخَوْفِ العُقُوبَةِ إنَّمَا لَوْ كَانَ مُبَاحًا فَتَرَكَهُ كَانَ فِيهِ مَا فِيهِ .
بَعَثْت بِهَا إلَيْك مَعَ رَسُولِي وَسَمَّى بَعْضَ مَنْ فِي عِيَالِهِ فَهُوَ كَقَوْلِهِ رَدَدْتُهَا عَلَيْك يَكُونُ القَوْلُ قَوْلَهُ مَعَ اليَمِينِ وَإِنْ قَالَ :
ثُمَّ يُغَسِّلُ فَيَكُونُ غُسْلُهُ ،
لَمَّةٌ مِنْ المَلَكِ وَلَمَّةٌ مِنْ الشَّيْطَانِ ؛
وَعِنْدَ مَالِكٍ يُكَرِّرُهُمَا لِلْجَمْعِ ؛
( فَرْعٌ ) فَإِذَا قُلْنَا يَحْلِفُ المَطْلُوبُ أَوَّلًا وَيَبْقَى الحَقُّ عِنْدَهُ فَإِنْ نَكَلَ أُخِذَ مِنْهُ الحَقُّ فَإِذَا رَشَدَ السَّفِيهُ حَلَفَ وَقُضِيَ لَهُ ،
بَلْ مَرْجِعُ الإِشَارَةِ التَّمَتُّعُ لِوَصْلِهَا بِاللَّامِ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنْ لَا يُقَالَ بِهِ ،
فَأَوْمَأَ النُّعْمَانُ بِأُصْبُعِهِ إِلَى أُذُنَيْهِ يَقُولُ :
وَقَالَ مَالِكُ بْنُ يَخَامُرَ :
وَلَوْ أَقَرَّ الوَكِيلُ بِالخُصُومَةِ فِي حَدِّ القَذْفِ وَالقِصَاصِ لَا يَصِحُّ إقْرَارُهُ ؛
وَبَرِئْت أَوْ أَنَا بَرِيءٌ لِإِضَافَةِ البَرَاءَةِ لِنَفْسِهِ فَتَعُمُّ ،
( لَا ) يُقْطَعُ ( بِسَرِقَةِ شَيْءٍ تَافِهٍ ) أَيْ :
وَعَنْ مَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ سَنَتَانِ وَشَهْرٌ ،
أَمَّا لَوْ تَوَسَّطَ فَذَكَرَ ابْنُ الحَاجِبِ فِي مَسْأَلَةِ :
فَإِنَّهَا إِنَّمَا سُمِّيَتْ بَكَّةَ لأَنَّهَا كَانَتْ تَبُكُّ الظُّلْمَةَ .
( وَيُشْتَرَطُ رَمْيُ السَّبْعِ إلَخْ ) هُوَ يُفِيدُك أَنَّ العِبْرَةَ فِي العَدَدِ بِالرَّمْيِ لَا بِالوُقُوعِ ،
إنَّمَا يُخَاطَبُ إلَخْ ) خَبَرُ أَنَّ الوُجُوبَ ( قَوْلُهُ :
وَهَذِهِ المَادَّةُ قَاعِدَةٌ يَتَفَرَّعُ عَنْهَا مَسَائِلُ كَثِيرَةٌ مِنْ كُتُبٍ عَدِيدَةٍ وَإِلَيْكَ البَيَانُ :
وَإِنْ كَانَتْ آلَةَ ذُكُورٍ فَكَذَلِكَ ،
إِنْ حَصَلَتْ لَهُ المَشَقَّةُ بِالحَاجَةِ إِلَى أَهْلِهِ مَعَ طُولِ المَرَضِ وَخَوْفِ العَنَتِ جَازَ لَهُ الِانْتِقَالُ إِلَى الإِطْعَامِ كَالإِعْسَارِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
فَحَذَارِ مِنْهَا ،
لَمَّا نَزَلَتْ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ ,
وَعَلَى هَذَا يَكُونُ مِنْ الأَغْبَطِ لِأَنَّهُ الأَصْلُ ،
لِأَنَّهُ نَائِبٌ فِيهِ .
وَحَلَّفُوا جَاحِدًا الرَّهْنَ أَوْ قَبْضَ المَرْهُونِ ،
لِأَنَّهُمْ أَخَذُوهُ وَالأَخْذُ حَلَالٌ لَهُمْ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ ()
قَالَ فِي البَحْرِ عَنْ التَّتَارْخَانِيَّة بَلَغَتْ فَرَأَتْ يَوْمًا دَمًا ثُمَّ انْقَطَعَ حَتَّى مَضَتْ سَنَةٌ ثُمَّ طَلَّقَهَا فَعِدَّتُهَا بِالأَشْهُرِ .
الخَمْسَ الصَّلَوَاتِ :
كَذَا فِي الخُلَاصَةِ فِي أَوَّلِ كِتَابِ القَضَاءِ .
وَحِصَّةُ أُمِّ الأُمِّ المَذْكُورَةِ فِي رَقَبَةِ الرَّقِيقِ كَمَا مَرَّ ،
وَ تَرْكِ الشُّكْرِ لِمَنِ اصْطَنَعَ العَارِفَةَ عِنْدَنَا أَوْ أَنْ نَعْضُدَ ظَالِمًا ،
أَيْ مَا لَمْ يَقْصِدْ المَعْنَى الحَادِثَ كَمَا تَقَدَّمَ قَوْلُهُ :
عَنْ زَيْدِ بْنِ الحُبَابِ ،
وَاشْتَرَطَ ذَلِكَ ،
وَفِي سَمَاعِ أَصْبَغَ :
لَوْ اسْتَأْجَرَ أَحَدٌ مَزْرَعَةً فِي القَفْرِ وَلِقِلَّةِ الأَمْطَارِ لَمْ يَنْبُتْ زَرْعُهَا أَثْنَاءَ مُدَّةِ الإِجَارَةِ وَنَبَتَ بَعْدَ انْقِضَائِهَا فَجَمِيعُ الزَّرْعِ كُلُّهُ لِلْمُسْتَأْجِرِ اُنْظُرْ المَادَّةَ ( 1246 )،
الوَرَثَةُ بِدُونِ الأَلْفِ ( أَوْ ) اشْتَرَوْا ( عَبْدًا يُسَاوِيهَا ) أَيْ :
فَفِي رَدِّهَا وَجْهَانِ )،
( سَبْقُ التَّحَلُّلِ ) أَيْ آخِرُهُ وَعِلَّتُهُ حُصُولُ الأَمْنِ مِنْ عُرُوضِ فَسَادٍ يَطْرَأُ فِي الصَّلَاةِ فَكَانَ اعْتِبَارُهُ أَوْلَى .
{ خِفَافًا وَثِقَالًا }:
رَأَيْت الفُتْيَا عَلَيْك سَهْلَةً ،
وَذَلِكَ رَاجِعٌ إِلَى مَا يُحْذَرُ مِنْ زَلَّةِ العَالِمِ حَسْبَمَا يَأْتِي بِحَوْلِ اللَّهِ .
فَتَلْتَزِمُ بِهِ ،
25480 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ عَنْ سُفْيَانَ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ عُمَارَةَ عَنْ أَبِي عَطِيَّةَ وَابْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ سُلَيْمَانَ قَالَ سَمِعْتُ خَيْثَمَةَ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي عَطِيَّةَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ إِنِّي لَأَعْلَمُ كَيْفَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُلَبِّي لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ لَبَّيْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ إِنَّ الحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالمُلْكَ قَالَ ابْنُ جَعْفَرٍ ثُمَّ سَمِعْتُهَا بَعْدُ لَبَّتْ ()
فَكَذَلِكَ هُنَا لَا يَجُوزُ لَهُ البِنَاءُ ،
16634 - حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ أَبُو مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا جَرِيرٌ يَعْنِي ابْنَ حَازِمٍ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ الهَمْدَانِيِّ قَالَ قَدِمَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذُو الجَوْشَنِ وَأَهْدَى لَهُ فَرَسًا وَهُوَ يَوْمَئِذٍ مُشْرِكٌ فَأَبَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَقْبَلَهُ ثُمَّ قَالَ إِنْ شِئْتَ بِعْتَنِيهِ أَوْ هَلْ لَكَ أَنْ تَبِيعَنِيهِ بِالمُتَخَيَّرَةِ مِنْ دُرُوعِ بَدْرٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَلْ لَكَ أَنْ تَكُونَ أَوَّلَ مَنْ يَدْخُلُ فِي هَذَا الأَمْرِ فَقَالَ لَا فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا يَمْنَعُكَ مِنْ ذَلِكَ قَالَ رَأَيْتُ قَوْمَكَ قَدْ كَذَّبُوكَ وَأَخْرَجُوكَ وَقَاتَلُوكَ فَانْظُرْ مَا تَصْنَعُ فَإِنْ ظَهَرْتَ عَلَيْهِمْ آمَنْتُ بِكَ وَاتَّبَعْتُكَ وَإِنْ ظَهَرُوا عَلَيْكَ لَمْ أَتَّبِعْكَ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَا ذَا الجَوْشَنِ لَعَلَّكَ إِنْ بَقِيتَ وَذَكَرَ الحَدِيثَ نَحْوًا مِنْهُ ()
وَقَدْ ثَبَتَ فِيهِ أَحَادِيثُ صَحِيحَةٌ .
وَمَا جَاءَتْ بِهِ لَا يَلْزَمُ كَوْنُهُ قَبْلَهَا لِيُتَيَقَّنَ بِكَذِبِهَا ،
كَذَلِكَ بَلْ لَوْ وُجِدَ كَافِرٌ مَيِّتٌ وَلَيْسَ مَعَهُ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ دِينِهِ وَلَا مِنْ أَقَارِبِهِ المُسْلِمِينَ وَخِيفَ ضَيَاعُهُ وَجَبَتْ مُوَارَاتُهُ كَمَا فِي المُدَوَّنَةِ ،
وَمَنْ لَهُ أَمَانٌ مِنْ وَثَنِيٍّ وَنَحْوِهِ ،
كَلَامُ المُؤَلِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي كِتَابِ المُضَارَبَةِ فَهَذَا هُوَ الجَوَابُ الصَّحِيحُ عَنْ الزَّيْلَعِيِّ .
فَكُلُّ مَا أَفَادَ الظَّنَّ كَذَلِكَ فِي الصَّوْمِ وَالفِطْرِ ،
عَلَى أَنَّ الأَصْوَبَ مَا فِي الشَّرْحِ لِأَنَّ مَا ذَكَرَهُ الشَّيْخُ لَيْسَ فِيهِ بَيَانُ الجُزْءِ المُشْتَرَطِ وَلَا بُدَّ مِنْهُ كَمَا مَرَّ ،
وَيُسَنُّ أَنْ يُؤَذِّنَ عَلَى عَالٍ كَمَنَارَةٍ وَسَطْحٍ لِلِاتِّبَاعِ .
إنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ قَدْ جَعَلْت هَذَا وَصِيًّا ،
لَوْ كَانَ مَعَهُ جَارِيَةٌ ،
وَهُوَ أَنْ يَرْبِطَ نَعْلًا فِي حَبْلٍ وَيُعَلِّقُهَا فِي عُنُقِ الهَدْيِ وَإِنْ جَلَّلَهُ بِجَلٍّ فَحَسَنٌ ,
وَإِنْ لَمْ تَشْتَرِطْ ذَلِكَ فِي أَصْلِ الإِجَارَةِ فَلَا يَجُوزُ .
وَلَكِنَّهُ عَلَى صِفَاتٍ مَخْصُوصَةٍ مِنْ جُمْلَةِ المُعَاوَضَاتِ وَإِجَارَةٌ مُبَايِنَةٌ لِلْإِجَارَاتِ ،
أَلَا يَرَى أَنَّ كَثِيرًا مِنْ المَسَائِلِ المُتَبَايِنَةِ فِي الأَحْكَامِ يُعْطَفُ بَعْضُهَا عَلَى بَعْضٍ ،
وَلَا شَيْءَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى صَاحِبِهِ .
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَبِأَنْتِ عَلَيَّ حَرَامٌ كَأُمِّي ظِهَارًا أَوْ طَلَاقًا فَكَمَا نَوَى ) أَيْ إنْ نَوَى بِقَوْلِهِ أَنْتِ عَلَيَّ حَرَامٌ كَأُمِّي ظِهَارًا أَوْ طَلَاقًا فَهُوَ كَمَا نَوَى لِأَنَّ قَوْلَهُ أَنْتِ عَلَيَّ حَرَامٌ مِنْ الكِنَايَاتِ فَيَكُونُ طَلَاقًا بِالنِّيَّةِ ،
حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ عَبْدِ الوَاحِدِ أَبُوغَسَّانَ ،
وَبِغَيْرِ مُنَافٍ لِلِاعْتِكَافِ مَا لَوْ شَرَطَهُ لِمُنَافٍ لَهُ كَالجِمَاعِ كَأَنْ قَالَ :
وَأَمَّا هِيَ فَقَدْ ارْتَفَعَ مِلْكُهُ عَنْهَا قَطْعًا .
وَأَمَّا لَوْ وَهَبَتْ الصَّغِيرَ ذَا الأَبِ ثُمَّ مَاتَ أَبُوهُ وَالصَّبِيُّ صَغِيرٌ فَفِيهِ قَوْلَانِ ،
وَلَا يَفْسُقُونَ بِتَعَمُّدِ رُؤْيَتِهَا لِأَجْلِ الشَّهَادَةِ عَلَيْهَا بَلْ يَجُوزُ لَهُمْ الإِقْدَامُ عَلَى ذَلِكَ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ الصَّغَانِىُّ حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ عَمْرٍو عَنْ أَبِى إِسْحَاقَ الفَزَارِىِّ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ :
وَأَقَامَا بَيِّنَةً بِرِقِّهِ ،
لَكِنْ قَالَ فِي الكِفَايَةِ :
هَذِهِ السَّاعَةَ فَقَالَ :
وَإِنَّمَا يُدَاجُّونَ المَوَدَّةَ اسْتِكْفَافًا لِشَرِّهِمْ ،
بِخِلَافِ الوَكِيلِ بِقَبْضِ الدَّيْنِ فَلَيْسَ فِيهِ مِنْ مَعْنَى التَّمْلِيكِ شَيْءٌ ،
أُصَلِّي بِكُمْ رَمَضَانَ بِكَذَا وَكَذَا ؟
فَإِنَّ الوَجْهَ الثَّالِثَ المُفَصَّلَ يَأْبَى ذَلِكَ .
وَأَمَّا الحَوْقَلَةُ عِنْدَ الحَيْعَلَةِ فَهُوَ وَإِنْ خَالَفَ ظَاهِرَ قَوْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ { فَقُولُوا مِثْلَ مَا يَقُولُ } لَكِنَّهُ وَرَدَ فِيهِ حَدِيثٌ مُفَسَّرٌ لِذَلِكَ رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَاخْتَارَ المُحَقِّقُ فِي فَتْحِ القَدِيرِ الجَمْعَ بَيْنَ الحَوْقَلَةِ وَالحَيْعَلَةِ عَمَلًا بِالأَحَادِيثِ ؛
وَإِنْ فَسَدَتْ صَلَاةُ الإِمَامِ )؛
وَلَهُ مَا رُوِيَ { أَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ نَهَى عَنْ المُخَابَرَةِ وَهِيَ المُزَارَعَةُ } وَلِأَنَّهُ اسْتِئْجَارٌ بِبَعْضِ مَا يَخْرُجُ مِنْ عَمَلِهِ فَيَكُونُ فِي مَعْنَى قَفِيزِ الطَّحَّانِ ،
[ شَأْنُ بِجَادٍ وَالشّيْمَاءِ ]
وَلَوْ عَلَى غَلِيظِ الكَتَّانِ أَوْ الجِلْدِ ،
لِأَنَّهُمَا كَانَا فِي أَحْكَامِ المُسْلِمِينَ ،
يُوسُفُ بْنُ السَّفَرِ أَبُو الفَيْضِ كَاتِبُ الأَوْزَاعِىِّ مُنْكَرُ الحَدِيثِ .
وَالعِمَّةُ تَمْنَعُ مِنْهُ ؛
وَرَوَاهُ الشَّافِعِيُّ مَوْقُوفًا أَيْضًا ،
{ أَيُّمَا إهَابٍ دُبِغَ فَقَدْ طَهُرَ }،
وَهُوَ المُحَافَظَةُ الدِّينِيَّةُ عَلَى اجْتِنَابِ الكَبَائِرِ وَتَوَقِّي الصَّغَائِرِ وَأَدَاءُ الأَمَانَةِ وَحُسْنُ المُعَامَلَةِ .
خُولِفَ لِلنَّصِّ ،
بِخِلَافِ المُسْتَعِيرِ ) أَيْ فَإِنَّهُ لَوْ طَلَبَ المُعِيرُ مِنْهُ التَّبْقِيَةَ بِالأُجْرَةِ أَوْ تَمَلُّكَهُ بِالقِيمَةِ لَزِمَ المُسْتَعِيرَ مُوَافَقَتُهُ ،
فَكَذَلِكَ ابْنُ المُلَاعَنَةِ .
وَلاَ زَكَاةَ ,
فَسَأَلْتُ بَعْضَ مَنْ يَلِيهِ :
وَفِي المُحَلَّى بِهَا بِالعَكْسِ .
وَدِيَةُ نَفْسِ الحُرِّ المُسْلِمِ إنْ قُدِّرَتْ ذَهَبًا أَلْفُ دِينَارٍ مِنْ غَالِبِ الدَّنَانِيرِ الجَيِّدَةِ ،
وَلَوْ كَانَ اسْمُ بِنْتِهِ الوَاحِدَةِ فَاطِمَةَ ،
وَالفَرْقُ تَذَكُّرُهُ بِالمَوْضِعِ وَسَبَقَ مَعْنَى التَّفَرُّقِ فِي رِوَايَةِ الأَثْرَمِ ،
وَهِيَ طَرِيقَةُ المُصَنِّفِ هُنَا وَغَيْرُهُ .
كُلُّ مَا لَا يُحْرَقُ ( لَهُ )،
« إِنَّهُ لَوَقْتُهَا لَوْلاَ أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمَّتِى ».
وَهَذَا لِأَنَّ فَسَادَ الصَّلَاةِ بِأَحَدِ أَمْرَيْنِ :
لِأَنَّ اللَّفْظَ عَامٌّ وَضْعًا ،
أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا لَمَّا طَلَّقَ امْرَأَتَهُ فِي حَالِ الحَيْضِ أَمَرَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يُرَاجِعَهَا وَلَمْ يَسْأَلْهُ هَلْ نَوَى الطَّلَاقَ أَوْ لَمْ يَنْوِ ؟
( لَا ) إنْ ضُبِّبَ ( لِ ) ضَبَّةٍ ( يَسِيرَةٍ عُرْفًا ) - أَيْ :
حَتَّى أُفْتِيَ أَمِيرُ بَلْخٍ بِالصِّيَامِ لِكَفَّارَةٍ عَنْ يَمِينِهِ ؛
وَإِنْ لَمْ يَحْكُمْ المَالِكِيُّ ،
فَإِنْ كَانَتْ عَدْلَةٌ وَسِعَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَهَا ،
وَيُبْحَثَ مَعَهُمْ فِيهِ ،
وَهُوَ أَنَّ قَوْلَهُ :
وَاَلَّذِي فِيهَا مِنْ هَذِهِ الخَمْسِمِائَةِ رُبُعُهَا :
وَلاَ دَلِيلَ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ فِي مُلَازَمَتِهَا المَسْكَنَ حَقًّا مُؤَكَّدًا لِلَّهِ - تَعَالَى - مِنْ حِفْظِ النَّسَبِ وَغَيْرِهِ .
وَيَقْبَلْ العَائِدَ ،
فَإِنْ جَازَ فَصَارَ خَلًّا طَهُرَ ،
وَالفَرْقُ أَنَّ العَبْدَ قَدْ فَاتَ بِالكُلِّيَّةِ وَالأَرْضُ المَوْقُوفَةُ بَاقِيَةٌ .
أَنَّ نَحْوَ اللَّيْمُونِ إلَخْ ) نَائِبُ فَاعِلِ يُؤْخَذُ ( قَوْلُهُ المَقْصُودُ مِنْهُ ) نَعْتُ تَمَوُّهِهِ وَقَوْلُهُ :
وَلَا يَلْزَمُ مِنْ لُحُوقِ النَّسَبِ صِحَّةُ الوَصِيَّةِ .
وَإِنْ شَهِدَ شَاهِدَانِ عَلَى رَجُلٍ :
وَفِي الكَفَّارَةِ لِتَرْكِ الصِّفَةِ وَجْهَانِ ،
فَإِنْ لَمْ يَأْتِ بِهِ فُسِخَ أَبَدًا .
قَالَهُ المُتَوَلِّي .
وَكَذَلِكَ السِّلَعُ كُلُّهَا عِنْدِي وَالسِّلَعُ أَبْيَنُ أَنْ لَا يَكُونَ بِهَا بَأْسٌ قَالَ ابْنُ وَهْبٍ :
هُوَ عِنْدِي خَطَأٌ يَقِينًا ؛
وَلَا دَلَالَةَ فِيهِ عَلَى اسْتِحْبَابِ الصَّلَاةِ بَعْدَ التَّكْبِيرِ الَّذِي لَيْسَ فِي صَلَاةٍ ،
وَالآخَرُ ثَمَانِينَ ،
وَلَوْ اقْتَصَرَ عَلَى الفِكْرِ لَتُوُهِّمَ حُرْمَتُهَا وَمَحَلُّ كَرَاهَةِ المُقَدِّمَةِ ( إنْ عُلِمَتْ ) أَوْ ظُنَّتْ بِضَمٍّ فَكَسْرٍ ( السَّلَامَةُ ) مِنْ خُرُوجِ مَنِيٍّ وَمَذْيٍ .
لَوْ فَضَلَ عِنْدَهُ نَفَقَةً لَا تَكْفِي وَاحِدًا :
وَيُؤْخَذُ مِنْ قَوْلِهِ سُورَةً أَنَّهُ لَا يَقْرَأُ سُورَتَيْنِ فِي الرَّكْعَةِ الوَاحِدَةِ وَهُوَ الأَفْضَلُ فِي حَقِّ الإِمَامِ وَالفَذِّ لِلْعَمَلِ ،
الحَدُّ فِي اللُّغَةِ هُوَ المَنْعُ ،
أَعْنِي عِنْدَ الجَفَافِ فَلَا يَجُوزُ كَالحِنْطَةِ بِالدَّقِيقِ .
وَ لَا يُؤْثِرُونَ التَّقْصِيرَ عَلَى الجِدِّ فِي أَمْرِكَ ،
فَلَا يَضْمَنُ بِنِصْفِ القِيمَةِ وَلَا بِمَا نَقَصَ مِنْهَا بَلْ يُجْزِئُ مِنْ الثَّمَنِ .
وَقَوْلُهُ أَوْ مَاءُ الوَرْدِ فِي يَسَارِهِ :
سَوَاءٌ كَانَ مَنْ عَلِيِّ الرَّقِيقِ أَوْ دَنِيِّهِ ،
فَإِنْ زَادَ وَجَبَ مَا سَمَّاهُ لَاسْتَقَامَ ،
وَإِنْ كَانَ فِيهِ خِلَافٌ لِبَعْضِ المُتَأَخِّرِينَ .
وَلَهُ البَيْعُ مُسَاوَمَةً .
وَقَطَعَ بِهِ الأَسْبَابَ ،
وَالظَّاهِرُ مَا تَقُولُهُ أَهْلُ المَعْرِفَةِ ،
وَمَاتَ فِي نِصْفِهَا ،
وَلَا لِعَالِمٍ أَنْ يُنْكِرَ مُخْتَلَفًا فِيهِ حَتَّى يَعْلَمَ مِنْ الفَاعِلِ أَنَّهُ حَالَ ارْتِكَابِهِ مُعْتَقِدٌ لِتَحْرِيمِهِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ ؛
عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ الصَّفَّارُ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ اللَّهِ النَّرْسِىُّ أَخْبَرَنَا رَوْحُ بْنُ عُبَادَةَ قَالَ قَالَ ابْنُ جُرَيْجٍ أَخْبَرَنِى عُثْمَانُ بْنُ السَّائِبِ عَنْ أُمِّ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ أَبِى مَحْذُورَةَ عَنْ أَبِى مَحْذُورَةَ قَالَ :
لِأَنَّهُ غَيْرُ مُسْتَقْذَرٍ عَادَةً .
لَوْ عَفَا عَنْ جُرْحِهِ العَمْدَ ثُمَّ نَزَا فِيهِ فَمَاتَ ،
قَدْ تَرَكْتُ طَلَاقَك ،
( وَإِنْ نَزَعَهَا لِدَوَاءٍ أَوْ سَقَطَتْ رَدَّهَا وَمَسَحَ إنْ لَمْ يَطُلْ ،
فَإِنْ كَانَ المَوْلَى لَا يُبَوِّئُهَا بَيْتًا فَصَالَحَتْ زَوْجَهَا عَنْ النَّفَقَةِ لَمْ يَجُزْ هَذَا الصُّلْحُ ،
بَابُ نِكَاحِ المُشْرِكِ قَوْلُ المَتْنِ :
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَمْ يَذْكُرْ فِيهِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا ؟
وَابْنُ أَبِي لَيْلَى - رَحِمَهُ اللَّهُ - كَانَ يَقُولُ :
عَنْ الإِبِلِ ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ سَبَقَتْ .
الثَّانِيَةُ أَنْ يَنْفَصِلَ فِي حَيَاتِهِ وَتَسْتَدْخِلَهُ بَعْدَ مَوْتِهِ فَيَثْبُتَ النَّسَبُ دُونَ الِاسْتِيلَادِ .
شَتَمَ رَجُلٌ أَبَا ذَرٍّ فَقَالَ لَهُ يَا هَذَا لَا تُغْرِقَنَّ فِي شَتْمِنَا وَدَعْ لِلصُّلْحِ مَوْضِعًا ،
16390 - حُدِّثْنَا , عَنْ وَهْبِ بْنِ مُنَبِّهٍ ,
الجَرُّ بِالكَسْرِ ،
وَسَوَاءٌ قَرَأَ فِي أَوْقَاتِ الكَرَاهَةِ أَمْ قَبْلَهَا ،
وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ هَارُونَ بْنِ مَعْرُوفٍ وَهَارُونَ الأَيْلِىِّ عَنِ ابْنِ وَهْبٍ عَنْ عِيَاضٍ فَذَكَرَ رِوَايَةَ جَابِرٍ .
وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لَيْسَ بِسَبَبِ الإِرْثِ أَصْلًا ،
( فَرْعٌ ) فَإِذَا قُلْنَا لَهُ القِيَامُ بِالعَيْبِ فَفِي المُدَوَّنَةِ عَنْ ابْنِ نَافِعٍ وَابْنِ القَاسِمِ وَمَالِكٍ يَرْجِعُ بِقِيمَةِ العَيْبِ فَيَأْخُذُهُ مِنْ الغُرَمَاءِ وَيَرْجِعُ بِهِ الغُرَمَاءُ عَلَى غَرِيمِهِمْ ،
وَمِنْ مَرَضٍ خَفِيفٍ ،
بِخِلَافِ مَا لَوْ أَذِنَ فِي ذَلِكَ .
فَعَلَى مَيَاسِيرِ المُسْلِمِينَ ) وَالدَّفْعُ هُنَا يَكُونُ لِلسَّيِّدِ كَمَا قَالَهُ ابْنُ الرِّفْعَةِ ؛
( وَلَا ) يَسْتَلِمُ وَلَا يُقَبِّلُ ( صَخْرَةَ بَيْتِ المَقْدِسِ وَلَا غَيْرَهَا مِنْ المَسَاجِدِ وَالمَدَافِنِ الَّتِي فِيهَا الأَنْبِيَاءُ وَالصَّالِحُونَ ) لِمَا تَقَدَّمَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ لِمُعَاوِيَةَ بَلْ هَذِهِ أَوْلَى .
مُتَجَرِّدَةً مَعَ نِسَاءٍ مُتَجَرِّدَاتٍ ) أَوْ كَانَتْ مُتَجَرِّدَةً فَقَطْ أَوْ هُنَّ مُتَجَرِّدَاتٌ فَقَطْ .
أَحْمَدُ وَأَصْحَابُ السُّنَنِ مِنْ حَدِيثِ الحَارِثِ عَنْهُ ،
6 - بَعْدَ مَا أَعْتَقَ الحَمْلَ لَا يَجُوزُ بَيْعُ الأُمِّ ،
كَمَا تَقَدَّمَ أَنَّهُ لَمَّا ذَكَرَ الحَدَّ الجَامِعَ لِلتَّوْحِيدِ أَرَادَ أَنْ يُفَصِّلَ بَعْضَ التَّفْصِيلِ ،
لِتَكَرُّرِهَا كُلَّ يَوْمٍ خَمْسَ مَرَّاتٍ ،
فَإِذَا تَذَكَّرَ الإِمَامُ سُجُودَ سَهْوٍ فَتَابَعَهُ فَسَدَتْ صَلَاتُهُ ( قَوْلُهُ فَتَجِبُ مُتَابَعَتُهُ ) فَلَوْ لَمْ يُتَابِعْهُ جَازَتْ صَلَاتُهُ لِأَنَّ تَرْكَ المُتَابَعَةِ فِي السُّجُودِ الوَاجِبِ لَا يُفْسِدُ ،
فَلَا يَنُوبُ قَبْضُهُ عَنْ قَبْضِهِمْ فِي إتْمَامِ الصَّدَقَةِ وَالهِبَةِ ،
وَمَعَ الشَّوْطِ الوَاحِدِ عَنْ طَوَافِ العُمْرَةِ ،
ذَكَرَهُ عَنْ أَحْمَدَ ،
وَإِمَّا أَنْ يُرَادَ بِهِ أَقَلُّهُ وَهُوَ غَيْرُ مُرَادٍ أَيْضًا انْتَهَى .
فَلَمَّا كَانَتْ هَذِهِ الأَلْفَاظُ مَوْضُوعَةً لِلْإِنْشَاءِ فِي هَذِهِ الأَبْوَابِ صَحَّ اعْتِمَادُ الحَاكِمِ عَلَى المُضَارِعِ فِي الشَّهَادَةِ ؛
وَالعَامِلُ حِينَئِذٍ فِي قَرِيبِهِ فَيَعْتِقُ عَلَيْهِ مَا مَلَكَهُ مِنْهُ ،
وَلَا حُسْنَ كَحُسْنِ الخُلُقِ } رَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ وَاللَّفْظُ لَهُ وَالحَاكِمُ وَقَالَ صَحِيحُ الإِسْنَادِ .
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا سُوقٌ جَازَ شِرَاؤُهَا بَعْدَ وُصُولِهَا البَلَدَ وَلَوْ قَبْلَ مُرُورِهَا عَلَى بَيْتِهِ وَلَوْ لِلتِّجَارَةِ وَهُوَ مِنْ أَهْلِ البَلَدِ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ حَاصِلَ هَذِهِ المَسْأَلَةِ أَعْنِي مَسْأَلَةَ التَّوْكِيلِ بِالخُصُومَةِ عَلَى خَمْسَةِ أَوْجُهٍ :
وَعَطْشَانُ عَلَى غَيْرِهِ وَطَالِبُ شُرْبٍ عَلَى طَالِبِ سَقْيٍ ( قَوْلُهُ :
فَتَرَكَ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ القَوَدَ وَقَضَى عَلَيْهِ بِالدِّيَةِ .
( أَوْ ) تَبَيَّنَ ( خِلَافُ ظَنِّهِ ) بِأَنْ تَبَيَّنَ أَنَّهُ غَيْرُ قَاتِلِ أَبِيهِ ( فَعَلَيْهِ القَوَدُ ) اعْتِبَارًا بِمَا فِي نَفْسِ الأَمْرِ ،
وَنَصَّ عَلَيْهِ فِي الوَلَدِ فِي رِوَايَةِ ابْنِ مَنْصُورٍ وَأَبِي طَالِبٍ .
وَهُوَ أَوْلَى القَوْلَيْنِ عِنْدَنَا بِالحَقِّ ،
877 - قَوْله ( اِجْعَلُوهَا فِي رُكُوعِكُمْ )
فَإِنْ رَضِيَتْ بِالتَّفْرِقَةِ صَحَّ البَيْعُ ] أَيْ وَجَازَ كَمَا يُفِيدُهُ اللَّقَانِيُّ [ قَوْلُهُ :
وَالمَعْرُوفُ فِي اللُّغَةِ أَنَّ سَيْرَ النَّهَارِ تَأْوِيبٌ ،
7680 - وَبِهَذَا الإِسْنَادِ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ القَعْقَاعِ عَنْ عَطَاءٍ قَالَ :
بَابُ دُخُولِ مَكَّةَ ) ( قَوْلُهُ :
وَيَزِيدُهُمْ مِنْ رَحْمَتِهِ آمِينَ .
( كَكَسْرِ جَنَاحٍ ) وَمِثْلُهُ جُرْحٌ غَيْرُ مُؤَثِّرٍ وَهَذَا تَقْيِيدٌ لِإِصَابَةِ السَّهْمِ فِي كَلَامِهِ ،
عَلَى هَذَا رَأَيْنَا أَشْيَاخَنَا ،
اجْعَلْ مَا طَلَبْته مِنْ الدُّنْيَا فَلَمْ تَنَلْهُ مِثْلَ مَا لَا يَخْطُرُ بِبَالِك فَلَمْ تَقُلْهُ .
وَقَدْ عُرِّفَ الضَّرَرُ الفَاحِشُ فِي المَادَّةِ ( 1199 ) وَسَيُوَضَّحُ هُنَاكَ .
وَهَذَا كَمَا قَالَ إنَّهُ لَا مِيرَاثَ لِابْنِ الِابْنِ مَعَ الِابْنِ ؛
وَعَنِ الدُّورِيِّ وَمُحَمَّدِ ابْنِ أُخْتِ أَبِي كُرَيْبٍ وَالصَّغَانِيِّ وَعَمَّارِ بْنِ رَجَاءٍ ،
وَكَانَ عُمَرُ يَضْرِبُ عَلَى الصَّلَاةِ بَعْدَ الإِقَامَةِ ،
يُنَفَّذُ ) بِالتَّشْدِيدِ مَبْنِيًّا لِلْمَجْهُولِ ( قَوْلُهُ :
وَمَنْ لَمْ أُطَلِّقْهَا وَإِذَا لَمْ أُطَلِّقْك ،
أَوْ فِي مَجْلِسٍ آخَرَ وَتَفْسِيرُ إمْكَانِ التَّوْفِيقِ أَنَّهُ قَالَ :
أَوْ أَعْتَقَهُ السَّيِّدُ تَبَرُّعًا لَزِمَهُ فِدَاؤُهُ ( وَلَوْ ) ( قَتَلَ المُكَاتَبُ ) بَعْدَ اخْتِيَارِ سَيِّدِهِ الفِدَاءَ لَزِمَ السَّيِّدَ فِدَاؤُهُ أَوْ قَبْلَهُ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ الظَّاهِرَ مِنْهُ التَّبَرُّعُ بِالعَمَلِ حَيْثُ لَمْ يَشْرُطْ عَلَيْهِ جُعْلًا .
أَحَدُهُمَا كُلُّ مَا تُبِيحُهُ الضَّرُورَةُ ،
هُوَ حَبْسُ العَيْنِ عَلَى مِلْكِ الوَاقِفِ فَلَا يَزُولُ عَنْهُ مِلْكُهُ لَكِنْ لَا يُبَاعُ وَلَا يُورَثُ وَلَا يُوهَبُ .
( فَرْعٌ ) فَإِنْ قُلْنَا إِنَّ الِاسْتِنَابَةَ غَيْرُ مَكْرُوهَةٍ عَلَى مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ ابْنُ حَبِيبٍ فَوَجْهُ الحَدِيثِ بَيِّنٌ ،
فَإِنَّهُ لَيْسَ لَهُ إجْبَارُهَا .
يَحْمِلُ أَسْفَارًا ] أَيْ كُتُبًا وَلَا يَنْتَفِعُ بِهَا [ قَوْلُهُ :
وَالثَّمَرُ لَيْسَ وِقَايَةً لِلشَّجَرِ .
وَأَمَّا الإِجْمَاعُ فَهُوَ قَوْلُهُمْ :
ثُمَّ قَامَ فَخَطَبَ ] أَيْ الخُطْبَةَ الثَّانِيَةَ لَكِنْ يُبَدَّلُ التَّكْبِيرَ بِالِاسْتِغْفَارِ وَيَدْعُو فِي خُطْبَتِهِ بِكَشْفِ مَا نَزَلَ بِهِمْ ،
وَضَعَ جَرَّةً عَلَى حَائِطٍ فَسَقَطَتْ عَلَى رَجُلٍ فَأَتْلَفَتْهُ لَمْ يَضْمَنْ ؛
قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الإِمَامِ أَحْمَدَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا :
وَإِنْ قَاتَلُوا لَيْلًا بِسِلَاحٍ ،
لِأَنَّهُ رَمَى كُلَّ وَاحِدَةٍ بِأَكْثَرِهَا فَوَقَعَ مُعْتَدًّا بِهِ ،
وَإِذَا كَانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ فَهُوَ فِي شُغُلٍ فِي الصَّلَاةِ بِزِيَادَةٍ غَيْرِ شَرْعِيَّةٍ وَلَا لِضَرُورَةٍ شَرْعِيَّةٍ فَتَبْطُلُ صَلَاتُهُمْ ،
وَأُخِذَ مِنْ هَذَا إلَخْ ] أَيْ مِنْ التَّعْلِيلِ أَيْ الَّذِي هُوَ قَوْلُهُ ؛
فَعَلَى هَذَا تُكْرَهُ فِي الطَّيْلَسَانِ الَّذِي يُجْعَلُ عَلَى الرَّأْسِ ،
بِخِلَافِ الأَوْلَى .
وَقَدْ ذَكَرَ الأَصْحَابُ أَنَّهُ يَجُوزُ فِي القَسَامَةِ العَمَلُ بِالظَّنِّ وَأَنَّهُ خَبَرٌ مُؤَكَّدٌ بِاليَمِينِ ،
وَالأَصْلُ فِي ذَلِكَ البَيْعِ لِمَا فِي القِسْمَةِ مِنْ مَعْنَى المُبَادَلَةِ وَالإِفْرَازِ فَكُلُّ مَنْ يَمْلِكُ مِنْ الأَوْصِيَاءِ بَيْعُ شَيْءٍ مِنْ التَّرِكَةِ يَمْلِكُ قِسْمَتَهُ ،
وَهَذَا مَبْنِيٌّ عَلَى أَصْلٍ وَهُوَ أَيُّ الصِّفَتَيْنِ أَكْمَلُ ،
فَإِنَّ الخَبَرَ مَعْمُولٌ لِلْمُبْتَدَأِ عَلَى الصَّحِيحِ .
وَوَضْعُ يُمْنَاهُ إلَخْ ) أَشْعَرَ نَدْبُ مَا ذُكِرَ إجْزَاءَ المَسْحِ بِإِصْبَعٍ وَاحِدَةٍ إنْ عَمَّ كَرَأْسِهِ ( قَوْلُهُ :
فَلَا يُجْزِئُهُ فِي غَيْرِهَا ،
وَيُخْبِرُ عَنْهُ أَيْضًا بِقَوْلِهِ :
فَلَمّا أَصْبَحْنَا بِالجِعِرّانَةِ خَرَجْت أَرْعَى الظّهْرَ وَمَا هُوَ يَوْمِي ،
وَمَا فِي الأَصْلِ أَوْلَى .
يُفْهَمُ مِنْهُ قَتْلُ مَنْ ثَبَتَ إسْلَامُهُ بِالشَّهَادَةِ عَلَى الشَّهَادَةِ وَيُفْهَمُ ذَلِكَ أَيْضًا مِنْ قَوْلِهِمْ الشَّهَادَةُ عَلَى الشَّهَادَةِ تُقْبَلُ فِي كُلِّ شَيْءٍ سِوَى الحُدُودِ وَالقِصَاصِ ثُمَّ رَأَيْت فِي كِتَابِ النُّتَفِ :
وَتَصِيرُ مُحَرَّمًا لِمَنْ حُرِّمَتْ عَلَيْهِ لِحُرْمَتِهَا عَلَيْهِ عَلَى التَّأْبِيدِ بِسَبَبٍ مُبَاحٍ ؛
مَا كَانَ رَبُّك لِيَفْعَلَ ذَلِكَ بِك ،
وَلَا عَلَى قَوْلِ الرَّافِعِيِّ بِحِلِّ مَا عَدَا مَا بَيْنَ سُرَّتِهَا وَرُكْبَتِهَا ،
9158 - حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ عِيسَى قَالَ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثَلَاثٌ فِي المُنَافِقِ وَإِنْ صَلَّى وَإِنْ صَامَ وَزَعَمَ أَنَّهُ مُسْلِمٌ إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ وَإِذَا ائْتُمِنَ خَانَ ()
فَلَا يُشْتَرَطُ ذَلِكَ ) أَيْ عَدَمُ مُجَاوَزَتِهَا مَهْرَ المِثْلِ ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ أَثْبَتَهُ المُتَكَلِّمُونَ وَنَفَاهُ الحُكَمَاءُ وَلِكُلٍّ مِنْ الفَرِيقَيْنِ أَدِلَّةٌ يَطُولُ ذِكْرُهَا ( قَوْلُهُ :
وَجَعَلَ الشَّارِحُ وَغَيْرُهُ مَحَلَّ الخِلَافِ فِي غَيْرِ الحَاجَةِ .
9786 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو مُحَمَّدِ بْنُ أَبِى حَامِدٍ المُقْرِئُ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
فَيُكَفِّرُ عَنْهَا ،
رَوَاهُ أَحْمَدُ مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابْنِهِ ،
حَلَفَ عَلَى ذَلِكَ إنْ طَلَبَهُ مُقَرٌّ لَهُ ( وَلَزِمَهُ مَا يَقَعُ عَلَيْهِ الِاسْمُ كَالوَصِيَّةِ بِشَيْءٍ ) فَتُعْطَى الوَرَثَةُ مَا يَقَعُ عَلَيْهِ الِاسْمُ ،
وَكَّلَ كَافِرًا لَمْ تَصِحَّ ،
لِأَنَّ مَقْصِدَهُمْ زَوَالُ عَيْنِهِ لَا مَالِهِ ،
أَمَّا نَحْنُ فَنَقُولُ :
قَتَلَنَا الحَرُّ ،
وَلَمْ يَكُنْ لَهَا عَلَيْهِ شَيْءٌ ،
مِنْ الأَصْحَابِ مَنْ قَصَرَ الخِلَافَ عَلَى عَيْنِ الفَرَسِ ،
وَقَدْ يَتَوَقَّفُ فِيهِ لِوُجُودِ تَرَاضِيهِمَا عَلَيْهِ وَهُوَ كَافٍ فِي مِثْلِ ذَلِكَ ،
وَهَذَا القَدْرُ يَكْفِي لِإِثْبَاتِ حُكْمِ الغُرُورِ ،
وَهُوَ مُسْتَقِلٌّ ثُمَّ وُجِدَتْ الصِّفَةُ وَهُوَ مَحْجُورٌ عَلَيْهِ لَمْ يَسِرْ بِنَاءً عَلَى الأَصَحِّ أَنَّ العِبْرَةَ فِي نُفُوذِ العِتْقِ بِحَالَةِ وُجُودِ الصِّفَةِ .
وَفِيهِ إبْطَالُ حَقِّ المُسْلِمِينَ ،
وَهُنَّ عَارِيَاتٌ لِأَنَّ تِلْكَ الثِّيَابَ لَا تُوَارِي مِنْهُنَّ مَا يَنْبَغِي لَهُنَّ أَنْ يَسْتُرْنَهُ مِنْ أَجْسَادِهِنَّ ،
وَقَالَ ابْنُ العَطَّارِ :
عِدَّتُهَا فِي أَهْلِهِ تَعْتَدُّ حَيْثُ شَاءَتْ وَهُوَ قَوْلُ اللَّهِ :
حَتَّى يَظْهَرَ عَلَى الأَرْضِ .
وَذَكَرَ الشَّارِحُ بَعْضَهَا كَمَا تَرَى .
خَيَّاطَيْنِ أَوْ قَصَّارَيْنِ أَوْ حَدَّادَيْنِ أَوْ فَرَّانَيْنِ ،
فَجَازَ صَوْمُ الأَيَّامِ فِيهِ كَإِحْرَامِهِ بِالحَجِّ .
وَيُعْطِي الصَّغِيرَ كِسْوَةَ كَبِيرٍ وَلَا يَكْفِي مَا يَسْتُرُهُ خَاصَّةً عَلَى المُعْتَمَدِ .
أَوْ اسْتَعَنَّا بِاَللَّهِ أَوْ نَسْتَعِينُ بِاَللَّهِ ،
وَإِنْ تَعَدَّدَ البَائِعُ أَوْ المَبِيعُ فَوَجْهَانِ ،
وَفِي سَنَدِهِ المُغِيرَةُ بْنُ زِيَادٍ وَهُوَ صَاحِبُ مَنَاكِيرَ وَقَدْ وُثِّقَ ،
وَهَلْ تُقْبَلُ تَوْبَتُهُ ؟
أَوْ أَشَارَ بِرَأْسِهِ ،
الجَنِينَانِ ( مِنْ سَيِّدَيْنِ ) أَيْ :
( قَوْلُهُ وَاكْتَسَبَ ) حَيْثُ اكْتَسَبَ بِالفِعْلِ امْتَنَعَ الإِنْفَاقُ مِنْ مَالِهِ ،
يُخْتَمُ عِنْدَ العَصْرِ مِنْ يَوْمِ النَّحْرِ يُكَبِّرُ ثُمَّ يُقْطَعُ وَذَلِكَ ثَمَانِ صَلَوَاتٍ وَبِهِ أَخَذَ أَبُو حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
فَكَذَلِكَ فِي حُكْمِ التَّبَعِيَّةِ .
فَإِنَّ القِرَاءَةَ فِي الأُولَيَيْنِ قِرَاءَةٌ فِي الأُخْرَيَيْنِ بِالحَدِيثِ وَلَيْسَ شَيْءٌ مِنْهُمَا بِمُجَرَّدٍ فِي حَقِّ الأُمِّيِّ ،
فَإِنْ انْقَسَمَ لَمْ تَحْتَجْ لِضَرْبٍ وَإِلَّا ضَرَبْتَ وَفْقِهَا فِي الجَامِعَةِ قَبْلَهَا .
وَقَدْ أَوْجَسْتُ مِنْهُ خِيفَة ،
وَلَيْسَ لِأَصْحَابِنَا فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ مَا يُعَوَّلُ عَلَيْهِ .
لَوْ أَعْطَى طَعَامَ عَشَرَةٍ أَقَلَّ فَلَهُ أَخْذُ الزَّائِدِ مِنْ كُلِّ مِسْكِينٍ عَلَى مُدَّيْنِ كَانَ قَائِمًا .
( وَالإِشْرَاكُ ) جَعْلُ الغَيْرِ شَرِيكًا وَالمُرَابَحَةُ الزِّيَادَةُ ،
إنَّ لَهُمْ عَوَاقِلَ وَهُمْ أَهْلُ خَرَاجِهِمْ .
وَانْفِرَادِ الثَّمَنِ بِالشِّرَاءِ بِعَبْدٍ ،
أَوْ يُجَاعِلَ عَلَى تَمَامِ العَمَلِ الأَوَّلِ ،
إنْ لَمْ تَعْتَرِفْ هِيَ بِالزِّنَا وَيَلْزَمُهُ الأَرْشُ ،
وَهَذَا كُلُّهُ مَا لَمْ يَتَرَتَّبْ عَلَى تَرْكِهِ فِتْنَةٌ وَإِلَّا فَيَجِبُ .
وَالآخَرُ حَاضِرًا صَحَّ ؛
وَكَعِتْقٍ مَعَ غَيْرِهِ ،
ثُمَّ الفِتَنُ تَقَعُ كَالظُّلَلِ يَعُودُونَ فِيهَا أَسَاوِدَ صَبَا يَضْرِبُ بَعْضُكُمْ رِقَابَ بَعْضٍ قَالَ :
وَهُوَ حِينَئِذٍ لَا سُجُودَ لَهُ .
ثَبَتَ وَأَجْمَعُوا عَلَيْهِ مِنْ جَوَازِ فِعْلِهَا مِنْ أَوَّلِ دُخُولِ وَقْتِهَا فَلَوْ أَمَرَهُمْ بِتَأْخِيرِهَا إنَّمَا كَانَ يَأْمُرُهُمْ عَلَى سَبِيلِ النَّدْبِ وَلَمْ يَأْمُرْهُمْ بِذَلِكَ الأَمْرِ الَّذِي لَوْ وَقَعَ لَكَانَ نَدْبًا وَلَمْ يُوَاظِبْ عَلَيْهِ بَلْ كَانَ الغَالِبُ مِنْ فِعْلِهِ تَقْدِيمَهَا فَكَانَ تَقْدِيمُهَا أَفْضَلَ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَمَرَّ أَنَّهُ يُقْبَلُ إقْرَارُهَا بِالنِّكَاحِ لِمَنْ صَدَّقَهَا وَإِنْ كَذَّبَهَا الوَلِيُّ وَالشُّهُودُ ،
كَالمَقِيلِ وَالمَبِيتِ ،
وَفِي فَتْحِ القَدِيرِ وَالحَقُّ أَنَّ قَوْلَ مُحَمَّدٍ كَقَوْلِهِمَا ،
فَقَالَ قَيْسُ بْنُ الهَيْثَمِ :
وَهُنَا قَالَ الإِمَامُ :
16053 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ أَخْبَرَنَا الرَّبِيعُ قَالَ قَالَ الشَّافِعِىُّ أَمَرَتْ بِهِ عَائِشَةُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا يَرْضَعُ عَشْرًا لأَنَّهَا أَكْثَرُ الرَّضَاعِ وَلَمْ تُتِمَّ لَهُ خَمْسًا فَلَمْ يَدْخُلْ عَلَيْهَا وَلَعَلَّ سَالِمًا أَنْ يَكُونَ ذَهَبَ عَلَيْهِ قَوْلُ عَائِشَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا فِى العَشْرِ الرَّضَعَاتِ فَنُسِخْنَ بِخَمْسٍ مَعْلُومَاتٍ .
إنْ وُجِدَ فَإِنْ فُقِدَ بِأَنْ كَانَ فِي مَحَلٍّ يَشُقُّ الوُصُولُ إلَيْهِ فِيهِ عَادَةً رَجَعَ إنْ أَشْهَدَ ،
وَمَا ذَكَرْنَا يَدُلُّ عَلَى انْتِفَائِهِ وَلَوْ التَزَمَ مُلْتَزِمٌ مَا ذَكَرْتُمْ قُلْنَا :
وَلِأَنَّهُ مَنَعَ تَمْلِيكَ مَا فِي بَطْنِهَا مِنْ الشَّرِيكِ بِالضَّمَانِ فَلِهَذَا صَارَ بِهِ مُخْتَارًا لِلسِّعَايَةِ ،
فَقَالَ لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ وَقَالَ اذْهَبُوا إِلَى زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ وَأَبِي هُرَيْرَةَ
وَاَللَّهِ مَا بَرِحُوا بَعْدَك يَرْجِعُونَ عَلَى أَعْقَابِهِمْ ،
سَمِعْتُ أَبَا الجَعْدِ الضَّمْرِيَّ ،
وَظَاهِرُ كَلَامِ الشَّيْخِ أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ الِاخْتِلَافِ فِي الجِنْسِ وَغَيْرِهِ وَهُوَ خِلَافُ مَا قَرَّرَهُ فِي تَوْضِيحِهِ ،
وَأَطعِمُوا الطَّعَامَ ،
لِأَنَّهُ فِي يَدِ مَنْ يَسْتَرِقُّهُ لَا فِي يَدِ نَفْسِهِ ،
نَشْتَرِيهِمْ وَنُعْتِقُهُمْ وَنَتْرُكُهُمْ فِي بِلَادِكُمْ فَهَذَا لَا بَأْسَ بِهِ .
حَدَّثَنَا ابْنُ مِلْحَانَ ،
أَنَّهُ أُتِيَ بِقِدْرٍ فِيهِ بُقُولٌ ،
وَذُكِرَ فِي المُنْتَقَى عَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ لَوْ رَمَى صَيْدًا عَلَى قِمَّةِ جَبَلٍ فَأَثْخَنَهُ حَتَّى صَارَ لَا يَتَحَرَّكُ وَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَأْخُذَهُ فَرَمَاهُ فَقَتَلَهُ وَوَقَعَ لَمْ يَأْكُلْهُ ؛
وَمَشَى عَلَيْهِ المُصَنِّفُ فِيمَا سَبَقَ ؛
يُؤَيِّدُ رِوَايَةَ النَّوَادِرِ ،
لِأَنَّهُ يَعْقِلُ التَّعْرِيفَ فَالمَقْصُودُ حَاصِلٌ انْتَهَى .
وَالتَّمَنِّي نَحْوَ لَيْتَ لِي مَالًا فَأُنْفِقُ مِنْهُ ،
فَلَوْ وَجَدَ غَيْرَهَا وَلَوْ بَوْلًا حُرِّمَ إسَاغَتُهَا بِالخَمْرِ ،
فَحِينَئِذٍ يَجْتَهِدُ فِي العَمَلِ ؛
وَإِذَا اشْتَرَى دِينَارًا بِدَرَاهِمَ وَلَيْسَ عِنْدَهُمَا دَرَاهِمُ وَلَا دِينَارُ فَنَقَدَ أَحَدُهُمَا وَتَفَرَّقَا لَمْ يَجُزْ .
بِأَنْ جَعَلَ الحِنْطَةَ هَرِيسَةً ،
الدَّابَّةُ بِمَنْزِلَةِ الثَّوْبِ إنْ كَانَ الَّذِي أَصَابَهَا بِهِ عَيْبًا أَفْسَدَ الدَّابَّةَ حَتَّى يَكُونَ فِيهَا كَبِيرُ مَنْفَعَةٍ ،
وَأُطْلِقَ الخِلَافُ فِي الهِدَايَةِ وَالمُذْهَبِ وَالمُسْتَوْعِبِ وَالخُلَاصَةِ وَالمُغْنِي وَالمُقْنِعِ وَالبُلْغَةِ وَشَرْحِ ابْنِ مُنَجَّى وَغَيْرِهِمْ .
وَلَمْ يُخِلَّ بِشَيْءٍ مِنْ شُرُوطِهِ ثُمَّ دَعْوَاهُ ،
( وَمَا كَتَبَ فِيهِ المَهْرَ لَهَا ) أَيْ :
وَقَبْضُ الدَّيْنِ لَا يُتَصَوَّرُ فَلَمْ يَكُنْ المَقْبُوضُ مَمْلُوكًا بِعَقْدِ السَّلَمِ بَلْ بِالقَبْضِ فَكَانَ القَبْضُ بِمَنْزِلَةِ إنْشَاءِ العَقْدِ كَأَنَّهُ اشْتَرَاهُمَا جَمِيعًا ابْتِدَاءً وَلَمْ يُبَيِّنْ حِصَّةَ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا ثُمَّ أَرَادَ أَنْ يَبِيعَ أَحَدَهُمَا مُرَابَحَةً ،
وَلَيْسَ فِي إسْنَادِهِ سِوَى نَبْهَانَ مَوْلَى أُمِّ سَلَمَةَ شَيْخِ الزُّهْرِيِّ وَقَدْ وُثِّقَ .
وَلِأَنَّ الوُلَاةَ وَالقُضَاةَ ()
أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ إلَخْ ،
كَالتَّأْكِيدِ لِمَا قَبْلَهُ بِقَوْلِهِ :
لَا يَخْفَى أَنَّ كَلَامَ المُحِيطِ يُفِيدُ صِحَّةَ الإِقْرَارِ لِأَنَّهُ لَازَمَ بُطْلَانَ التَّعْلِيقِ وَهُوَ مُصَرَّحٌ بِهِ فِي عِبَارَةِ الزَّيْلَعِيِّ هُنَاكَ وَالِاسْتِحْسَانُ فِي الفَرْعِ المَذْكُورِ يُفِيدُ صِحَّةَ التَّعْلِيقِ فَبَيْنَهُمَا مُخَالَفَةٌ ظَاهِرَةٌ .
أَحَدُهَا أَنْ لَا يَزِيدَ الثَّوْبُ بِسَبَبِهَا فَتَتَعَيَّنُ المُضَارَبَةُ ،
لِأَنَّ الأَصْلَ بَقَاءُ الإِمَامِ فِيهِ ،
لَكِنْ يُجَابُ بِأَنَّ قَصْدَ التَّقْرِيرِ لَا يَدْفَعُ الفَسَادَ ،
وَأَمَّا تَمْلِيكُ المَنْفَعَةِ حَيَاةَ المُعْطِي بِالكَسْرِ فَهِيَ عَارِيَّةٌ حَقِيقَةً ،
وَحَكَى فِي مَوْضِعٍ آخَرَ عَنْهُ أَنَّهُ جَوَّزَ ذَلِكَ ،
فَأَخَذَ شَاةً ،
وَعَلَيْهِ أَنْ يُتِمَّ لِمَنْ أَعْطَاهُمْ القَدْرَ المُقَدَّرَ مِنْ ذَلِكَ الجِنْسِ الَّذِي دَفَعَهُ لَهُمْ ،
فَذَكَرَ أَنَّهُ يَضْمَنُ النَّفْحَةَ بِالرِّجْلِ ،
وَأَتَمَّ مَكَانَهُ إنْ ظَنَّ فَرَاغَ إمَامِهِ وَأَمْكَنَ وَإِلَّا فَالأَقْرَبُ إلَيْهِ وَإِلَّا بَطَلَتْ .
لِثُبُوتِ صِيَالَتِهِ عَلَيْهِ ،
فَلْيَرْحَلُوا عَنْهُمْ .
إنْ كَانَ المُعَلَّقُ لِلْعِتْقِ قَصْدَهُ اليَمِينَ دُونَ التَّبَرُّرِ بِعِتْقِهِ :
فَحَسَمْنَا المَادَّةَ ،
وَ ) يُدْخِلَهُمَا ( فِي مَنْخِرَيْهِ فَيُنَظِّفَهُمَا ) نَصًّا ،
وَمِثْلُ قَوْلِهِ وَاغْفِرْ لِأَبِي ،
لِأَنَّهَا عَقْدُ إرْفَاقٍ عَلَى تَصَرُّفٍ فِي المُسْتَقْبَلِ لَيْسَ مِنْ شُرُوطِهَا تَقْدِيرُ عَمَلٍ وَلَا زَمَنٍ فَكَانَ لِكُلٍّ مِنْهُمَا فَسْخُهَا كَالجَعَالَةِ ،
لَمْ تَحْصُلْ الإِبَاحَةُ ) أَيْ فَيُمْتَنَعُ عَلَيْهِ أَخْذُ شَيْءٍ مِمَّا لَمْ يَعْلَمْهُ المُبِيحُ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ عَطَفَهُ عَلَى مَا لَا يَجُوزُ مِنْ الصَّلَاةِ رَاكِبًا ،
كَذَا فِي السِّرَاجِ الوَهَّاجِ وَالخُلَاصَةِ وَالمُحِيطِ وَقَيَّدَ بِذَهَابِ الأَثَرِ الَّذِي هُوَ الطَّعْمُ وَاللَّوْنُ وَالرِّيحُ ؛
بِأَنَّهُ لَوْ حَكَمَ إلَخْ .
وَبِالخِلَافِ مِنْ طَرِيقِ الفِعْلِ لَمْ يَفُتْ جَمِيع المَعْقُودِ عَلَيْهِ ،
فِي الأَوَّلِ ) أَيْ التَّزْوِيجِ بِمَهْرِ مِثْلٍ وَثَمَّ مَنْ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
إذْ الظَّامِئُ مُقَدَّمٌ عَلَى غَيْرِهِ ) كَانَ حَقُّ التَّعْلِيلِ إذْ الآدَمِيُّ مُقَدَّمٌ عَلَى غَيْرِهِ ،
قَالَ عُدُولٌ مِنْ العَامَّةِ ،
وَشَمِلَ كَلَامُهُمْ الدَّيْنَ المُؤَجَّلَ حَتَّى لَا يَصِحَّ الإِبْرَاءُ مِنْهُ ،
صِحَّتُهَا عَلَى مَعْلُومِيَّةِ القَدْرِ المَكْفُولِ بِهِ بَلْ لَا تَضُرُّهُ جَهَالَةُ المَكْفُولِ بِهِ لَوْ قَالَ :
لِأَنَّهُ خِلَافُ القِيَاسِ ؛
لِأَنَّ الحَلِفَ إنَّمَا يُقْصَدُ بِهِ أَحَدُ هَذِهِ الأُمُورِ كَقَوْلِهِ :
وَإِذَا كَانَتْ غَائِبَةَ العَقْلِ فَلَا شُعُورَ لَهَا بِلَذَّةِ جِمَاعِ ذَلِكَ الرَّجُلِ حَتَّى يَخْرُجَ مَاؤُهَا وَتَخَلُّقُ الوَلَدِ مِنْ مَاءٍ وَاحِدٍ مِنْ خَصَائِصِ عِيسَى عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ قَالَتْ :
أَمَّا الكَافِرُ فَلَا يُمْنَعُ إلَخْ مُقَابِلٌ لِهَذَا المُقَدَّرِ ،
مِنْ الدَّبْغِ ،
وَإِذَا كَانَ غَيْرَ مُفِيدٍ يَعْمَلُ فِي إسْقَاطِ الضَّمَانِ فَعِنْدَ النُّكُولِ يُقْضَى بِالقِصَاصِ الَّذِي هُوَ عَيْنُ المُدَّعَى كَمَا يُقْضَى بِالمَالِ وَأَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ رَحِمَهُمَا اللَّهُ قَالَ النَّفْسُ ،
22721 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ عَنْ أَنَسٍ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ قَالَ خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ يُرِيدُ أَنْ يُخْبِرَنَا بِلَيْلَةِ القَدْرِ فَتَلَاحَى رَجُلَانِ فَرُفِعَتْ فَقَالَ خَرَجْتُ وَأَنَا أُرِيدُ أَنْ أُخْبِرَكُمْ بِلَيْلَةِ القَدْرِ فَتَلَاحَى رَجُلَانِ فَرُفِعَتْ فَالتَمِسُوهَا فِي التَّاسِعَةِ وَالسَّابِعَةِ وَالخَامِسَةِ حَدَّثَنَا عُبَيْدَةُ وَقَالَ التَمِسُوهَا فِي التَّاسِعَةِ الَّتِي تَبْقَى ()
وَالحَدُّ زَاجِرٌ لَا مُتْلِفٌ كَذَا فِي الهِدَايَةِ وَهُوَ يَقْتَضِي وُجُوبَهُ وَفِي المُغْرِبِ الحَسْمُ أَنْ يُغْمَصَ فِي الدُّهْنِ الَّذِي أُغْلِيَ وَفِي فَتْحِ القَدِيرِ وَثَمَنُ الزَّيْتِ وَكُلْفَةُ الحَسْمِ عَلَى السَّارِقِ عِنْدَنَا ،
غَضَاضَةٌ عَلَى الزَّوْجِ وَالزَّوْجَةِ وَوَلَدٍ إنْ حَدَثَ ( لَا إنْ زَادَ فِي بَيْعٍ ) ابْنُ بَشِيرٍ :
فِيهِ وَلَا التِزَامَ ،
أَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَكُمْ ؟
وَتَجْعَلُ مَحْمُولَ كُبْرَاهُ مَحْمُولَ تِلْكَ القَاعِدَةِ ،
وَهُوَ العَقْدُ المُسَمَّى بِالقَبْوِ أَوْ خَشَبٍ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ ؛
وَمِنْ عَلَامَاتِهِ عَدَمُ التَّقَادُمِ .
وَتَبِعَهُ البُنَانِيُّ ،
وَفَارَقَ ذَلِكَ أُجْرَةَ تَعْلِيمِهِ مَا لَيْسَ بِوَاجِبٍ حَيْثُ وَجَبَتْ فِي مَالِ الصَّبِيِّ بِأَنَّ مَصْلَحَةَ التَّعْلِيمِ كَالضَّرُورَةِ ؛
وَعَلَى هَذَا يَنْزِلُ مَا ذَكَرَهُ شَيْخُ الإِسْلَامِ وَإِلَّا لَزِمَ الفَسَادُ فِي بَعْضِ الأَفْرَادِ فَتَأَمَّلْهُ قَوْلُهُ :
ثُمَّ عَلِمَ ( قَلَعَ ) البِنَاءَ وَالغِرَاسَ وَالزَّرْعَ ( مَجَّانًا ) لَا بِحَقِّ الشُّفْعَةِ بَلْ ( لِعُدْوَانِهِ ) أَيْ المُشْتَرِي عَلَى شَرِيكِهِ ( لَا إنْ بَنَى ) المُشْتَرِي فِي نَصِيبِهِ ( بَعْدَ القِسْمَةِ ،
جَمْعَ أُصُلٍ الّذِي هُوَ اسْمٌ مُفْرَدٌ فِي مَعْنَى الأَصَائِلِ لَا جَمْعَ أُصُلٍ الّذِي هُوَ جَمْعٌ ،
ثُمَّ ( وَلَوْ شَكَّ ) مُصَلٍّ ( فِي تَرْكِ بَعْضٍ ) مِنْ الأَبْعَاضِ السَّابِقَةِ مُعَيَّنٍ كَقُنُوتٍ ( سَجَدَ ) لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ فِعْلِهِ ( أَوْ ) فِي ( ارْتِكَابِ مَنْهِيٍّ ) أَيْ مَنْهِيٍّ عَنْهُ يُجْبَرُ بِالسُّجُودِ ( فَلَا ) يَسْجُدُ لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ ارْتِكَابِهِ ،
وَشَرْعًا ( تَرْكُ لُبْسٍ مَصْبُوغٍ لِزِينَةٍ ) لِحَدِيثِ أَبِي دَاوُد بِإِسْنَادٍ حَسَنٍ { المُتَوَفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا لَا تَلْبَسُ المُعَصْفَرَ مِنْ الثِّيَابِ ،
وَالأَصَحُّ فِي الشَّرْحِ الصَّغِيرِ ،
وَهُوَ أَنْكَرُ المُنْكَرِ .
لَوْ سَرَقَ مِنْ بَيْتِ الأَصْهَارِ وَالأَخْتَانِ ،
وَفِي قَلْبِي أَكْبَرَ مُنْذُ سَاعَتِكَ هَذِهِ ،
وَجَاءَ عِنْدَ البَزَّارِ وَابْنِ مَاجَهْ :
مَنْ اسْتَعْجَلَ بِشَيْءٍ قَبْلَ أَوَانِهِ عُوقِبَ بِحِرْمَانِهِ وَعِتْقِهَا .
فَوُجُوبُ تَأَدِّيهَا فِي إحْرَامِ الصَّلَاةِ هُوَ المُسْتَلْزِمُ لِتَأْدِيَةِ مَا وَجَبَ ؟
- 13323 عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ،
أَتَى بِهِ لِلتَّأْكِيدِ أَوْ لِلتَّأْسِيسِ ؟
وَلَوْ قَالَ قَدْ عَلِمْتُ أَنَّهُ لَا حَقَّ لِي عَلَى فُلَانٍ أَوْ اسْتَيْقَنْتُ لَمْ أَقْبَلْ مِنْهُ بَيِّنَتَهُ ،
وَذَكَرَ ابْنُ إِسْحَاقَ :
ثُمَّ أَذِنَ لَهُ مَوْلَاهُ أَنْ يُحْرِمَ فَأَحْرَمَ ) أَيْ مِنْ مَكَّةَ ،
أَيْ إنْ كَانَ الوَقْتُ مُتَّسِعًا وَإِلَّا مُنِعَ .
وَلَوْ وَرِثَهُ وَنَوَاهُ لِلتِّجَارَةِ لَا يَكُونُ لَهَا لِانْعِدَامِ الفِعْلِ مِنْهُ .
وَالعِبْرَةُ بِكَوْنِهِ مُوَرِّثَهُ حَالَ الشَّهَادَةِ ،
فَإِنْ قَتَلَ فَلَا تَفْصِيلَ ،
وَعَفْوُ عَمْرٍو حَسَنٌ ،
كَالمَشُورَةِ يُشِيرُ بِهَا لِكَثْرَةِ خُصُومَتِهِمْ .
وَفِي الجِنْسِ يُرَدُّ لِصَدَاقِ المِثْلِ إنْ حَلَفَا أَوْ نَكَلَا ،
لِمَا رَوَى أَحْمَدُ عَنْ ابْنِ عُيَيْنَةَ عَنْ الزُّهْرِيِّ عَنْ سَعِيدٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
رَحِمَهُ اللَّهُ هِيَ مَضْمُونَةٌ عَلَى الغَاصِبِ ،
بِأَنْ لَمْ يَذْكُرْ وَزْنًا ،
وَيَذْكُرَ لَهُمَا مَا فِي الصُّلْحِ مِنْ الخَيْرِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ كَانَ لِأَحَدِهِمَا فَضْلُ مَالٍ ،
( كَعَبْدٍ أَبَقَ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
( رَقِيقٌ لِمَالِكِهَا ) وَلَهُ حُكْمُهَا فَيَمْتَنِعُ نَحْوُ بَيْعِ وَلَدِ المُسْتَوْلَدَةِ كَأُمِّهِ .
فَكُلُّ صَالِحٍ بَلَغَ سِنَّ الرُّشْدِ وَكَمَالَ العَقْلِ دَعَا لِنَفْسِهِ وَأَهْلِهِ وَخَصَّ ذُرِّيَّتَهُ بِالدُّعَاءِ ( وَنَأْسَفُ لِمَنْ بَلَغَ هَذَا السِّنَّ وَمَازَالَ لَمْ يَتَزَوَّجْ وَلَيْسَ لَهُ ذُرِّيَّةٌ يَدْعُو لَهَا ) قَالَ تَعَالَى فِي سُورَةِ الأَحْقَافِ ( حَتَّى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً قَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَى وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَّتِي إِنِّي تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِنِّي مِنَ المُسْلِمِينَ ( 15 ).
وَأَرَى إنْ كَانَ أَضْجَعَهَا لِيَذْبَحَهَا فَذَبَحَهَا فَأَجَازَ عَلَى الحُلْقُومِ وَالأَوْدَاجِ ،
1363 - قَوْله ( عِشْرِينَ رَكْعَة إِلَخْ )
فَقَالَ المَشْهُودُ لَهُ إنَّهُ قَدْ أَشْهَدَهُمَا هَذِهِ الشَّهَادَةَ وَاَلَّذِي لِي عَلَيْهِ مِنْ ثَمَنِ مَتَاعٍ أَجَزْتُ شَهَادَتَهُمَا .
( وَيَدْخُلُ فِي وَصِيَّةِ الفُقَرَاءِ المَسَاكِينِ وَعَكْسُهُ ) وَالمُرَادُ بِهِمَا هُنَا مَا يَأْتِي فِي قِسْمِ الصَّدَقَاتِ فَيَتَعَيَّنُ المُسْلِمُونَ ،
وَشَهَادَةُ الأُصُولِ عَلَى الحُدُودِ وَالقِصَاصِ مَقْبُولَةٌ .
وَأَصْلُ النَّجْشِ الِاسْتِثَارَةُ ،
فَإِنَّ التَّصَرُّفَ فِي مَالِ الصَّغِيرِ إنَّمَا يُؤَثِّرُ فِي الأَوْلَوِيَّةِ أَنْ لَوْ تَعَلَّقَ بَدَلُ الخُلْعِ بِمَالِ الصَّغِيرَةِ وَلَيْسَ كَذَلِكَ ،
فَلَمْ يُصِيبُوا مَاءً ،
فَالحَاصِلُ أَنَّ الَّذِي يُفْعَلُ يَوْمَ النَّحْرِ أَرْبَعَةٌ :
وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَأَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ .
وَشَاطِئُهَا الغَرْبِيُّ أَعْلَى مِنْ الشَّرْقِيِّ بِسِتَّةِ أَمْتَارٍ تَقْرِيبًا ،
لِأَنَّهُمَا ائْتَمَّتَا بِمَنْ صَلَاتُهُ بَاطِلَةٌ ،
وَهَذَا عَلَى قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ لَوْ أَدَّبَهُ لَكَانَ أَهْلًا ،
حَتَّى لَوْ أُكْرِهَ عَلَى قَبُولِ الحَوَالَةِ لَا يَصِحُّ .
{ وَكَفِّنُوهُ فِي ثَوْبَيْهِ }.
العَادَةَ فِيهِ مُخْتَلِفَةٌ وَلَوْ جَعَلَهُ فِي بَقِيَّةِ الأَصَابِعِ كَانَ رَهْنًا عَلَى حَالِهِ ؛
وَأَمَّا تَضْعِيفُهُ - أَعْنِي القَفَّالَ لِلْأَوَّلِ بِأَنَّ الإِنْسَانَ رُبَّمَا لَا يَتَذَكَّرُ صَلَاةَ أُسْبُوعٍ ،
إِنِّى لأَدَعُ الأَضْحَى وَإِنِّى لَمُوسِرٌ مَخَافَةَ أَنْ يَرَى جِيرَانِى أَنَّهُ حَتْمٌ عَلَىَّ .
وَعَلَيْهِ اليَمِينُ إنْ اتَّهَمُوهُ ؛
وَخَرَجَ بِهِ الوَاجِبُ كَالوِتْرِ وَالعِيدَيْنِ وَالنَّفَلِ .
لِفَائِدَةٍ عَاجِلَةٍ يَرْجُوهَا ، أَوْ لِثَوَابٍ آجِلٍ يَنْتَظِرُهُ ،
لِأَنَّهُ رِشْوَةٌ ،
وَهُوَ فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ بِلَفْظِ أَهْلِ خِبَاءٍ ،
فَإِنْ لَمْ يَعْرِفْهَا ثَبَتَ فِسْقُهُ ،
لِأَنَّهُ يَصْدُقُ بِقَوْلِهِ لَك جُزْءٌ قَلِيلٌ أَوْ كَثِيرٌ وَهَذَا لَا يَصِحُّ فَلِذَلِكَ احْتَاجَ لِقَوْلِهِ وَعُلِمَ بِأَنْ يَقُولَ لَك النِّصْفُ قَوْلُهُ كَالنِّكَاحِ إلَخْ ) أَيْ كَالوَلِيِّ فِي النِّكَاحِ الَّذِي هُوَ البَادِئُ كَمَا هُوَ الأَصْلُ .
وَمَا يَدِينُونَ .
لِأَنَّهُ إلَخْ ) أَيْ الوَلِيَّ بِالنِّسْبَةِ لِمَالِ مُوَلِّيهِ ( قَوْلُهُ :
وَمُدَّةُ الخِيَارِ فِي الفَوَاكِهِ ،
الشَّهَادَتَانِ نُطْقًا أَوْ حُكْمًا ،
وَلَا نَظَرَ لِتَسَاوِي المَسَافَتَيْنِ وَلَا لِأَقْرَبِيَّةِ طَرِيقِ السَّطْحِ عَلَى مَا أَطْلَقَهُ ؛
قَوْلُهُ ( وَإِنْ طَلَّقَهَا نِصْفَ تَطْلِيقَةٍ أَوْ ثُلُثَ تَطْلِيقَةٍ كَانَتْ طَالِقًا وَاحِدًا )؛
فِي الحَثِّ عَلَى صِلَةِ الرَّحِمِ وَالتَّرْغِيبِ فِيهَا بَلْ الحَقُّ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَدَّرَ لَهُ سِتِّينَ سَنَةً مُرَتَّبَةً عَلَى الأَسْبَابِ العَادِيَّةِ مِنْ الغِذَاءِ وَالتَّنَفُّسِ فِي الهَوَاءِ وَرَتَّبَ لَهُ عِشْرِينَ سَنَةً أُخْرَى مُرَتَّبَةً عَلَى هَذِهِ الأَسْبَابِ وَصِلَةِ الرَّحِمِ .
لِأَنَّهُ اجْتَمَعَ وَلَاءَانِ ؛
وَمَرَّةً عَنْهُ عَنْ عُقَيْلٍ عَنْ الزُّهْرِيِّ ،
وَلَا يَخْفَى أَنَّ الفَقِيرَ هُنَا لَيْسَ هُوَ الفَقِيرُ فِي بَابِ الزَّكَاةِ عَلَى مَا هُوَ مَعْرُوفٌ فِي الفِقْهِ ( انْتَهَى ).
وَأَمَّا عَلَى القَوْلِ بِأَنَّهَا لَا تَمْلِكُ بِالعَقْدِ شَيْئًا فَيَرُدُّ مَا فَعَلَتْهُ فِي نِصْفِ الزَّوْجِ فَقَطْ ؛
لِأَنَّ أَكْبَرَ الرَّأْيِ يُقَامُ مَقَامَ اليَقِينِ ،
وَالمَعْنَى أَنَّ مَنْ بَاعَ مَاشِيَةً بَعْدَ أَنْ مَكَثَتْ عِنْدَهُ نِصْفَ عَامٍ مَثَلًا ثُمَّ أَقَامَتْ عِنْدَ المُشْتَرِي مُدَّةً ثُمَّ رُدَّتْ عَلَيْهِ بِفَسَادٍ أَوْ رَدَّهَا البَائِعُ بِفَلَسِ المُشْتَرِي فَإِنَّ البَائِعَ يَبْنِي عَلَى حَوْلِهَا الَّذِي عِنْدَهُ فَيُزَكِّيَهَا عِنْدَ تَمَامِ حَوْلٍ مِنْ يَوْمِ مِلْكِهَا ،
وَأَنَّهُ لَا فَرْقَ إلَخْ ) عَطْفٌ عَلَى أَنَّهُ لَا نَقْضَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
فَعَقَرُوهَا ، وَكَانَتْ تَشْرَبُ مَاءَهُمْ يَوْمًا ، وَيَشْرَبُونَ لَبَنَهَا يَوْمًا ، فَعَقَرُوهَا ، فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ ،
ثُمُنَ مَا اُسْتُؤْجِرَ عَلَيْهِ ،
وَالآخِرَةِ جَمِيعًا ،
مَا نَزَلَ مِنْ القُرْآنِ فِي خَلْقِ عِيسَى
أَسْلَمُوهُ فِي العَزْلِ وَالشِّدَّةِ مَنْ لَمْ يَقْنَعْ بِرِزْقِهِ عَذَّبَ نَفْسَهُ مَنْ اجْتَرَأَ عَلَى السُّلْطَانِ تَعَرَّضَ لِلْهَوَانِ ،
فَإِنْ عَفَوْا عَلَى الدِّيَةِ دَخَلَ فِيهَا النِّسَاءُ وَقُسِّمَتْ بَيْنَ الوَرَثَةِ عَلَى فَرَائِضِ اللَّهِ تَعَالَى ،
قَالَ ( وَإِذَا أَدْخَلَ الصَّبِيُّ يَدَهُ فِي كُوزِ مَاءٍ ،
وَهُوَ شَجَرٌ مُرّ يَحْمِلُ ثَمَرًا كَالأُتْرُجّ وَلَيْسَ فِيهِ مُنْتَفَعٌ وَلَبَنُ العُشَرِ تُعَالَجُ بِهِ الجُلُودُ قَبْلَ أَنْ تُجْعَلَ فِي المَنِيئَةِ وَهِيَ المَدْبَغَةُ كَمَا تُعَالَجُ بِالغَلْقَةِ وَهِيَ شَجَرَةٌ وَفِي العُشَرِ الخُرْفُعُ وَالخِرْفِعُ وَهُوَ شَبَهُ القُطْنِ وَيُجْنَى مِنْ العُشَرِ المَغَافِيرُ وَاحِدُهَا :
( وَيَحْرُمُ بَوْلُهُ وَتَغَوُّطُهُ عَلَى مَا نُهِيَ عَنْ الِاسْتِجْمَارِ بِهِ كَرَوْثٍ وَعَظْمٍ ،
وَلَهُ مَالٌ لَمْ تُفْسَخْ ) لِأَنَّهُ عَقْدُ مُعَاوَضَةٍ ،
وَعَهْدِ اللَّهِ وَلَمْ يَقُلْ عَلَيَّ عَهْدُ اللَّهِ قَالَ أَبُو يُوسُفَ :
وَفِيمَا صُبِغَ غَزْلُهُ قَبْلَ النَّسْجِ كَالبُرُودِ ،
وَإِنْ قَالَ أَحْيَانَا أَوْ زَمَانًا أَوْ عَصْرًا أَوْ دَهْرًا لَزِمَهُ ثَلَاثَةُ سِنِينَ .
وَمَا يُضَاهِيهَا وَمُعَامَلَاتٌ مَحْضَةٌ كَالبِيَاعَاتِ وَالإِجَارَاتِ وَالضَّمَانَاتِ وَمَا يَحْكِيهَا وَمَا هُوَ جَامِعٌ لَهُمَا كَالأَنْكِحَةِ وَمَا يَتْبَعُهَا وَتَقْدِيمُ البَسِيطِ عَلَى المُرَكَّبِ مِنْ فَضَائِلِ العُقُولِ .
وَمَا أَدْرَى لِمَ جَعَلَ هَذَا قَيْدًا فِي الوَصْفِ وَالِاسْتِثْنَاءِ ،
وَتَحِيَّةُ مَسْجِدِ مَكَّةَ الطَّوَافُ ،
( قَوْلُهُ وَمَا ذَكَرَهُ كَأَصْلِهِ هُنَا إلَخْ ) قَدْ ذُكِرَ فِي كِتَابِ الغَصْبِ أَنَّ مَنْ غَصَبَ مُتَقَوِّمًا فَصَارَ مِثْلِيًّا ،
فَطَفِقْتُ أُخْبِرُهُمْ عَنْ آيَاتِهِ ،
وَفِيهَا حَارِثَةُ بْنُ مُحَمَّدٍ ،
لَمْ نَزَلْ نَسْمَعُ مِنْ الثِّقَاتِ وَغَيْرِهِمْ وَلَيْسَ المُرَادُ بِالبَتِّ الشَّهَادَةَ عَلَى القَطْعِ لِمَا تَقَدَّمَ أَنَّهَا بَاطِلَةٌ ،
وَالغُسْلُ النَّائِبُ عَنْ المَسْحِ لَا يَقُومُ مَقَامَ الغُسْلِ وَتَرْتَفِعُ عَنْ بَاقِي أَعْضَاءِ الوُضُوءِ لِوُجُوبِهَا فِي الحَدَثَيْنِ وَهَلْ يَرْتَفِعُ الحَدَثُ الأَصْغَرُ عَنْ رَأْسِهِ لِإِتْيَانِهِ بِنِيَّةٍ مُعْتَبَرَةٍ فِي الوُضُوءِ ،
وَاحْتَجُّوا عَلَيْهِ :
بِالِارْتِفَاعَاتِ إلَخْ ) عِبَارَةُ الإِرْشَادِ بِالِارْتِفَاعِ وَكَيْفِيَّتِهِ فِي سَقْفٍ لِبِنَاءٍ أَيْ :
( يَتَضَمَّنُ ) أَيْ يَسْتَلْزِمُ ،
جَاءَ زَيْدٌ فَأَحَدُكُمَا حُرٌّ فَلَوْ مَاتَ أَحَدُهُمَا قَبْلَ الشَّرْطِ أَوْ تَصَرَّفَ فِيهِ بِإِزَالَةِ المِلْكِ ،
وَهَذَا لِأَنَّ الِاسْتِثْنَاءَ يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ المُسْتَثْنَى مَقْصُودًا مَعْلُومًا ،
وَالغُلَامُ لَيْسَ بِحَاضِرٍ عِنْدَهُ .
لِأَنَّ بَابَ النَّذْرِ أَوْسَعُ مِنْ وَاجِبِ الشَّرْعِ ،
( كَتَبَعِيَّةِ الصَّغِيرِ لِلسَّابِي إلَخْ ) جَوَابٌ عَمَّا يُقَالُ الصَّغِيرُ الَّذِي أَبَوَاهُ كَافِرَانِ كَافِرٌ تَحْرُمُ الصَّلَاةُ عَلَيْهِ ،
وَاخْتُلِفَ فِي الحَائِضِ ،
وَالمَعْنَى وَاحِدٌ وَسَبَبُ هَذِهِ الكَرَاهَةِ :
ضَرْبُ العُنُقِ أَوْحَى وَأَجْمَلُ ،
ثُمَّ تَبَيَّنَ أَنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِهَا فَإِنَّهَا تُجْزِئُ عَنْ رَبِّهَا ؛
وَأَبِي عِيَاضٍ فَمُرْسَلاَنِ ;
رَسُولُ الِاسْتِقْرَاضِ :
وَقَالَ تَعَالَى
سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ بِهِ ،
ضَعَّفَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ) وَكَانَ حَنَفِيًّا وَأَنْصَفَ مِنْ نَفْسِهِ .
وَقَالَ جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ ،
( قَوْلُهُ نَظِيرُهُ :
فَلَهُ الإِفْتَاءُ بِأَيٍّ شَاءَ مِنْهُمَا ،
وَهَذَا مُسَاوٍ لِلْمَسْأَلَةِ فِي العَوْدِ لِلْحَالَةِ السَّابِقَةِ ) قُلْت مَا قَالَهُ حِكَايَةُ أَقْوَالٍ وَاحْتِجَاجٌ وَلَا كَلَامَ فِي ذَلِكَ قَالَ ( وَالجَوَابُ عَنْ الأَوَّلِ أَنَّ الحَدِيثَ يَدُلُّ لَنَا بِسَبَبِ أَنَّ القَاعِدَةَ أَنَّ تَرْتِيبَ الحُكْمِ عَلَى الوَصْفِ يَدُلُّ عَلَى عِلِّيَّةِ ذَلِكَ الوَصْفِ لِذَلِكَ الحُكْمِ ،
فَلَا دَمَ ) نَصًّا ،
( قَوْلُهُ وَعَتَقَ عَبْدٌ مُسْلِمٌ ) أَيْ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ،
( 4 ) سُورَةُ الزُّمَرَ ،
لِأَنَّ المَوْلَى لَا يَسْتَوْجِبُ عَلَى عَبْدِهِ دَيْنًا وَلَكِنَّهُ يَأْخُذُ الكَفِيلَ بِالأَقَلِّ مِنْ الثَّمَنِ وَمِمَّا ضَمِنَهُ ؛
وَلَا يَتَوَقَّفُ ) أَيْ الِاسْتِيفَاءُ ( قَوْلُهُ :
وَمِنْ حُكْمِهِ أَيْضًا أَنَّ قَرِيبَ الجِهَةِ فِيهِ مُقَدَّمٌ عَلَى القَرِيبِ لِلْمَيِّتِ ،
وَمِنْهُمْ مَنْ يُعْطَى أَصْغَرَ مِنْ ذَلِكَ حَتَّى يَكُونَ آخِرُهُمْ رَجُلًا يُعْطَى نُورَهُ عَلَى إبْهَامِ قَدَمَيْهِ يُضِيءُ مَرَّةً وَيُطْفَأُ مَرَّةً فَإِذَا أَضَاءَ قَدَّمَ قَدَمَهُ وَإِذَا طَفِئَ قَامَ }.
وَأُجِيبَ بِأَنَّ الكُلَّ يَنْتَفِي بِانْتِفَاءِ جُزْءٍ حَقِيقِيٍّ لَا اعْتِبَارِيٍّ ،
فَقَدْ شَرَطَ النَّبِيُّ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - الإِمْضَاءَ فِي الصَّدَقَةِ ،
لِأَنَّ اعْتِقَادَ الثَّامِنِ إنَّمَا يَكُونُ بِنَاءً عَلَى أَنَّ أَوَّلَ ذِي الحِجَّةِ ثَبَتَ بِإِكْمَالِ عِدَّةِ ذِي القِعْدَةِ وَاعْتِقَادُهُ التَّاسِعَ بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ رُئِيَ قَبْلَ الثَّلَاثِينَ مِنْ ذِي القِعْدَةِ فَهَذِهِ شَهَادَةٌ عَلَى الإِثْبَاتِ وَالقَائِلُونَ إنَّهُ الثَّامِنُ حَاصِلُ مَا عِنْدَهُمْ نَفْيٌ مَحْضٌ ،
لاَ مَا صَحَّ مِلْكُهُ ،
أَوْ صَلَاةٌ قَائِمَةٌ بِنَفْسِهَا قَوْلُ مَنْ قَالَ :
فِي الإِقْرَارِ بِالدَّيْنِ ( قَوْلُهُ :
وَكَانَ بَيْنَ عِيسَى وَبَيْنَ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِمَا سِتُّمِائَةِ سَنَةٍ ,
فَعَلَى العَامِلِ ،
أَوْ دَبَّرَهُمْ )؛
هَكَذَا قَالَهُ بَعْضُهُمْ ،
ثُمَّ تُقَوَّمُ خَالِيَةً ،
وَإِلَيْهِ مَالَ الحَلْوَانِيُّ .
فَقَالَ وَهَذَا هَانِئُ بْنُ قَبِيصَةَ شَيْخُنَا ،
وَإِذَا ضَاقَ الوَقْتُ قَطَعَ الطَّلَبَ وَتَيَمَّمَ وَصَلَّى .
وَأَنْ مُدَّةَ الخِلَافَةِ ثَلَاثُونَ سُنَّةً ،
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ رِوَايَةٌ أُخْرَى :
وَإِلَى هَذَا أَشَارَ المُصَنِّفُ بِكَافِ التَّشْبِيهِ ،
رَجُلَانِ شَهِدَا عَلَى شَهَادَةِ رَجُلَيْنِ ،
وَكَلاَ وَاَللَّهِ ،
لَسْت ابْنًا لِفُلَانَةَ ؛
كُلِّ المَبِيعِ ( سَقَطَتْ ) شُفْعَتُهُ لِمَا تَقَدَّمَ ،
2200 - حَدَّثَنَا يُونُسُ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَزَوَّجَ مَيْمُونَةَ بِنْتَ الحَارِثِ وَهُمَا مُحْرِمَانِ ()
وَتَذْكِرَةِ ابْنِ عَقِيلٍ وَفُصُولِهِ ،
12870 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
ثُمَّ التَعَنَتْ ،
أَوْ المُرَادُ بِالمَجَازِ مَا هُوَ أَعَمُّ مِنْ المَجَازِ ،
وَإِنْ بِيعَ بِأَقَلَّ مِمَّا تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةُ بِشَيْءٍ كَثِيرٍ أُخِذَ مِنْهُ العُشْرُ ،
فَإِنْ أَصَابُوُه فَذَاكَ ،
وَلَوْ ارْتَفَعَتْ النِّسْبَةُ الثَّابِتَةُ الَّتِي عَنْهَا صُحِّحَتْ الإِضَافَةُ بِأَنْ بَاعَ فُلَانٌ عَبْدَهُ وَدَارَهُ وَثَوْبَهُ وَدَابَّته وَعَادَى صَدِيقَهُ وَطَلَّقَ زَوْجَتَهُ فَكَلَّمَ العَبْدَ وَالمَرْأَةَ وَالصَّدِيقَ لَا يَحْنَثُ ،
وَلَمْ يَكُنْ فِعْلُهُ مُوجِبًا لِتَكْرِيرِ المَسْحِ ( فَإِنْ كَانَ ) التَّذَكُّرُ ( قَرِيبًا فَعَلَ ذَلِكَ ) المَنْسِيَّ اسْتِنَانًا حَيْثُ أَرَادَ البَقَاءَ عَلَى الطَّهَارَةِ ،
قَالَ ثُمَّ مَنْ قَالَ « ثُمَّ أُمُّكَ ».
لِأَنَّهُ لَوْ اقْتَصَرَ عَلَى آنِيَةِ الوُضُوءِ لَتُوُهِّمَ أَنَّ آنِيَةَ الغُسْلِ مِنْ الكَثِيرِ وَلَوْ اقْتَصَرَ عَلَى الكَثِيرِ لَتُوُهِّمَ أَنَّ آنِيَةَ الوُضُوءِ نَجِسَةٌ .
وَكَذَا يُقَالُ فِي قَوْلِهِ مِنْهُ .
وَقَوْلُهُ ( لَمْ يُنَزَّلْ عَلَيَّ فِيهِمَا شَيْءٌ ) رُوِيَ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُئِلَ عَنْ الحَمِيرِ فَقَالَ :
أَوْ جَوَابًا لِدَعْوَى نِهَايَةٌ وَمُغْنِي قَوْلُ المَتْنِ ( بِالمَجْهُولِ ) أَيْ لِأَيِّ شَخْصٍ كَانَ .
وَقَوْلُهُ فِي اللُّغَاتِ حُجَّةٌ ،
أَنَّ كَعْبَ بْنَ مَالِكٍ أَخْبَرَهُ ،
وَإِنْشَادِ ضَالَّةٍ )،
وَعَنْ ابْنِ المَلِكِ أَيْضًا عَنْ بَعْضٍ أَنَّ النَّهْيَ قَبْلَ الرُّخْصَةِ فَبَعْدَهَا دَخَلَ فِي الرُّخْصَةِ النِّسَاءُ وَالرِّجَالُ ،
وَإِقَالَةُ السَّلَمِ لَا تَحْتَمِلُ الفَسْخَ ؛
فَإِنْ كَانَتْ مُصْحِيَةً لَا يَجُوزُ وَلَوْ جَاهِلًا ؛
وَيَقُولُ هَذَا فِي حَقِّ البَشَرِ ،
تَكَلَّمَ عَلَى مَحْظُورَاتِ الإِحْرَامِ ،
بَابُ عِشْرَةِ النِّسَاءِ وَالعَدْلِ بَيْنَهُنَّ
يُقْتَلُ إنْ كَانَ مُعْتَادًا لِذَلِكَ وَإِنْ كَانَتْ فَلْتَةً ضُرِبَ وَنُكِّلَ .
أَنْتَ قَالَ مَا أَنَا بِفَاعِلِ .
وَسُؤَالُ خَصْمِهِ الوَضْعَ عَنْهُ ،
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَدْ أَوْقَعَ أَجْرَهُ عَلَى قَدْرِ نِيَّتِهِ وَاَللَّهُ تَعَالَى قَدْ قَسَّمَ بَيْنَ عِبَادِهِ الأَعْمَالَ وَتَفَضَّلَ عَلَيْهِمْ بِالثَّوَابِ .
وَيُنْدَبُ لِلْعَائِنِ أَنْ يَدْعُوَ بِالبَرَكَةِ فَيَقُولَ :
فَكَلَامُ الزَّرْكَشِيّ إنَّمَا يَأْتِي عَلَى هَذَا ( وَالعَبْدِ لِسَيِّدِهِ ) وَالمُكَاتَبِ لِسَيِّدِهِ وَلِلَّهِ تَعَالَى ( وَالمُرْتَدِّ لِلْمُسْلِمِينَ ) أَيْ لِحَقِّهِمْ ( وَلَهَا أَبْوَابٌ ) تَقَدَّمَ بَعْضُهَا وَبَعْضُهَا يَأْتِي ،
وَلَكِنَّ التَّأَمُّلَ وَحْدَهُ هُوَ الَّذِي أَوْصَلَنِي إِلَى أَنَّ المَرْأَةَ المُسْلِمَةَ فِي عَصْرِنَا الحَاضِرِ بِالخُصُوصِ أَصْبَحَتْ تُحَاكِي نَمَاذِجَ غَرِيبَةً عَنْ مُجْتَمَعِهَا وَدِينِهَا وَأَصَالَتِهَا ، الأَمْرُ الَّذِي أَثَّرَ فِي مَجْمُوعَةِ العَلَاقَاتِ السَّائِدَةِ فِي المُجْتَمَعِ سَوَاءٌ عَلَى الصَّعِيدِ الفَرْدِيِّ ،
- بَشِيرُ بْنُ كَعْبٍ العَلَوِيُّ تَقَدَّمَ .
وَلَا مُقَارَنَةِ الوُقُوعِ فِي المَفْسَدَةِ وَمَنْ مَاتَ مِنْ أَهْلِ الضَّلَالِ وَلَمْ يَتْرُكْ شِيعَةً تُعَظِّمُهُ ،
وَجَرْيِ العَادَةِ بِهِ فِي الكَحِيلِ دُونَ الدَّوَاءِ .
وَالجَنَّةُ فِي السَّمَاءِ السَّابِعَةِ لِمَا وَرَدَ :
وَالإِمَارَةِ عَلَى مَا بَيَّنَّا .
عَلَى الرِّوَايَاتِ انْتَهَى ،
لِأَنَّهُ بِالضَّمَانِ مَلَكَ ،
وَ ( لَا يَسْتَحِقُّ مَنْ رَدَّهَا سِوَاهُ ) أَيْ :
نَعَمْ يُسَنُّ إلَخْ ) سَوَاءٌ أَرَادَ بِاليَوْمِ الوَقْتَ أَمْ لَا أَسْنَى وَمُغْنِي .
5485 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
وَطُعْمَةً لِلْمَسَاكِينِ }.
كِتَابُ المَفْقُودِ ) الكَلَامُ فِي المَفْقُودِ يَقَعُ فِي أَرْبَعَةِ مَوَاضِعَ ،
وَرَوَاهُ ابْنُ رَزِينٍ فِي شَرْحِهِ .
وَيُرَادُ مَا قُلْنَا ،
وَأَبَى اللَّهُ إِلَّا أَنْ يُنَفِّذَ أَمْرَهُ .
وَاخْتَارَهُ الشِّيرَازِيُّ ،
وَأُمُورُهَا عَلَى مَمَرِّ الدُّهُورِ مُنْتَظِمَةً .
( وَالأَظْهَرُ أَنَّهُ لَيْسَ لِلسَّيِّدِ إجْبَارٌ عَبْدِهِ عَلَى النِّكَاحِ ) صَغِيرًا كَانَ أَوْ كَبِيرًا ؛
" لَمْ تُقَاوِمُوا بَعْدُ حَتَّى الدَّمِ مُجَاهِدِينَ ضِدَّ الخَطِيَّةِ ،
فَفِي هَذَا الحَدِيثِ ذَكَرَ مَا فَعَلَهُ الرَّجُلُ المَذْكُورُ فِيهِ مِنْ أَخْذِ كِنَانَةِ صَاحِبِهِ لِيَرْتَاعَ بِفَقْدِهَا عَلَى أَنَّ ذَلِكَ عِنْدَهُ مُبَاحٌ لَهُ ،
وَأَمَّا احْتِمَالُ وُقُوعِ الفِعْلِ فِي الحَيْضِ وَالِانْقِطَاعِ بَعْدَهُ فَلَا حِيلَةَ فِي دَفْعِهِ ،
قَوْلُهُ ( ثُمَّ السُّنَنُ الرَّاتِبَةُ ،
بَلْ هُوَ عِنْدِي أَرْجَحُ انْتَهَى .
وَتَتَعَدَّدُ الكَفَّارَةُ بِتَعَدُّدِ الأَيَّامِ ،
تَجِبُ أُنْمُلَةٌ ،
وَأَنَّهُ بَعْدَ البُلُوغِ قَدْ تَبَيَّنَ حَالُهُ وَقَدْ لَا يَتَبَيَّنُ مَعَ أَنَّهُ فِي المَبْسُوطِ جَزَمَ بِتَبَيُّنِ حَالِهِ بِالبُلُوغِ ،
لِأَنَّ لِلْمَوْلَى فِي المُكَاتَبِ مِلْكُ رَقَبَتِهِ وَهُوَ مُقْتَضٍ لِحَقِيقَةِ مِلْكِ كَسْبِهِ ،
يَقُولُ فُلَانٌ كُتِبَ هَذَا الذِّكْرُ مِنِّي بِأَمْرِي وَجَرَى الفَرْضُ وَالتَّقْدِيرُ مِنِّي كَمَا كُتِبَ فِيهِ كَذَا فِي المُحِيطِ .
أَوْ وَجَدَ مَا يَسْتُرُ عَوْرَتَهُ فَقَطْ ) دُونَ بَاقِي جَسَدِهِ ،
وَإِنْ كَذَّبَتْهُ فَإِنْ قَالَ ذَلِكَ فِي العِدَّةِ فَالقَوْلُ قَوْلُهُ ؛
وَفِي هَذَا لَا فَرْقَ بَيْنَ الرَّجُلِ وَالمَرْأَةِ .
أَوْ ظَنَّ أَنَّ غَيْرَهُ يَقُومُ بِهِ ،
وَدُعَاءٌ وَفِي سُنِّيَّةِ رَكْعَتَيْ الطَّوَافِ وَوُجُوبِهِمَا :
زَادَ فِي شَرْحِ التَّكْمِلَةِ وَصَارَ كَمَا لَوْ أَوْصَى بِنَصِيبِ ابْنٍ لَوْ كَانَ انْتَهَى .
عَنْ أَبِي قِلابَةَ وَعَنْ عَبْدِ الوَهَّابِ وَعَنْ عَلِيِّ بْنِ عَاصِمٍ ،
وَيَجُوزُ قِيَاسًا .
لِأَنَّ القَصْدَ القُرْبَةُ عَلَى وَجْهِ الدَّوَامِ ( وَيَصِحُّ ) مِنْ مَرِيضِ مَرَضَ مَوْتٍ مَخُوفٍ ( وَقْفُ ثُلُثِهِ فِي مَرَضِهِ عَلَى بَعْضِهِمْ ) أَيْ :
( وَ ) لَكِنْ ( تَرْكُهُ ) فِي الثَّوْبِ أَوْ غَيْرِهِ ( أَحْسَنُ ) مِنْ فِعْلِهِ لِأَنَّ بَعْضَ العُلَمَاءِ قَالَ بِتَحْرِيمِهِ ،
فَإِنْ كَانَ فِي الوَرَثَةِ أَكَابِرُ وَأَصَاغِرُ فَقَالُوا نَحْنُ نَبِيعَ العَبْدَ وَنَأْخُذُ حَقَّنَا ؟
يَعْتَبِرُ صِحَّةَ المَالِكِ وَمَرَضِهِ فِي أَوَّلِ الشَّهْرِ .
وَابْنَ الزَّاغُونِيِّ ،
وَقَدْ أَتَى بِالعَقْدِ الصَّحِيحِ ،
أَخَافُ أَنْ يَكُونَ حَانِثًا .
وَبِفَرْضِ مَا قَالَهُ يَجْرِي ذَلِكَ إلَخْ .
وَلِهَذَا لَوْ قَالَ خُذْ هَذَا الأَلْفَ مُضَارَبَةً بِالنِّصْفِ لَهُ أَنْ يَعْمَلَ فِي أَنْوَاعِ التِّجَارَاتِ ،
وَأَلَّفَ المَازِرِيُّ جُزْءًا فِي الرَّدِّ عَلَيْهِ ،
وَهُوَ أَيْ هَذَا المَعْنَى الَّذِي هُوَ الِاسْتِيثَاقُ مُلَائِمٌ :
( قَوْلُهُ وَلَمْ يَخْتَرْ تَضْمِينَهُ القِيمَةَ ) أَيْ ،
وَالأَدْيَانُ الصَّحِيحَةُ مُعَاصِرَةً لِلْأَدْيَانِ الفَاسِدَةِ المُزَوَّرَةِ ،
وَفِي شَرْحِ الإِرْشَادِ لِابْنِ حَجَرٍ قَاضِي بَلَدِ المُنْكَرِ ،
عَلَى قَدْرِ المَغَارِسِ يَكُونُ اجْتِنَاءُ الغَارِسِ ،
فَلَمْ يَنْظُرْ فِيمَا قَالَ :
لِأَنَّهُمَا صَارَتَا أُمًّا وَبِنْتًا ،
وَالعَقْدُ فَاسِدٌ ،
ثُمَّ تَمَضْمَضَ وَنَثَرَ مِنْ الكَفِّ الَّذِي يَأْخُذُ فِيهِ ،
حَدّثَنَا مُحَمّدٌ قَالَ حَدّثَنَا الوَاقِدِيّ قَالَ فَحَدّثَنِي مَعْمَرٌ عَنْ الزّهْرِيّ ،
وَلَوْ بِجِنْسِهِ فَإِنْ بَيَّنَ شَيْئًا صَحِيحًا وَوَافَقَهُ البَائِعُ فَذَاكَ ،
وَعَلَّلَهُ بِذَلِكَ وَجَزَمَ بِهِ فِي الرِّعَايَةِ وَمُخْتَصَرِ ابْنِ تَمِيمٍ ،
وَلَا يَحْتَمِلُ الدَّيْنَ لِاسْتِحَالَةِ كَوْنِهِ فِي هَذِهِ الأَمَاكِنِ ،
وَقَدْ خَفَّفَ الإِمَامُ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ أَنْ يَبْتَاعَ الرَّجُلُ حِنْطَةً عَلَى أَنَّ البَائِعَ طَحَنَهَا ،
لِيُسَجِّلْ بِثُبُوتِهِ وَالحُكْمِ بِهِ فَالمُرَادُ التَّصَرُّفُ المَشْرُوحُ فِي الكِتَابِ فَقَدْ يَكُونُ صَحِيحًا مُجْمَعًا عَلَيْهِ ،
فَدَفَعَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى الزُّبَيْرِ ،
وَيَجُوزُ أَنْ يُفَرَّقَ الفَصْلَانِ ؛
وَإِنْ عَجَزَ عَنْ شَيْءٍ مُكَرَّرٍ مَعَ مَا تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِهِ كَأَنْ عَجَزَ عَنْ شَيْءٍ وَبَالَغَ عَلَى السَّيِّدِ لِدَفْعِ تَوَهُّمِ أَنَّهُ لَا أَرْشَ عَلَيْهِ فِي جِنَايَتِهِ عَلَيْهِ ؛
وَلَكِنّي عَلَى مَا أَنَا عَلَيْهِ وَأَنْتَ عَلَى مَا أَنْتَ عَلَيْهِ وَكَانَ أَبُو عُبَيْدَةَ رَجُلًا لَيّنًا سَهْلًا ،
لِأَنَّهُ سَمَّى مَجْهُولَ الجِنْسِ كَذَا فِي الخَانِيَّةِ فَفُرِّقَ بَيْنَ القِيمَةِ ابْتِدَاءً وَبَقَاءً ؛
أَرَى أَنَّ العَدْلَ ضَامِنُ الخَمْسِينَ ؛
( الفَرْقُ الثَّمَانُونَ وَالمِائَةُ بَيْنَ قَاعِدَةِ المِلْكِ وَقَاعِدَةِ التَّصَرُّفِ ) اعْلَمْ أَنَّ المِلْكَ أُشْكِلَ ضَبْطُهُ عَلَى كَثِيرٍ مِنْ الفُقَهَاءِ فَإِنَّهُ عَامٌّ يَتَرَتَّبُ عَلَى أَسْبَابٍ مُخْتَلِفَةِ البَيْعِ وَالهِبَةِ وَالصَّدَقَةِ وَالإِرْثِ وَغَيْرِ ذَلِكَ فَهُوَ غَيْرُهَا وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يُقَالَ هُوَ التَّصَرُّفُ ؛
لِأَنَّهَا الرَّابِعَةُ وَيَجْلِسُ لِأَنَّهَا ثَانِيَتُهُ وَأَخِيرَةُ إمَامِهِ ،
وَعَنْهُ حَتَّى تَصْفَرَّ الشَّمْسُ ،
العَزَبُ لِرَجُلٍ ،
فَإِنْ ذَكَرَ المُسْتَعْدِي أَنَّهُ يَدَّعِي عَلَيْهِ حَقًّا مِنْ دَيْنٍ أَوْ غَصْبٍ أَوْ رِشْوَةٍ أَخَذَهَا مِنْهُ عَلَى الحُكْمِ رَاسِلُهُ ،
وَزَيْدُ بْنُ عَمْرٍو ، وَعَمْرُو بْنُ قَيْسٍ ،
ثُمَّ ذَكَرَ خَبَرَ أَبِي مُوسَى :
1336 - أَخْبَرَنَا بِصِحَّةِ ذَلِكَ أَبُو مُحَمَّدٍ :
فِي المَطْلَبِ ،
وَالمُوَافِقُ لِمَا قَدَّمَهُ غَيْرُ مَرَّةٍ أَنْ يَقُولَ قَدْرَ رَكْعَتَيْنِ ( قَوْلُهُ :
وَالمُرَادُ مَنْعُهَا وَجَعْلُهُ مُبَالَغَةً فِي جَوَازِهَا .
كَيْفَ تَرَوْنَ فِى رَجُلٍ وَقَعَ بِامْرَأَتِهِ وَهُوَ مُحْرِمٌ ؟
وَفِيمَا دُونَ خَمْسَةِ أَوْسُقٍ .
وَيُسْتَصْحَبُ الأَصْلُ فِي بَقَاءِ الشَّهْرِ فَإِنَّهُ دَلِيلٌ شَرْعِيٌّ مُحَقَّقٌ حَتَّى يَتَحَقَّقَ خِلَافُهُ ،
جَزَمَ بِهِ غَيْرُ وَاحِدٍ ،
( قَوْلُهُ وَنُدِبَ رَكْعَتَانِ بَعْدَ الوُضُوءِ ) يَعْنِي قَبْلَ الجَفَافِ كَمَا فِي المَوَاهِبِ .
وَلِهَذَا لَا يُتَنَفَّلُ بِهِ فَوُجُودُ النِّيَّةِ فِي أَصْلِ العِبَادَةِ وَهُوَ الإِحْرَامُ يُغْنِي عَنْ اشْتِرَاطِهِ فِي الوُقُوفِ مَعَ أَنَّ الوُقُوفَ أَعْظَمُ الرُّكْنَيْنِ لَكِنْ بِاعْتِبَارِ الأَمْنِ عَلَى البُطْلَانِ عِنْدَ فِعْلِهِ لَا مِنْ كُلِّ وَجْهٍ .
ثُمَّ يَكْفَأَ القَدَحَ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ وَرَاءَهُ .
وَأَوْلَى مِنْهُ ،
ثُمَّ دَفَعَهُ إِلَى أُمِّ سَيْفٍ ،
فِي بَابِ مِيرَاثِ القَاتِلِ :
فَادَّعَى هَذَا الَّذِي حَضَرَ عَلَى هَذَا الَّذِي أَحْضَرَهُ مَعَهُ فِي دَفْعِ دَعْوَاهُ قَبَلَهُ فَإِنَّ هَذَا الَّذِي أَحْضَرَهُ مَعَهُ كَانَ ادَّعَى عَلَى هَذَا الَّذِي حَضَرَ أَوَّلًا أَنَّ لَهُ عَلَى هَذَا الَّذِي حَضَرَ عِشْرِينَ دِينَارًا وَيَذْكُرُ نَوْعَهَا وَصِفَتَهَا وَعَدَدَهَا وَهَكَذَا أَقَرَّ هَذَا الَّذِي حَضَرَ فِي حَالِ جَوَازِ إقْرَارِهِ بِهَذِهِ الدَّنَانِيرِ المَذْكُورَةِ فِيهِ دَيْنًا عَلَى نَفْسِهِ لِهَذَا الَّذِي أَحْضَرَ مَعَهُ لَازِمًا وَحَقًّا وَاجِبًا بِسَبَبٍ صَحِيحٍ إقْرَارًا صَحِيحًا صَدَّقَهُ هَذَا الَّذِي أَحْضَرَهُ مَعَهُ فِي ذَلِكَ خِطَابًا وَطَالَبَهُ بِرَدِّ هَذِهِ الدَّنَانِيرِ المَذْكُورَةِ ،
لِأَنَّ الصَّلَاةَ مَاهِيَّةٌ مُرَكَّبَةٌ مِنْ القِيَامِ وَالقُعُودِ وَالرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ ،
وَالفَرْقُ بَيْنَهُمَا مَا قَدَّمْنَاهُ ،
{ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا } وَمَا حَدَّهُ الشَّرْعُ لَا تَجُوزُ فِيهِ زِيَادَةٌ وَلَا نُقْصَانٌ وَعُرْفًا ( عُقُوبَةٌ مُقَدَّرَةٌ شَرْعًا فِي مَعْصِيَةٍ ) مِنْ زِنًا وَقَذْفٍ وَشُرْبٍ وَقَطْعِ طَرِيقٍ وَسَرِقَةٍ ( لِتَمْنَعَ ) تِلْكَ العُقُوبَةُ ( مِنْ الوُقُوعِ فِي مِثْلِهَا ) أَيْ :
فَمَا وَقَعَ لِلْإِسْنَوِيِّ مِمَّا يُخَالِفُهُ لَا اعْتِمَادَ عَلَيْهِ ،
نَهْلِكْ وَتَهْلِكْ مَوَاسِمُ ...
فَلَا يَكَادُ يَعِيشُ مَا تَفْتَضُّ بِهِ ،
فَإِنْ عَجَزَا فَعِدَّتُهَا شَهْرَانِ وَخَمْسَةُ أَيَّامٍ لِمَا بَيَّنَّا فَإِنْ أَدَّيَا عَتَقَا وَعَتَقَ المُكَاتَبُ ،
رَجُلٌ حَلَفَ أَنْ لَا يُكَلِّمَ صِهْرَتَهُ فَدَخَلَ عَلَى امْرَأَتِهِ وَشَاجَرَهَا وَقَالَتْ لَهُ الصَّهْرَةُ :
وَاخْتَلَفُوا فِي كَيْفِيَّةِ ذَلِكَ التَّعَلُّقِ .
وَأَبُو بَكْرٍ :
ثُمَّ رَقْمُ الأَشْجَارِ لَا تُسَلَّمُ لِلْمُشْتَرِي وَلِلْبَائِعِ أَنْ يَأْخُذَ قِيمَتَهَا مِنْهُ ؛
أَتْقَانِيٌّ رَحِمَهُ اللَّهُ ( قَوْلُهُ وَفِي مَالِيَّةِ بَعْضِهَا اخْتِلَافٌ ) أَيْ المُنْصَفِ وَالبَاذِقِ وَمَاءِ الذُّرَةِ وَالشَّعِيرِ فَإِنَّ كُلَّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ عِنْدَ الشَّافِعِيِّ كَالخَمْرِ وَلَا مَالِيَّةَ لَهُ .
سَوَاءٌ كَانَتْ فِي القُبُلِ أَوْ فِي الدُّبُرِ .
وَإِنْ كَانَ مِنْ البَقَرِ فَمِنْ البَقَرِ ،
قَالَ كَمَنْت فِي نَاحِيَةٍ وَأَمَرْت صَاحِبِي ،
بِحَذْفِ كَلِمَةِ لَا ؛
مَا فِي الإِرْثِ ذَلِكَ فَتُقَدَّمُ العَمَّةُ وَإِنْ بَعُدَتْ وَبِنْتُ العَمِّ وَإِنْ بَعُدَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ مَالٌ أَسْلَمُوا عَلَيْهِ ،
وَإِنَّمَا هِيَ فِي حَقِّ مَنْ يَرَى أَنَّ ذَلِكَ لَا بُدّ مِنْهُ قَالَ :
فَإِذَا اطَّلَعَ بَعْدَ ذَلِكَ عَلَى عَيْبٍ بِهَا كَانَ لَهُ رَدُّهَا بِغَيْرِ صَاعٍ لِأَنَّ الغَلَّةَ بِالضَّمَانِ .
وَأَمَّا دَلِيلُ الثَّانِيَةِ فَالحَدِيثُ الَّذِي زِيدَ فِيهِ فِي صَلَاتِنَا ،
- 1925 حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عَمْرٍو عَنْ عَطَاءٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ لَيْسَ المُحَصَّبُ بِشَيْءٍ إِنَّمَا هُوَ مَنْزِلٌ نَزَلَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمٌ ()
وَمَنْ صَامَ يَوْمَ الشَّكِّ احْتِيَاطًا فَجَاءَ الثَّبْتُ أَنَّهُ رَمَضَانُ ،
وَاَللَّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ } ) فَلَا تَطْلُبُوا الفَضْلَ مِنْ غَيْرِهِ .
أُرْسِلُ إِلَيْهِ فَإِنْ قَبِلَهَا فَهُوَ مَلِكٌ أُقَاتِلُهُ ،
وَفِي مَعْنَاهُ الصَّبِيُّ وَالغَائِبُ ،
فَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْ صَلَاتِهَا ،
كَقَرِينَةِ ذَمٍّ وَزَجْرٍ كَمُخَالَفَةِ سَيِّدِهِ فَقَالَ :
فِي بَابِ اللِّبَاسِ ،
وَبِهِ مَسٌّ مِنْ جُنُونٍ ،
جَزَمَ بِهِ فِي التَّلْخِيصِ وَالبُلْغَةِ وَالوَجِيزِ وَغَيْرِهِمْ ،
وَلِأَنَّ المُغَلَّبَ فِيهِ الِائْتِمَانُ ،
إنَّهُ يُنْتَفَعُ بِجُلُودِ المَيِّتَةِ كُلِّهَا مِنْ غَيْرِ دِبَاغٍ ،
فَيُحْمَلُ قَوْلُ الشَّارِحِ لَمْ يَصِحَّ عَلَى غَيْرِ ذَلِكَ ،
( قَوْلُهُ إنْ تَسَامَحَ بِذَلِكَ ) أَيْ بِصَوْمِ النَّفْلِ وِفَاقًا لِلنِّهَايَةِ وَالمُغْنِي .
وَآتَى دَاوُدَ زَبُورًا ، وَغَفَرَ لِمُحَمَّدٍ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ ،
وَكَانَتْ قَبْلَ غَزْوَةِ الخَنْدَقِ ،
وَمَنْ كَانَ نَسَبُهُ إلَيْهِ مِنْ قِبَلِ الأُمِّ لَا يَدْخُلُ فِيهِ ؛
وَتَارِكُ صَلَاةٍ ،
فَنَاوَشَهُمْ سَاعَةً وَمَعَ المُشْرِكِينَ وَحْشِيّ ،
فَيَجُوزُ حِينَئِذٍ أَنْ تُعْطَى بِالثُّلُثِ وَالرُّبُعِ وَالنِّصْفِ عَلَى مَا يُعْطَى بِهِ ذَلِكَ السَّوَادُ .
وَكُرِهَ المُتَوَسِّطُ
لَا كَلَامَ لَهَا لِأَنَّ مَقْصُودَهَا قَدْ حَصَلَ .
عَامَّةُ مَا رَوَى إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَبِى حُمَيْدٍ هَذَا لاَ يُتَابِعُهُ عَلَيْهِ أَحَدٌ .
لَوْ طَلَّقَهَا قَبْلَ أَنْ يَمَسَّهَا وَقَدْ عَمِلَ فِي الكَفَّارَةِ لَمْ يَلْزَمْهُ تَمَامُهَا وَإِنْ كَانَ الطَّلَاقُ رَجْعِيًّا .
وَالبَرَاءَةُ مِنْ المَعْدُومِ لَا تَصِحُّ ؛
لِأَنَّهَا مَأْكُولَةٌ .
أَخْبَرَنَاهُ أَبُو حَازِمٍ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو الفَضْلِ بْنُ خَمِيرُوَيْهِ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ نَجْدَةَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ فَذَكَرَهُ وَفِى هَذَا إِرْسَالٌ بَيْنَ عَطَاءٍ الخُرَاسَانِىِّ وَمَنْ فَوْقَهُ .
وَقَدْ تَابَعَهُمْ حَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ أَيْضًا ،
( قَوْلُهُ وَتَعَذَّرَ رُجُوعُهُ ) سَوَاءٌ تَحَقَّقَ مَوْتُهُ أَوْ ظُنَّ أَوْ شُكَّ فَدِيَةُ عَمْدٍ يُؤَدِّيهَا لِأَهْلِهِ وَيُضْرَبُ أَلْفًا وَيُحْبَسُ سَنَةً وَكَذَا لَوْ فَعَلَ بِهِ ضَيَاعًا تَعَذَّرَ رُجُوعُهُ وَإِنْ لَمْ يَبِعْهُ ()
قَالَ صَلَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَيْتِ أُمِّ سُلَيْمٍ فَقُمْتُ أَنَا وَيَتِيمٌ خَلْفَهُ وَأُمُّ سُلَيْمٍ خَلْفَنَا } وَلَوْ حَضَرَ مَعَهُ رَجُلٌ وَامْرَأَةٌ وَخُنْثَى وَقَفَ الرَّجُلُ عَنْ يَمِينِهِ وَالخُنْثَى خَلْفَهُمَا لِاحْتِمَالِ أَنَّهُ امْرَأَةٌ ،
لِأَنَّهُ كَانَ مَضْمُونًا عَلَى الغَاصِبِ فَأُدِيمَ حُكْمُهُ وَتَرْجِيحُ عَدَمِ الضَّمَانِ مِنْ زِيَادَتِهِ .
( قَوْلُهُ وَبِتَصْدِيقٍ فِيهِ ) سَوَاءٌ وَقَعَ فِي عَدَدِ الدَّرَاهِمِ أَوْ وَزْنِهَا أَوْ جَوْدَتِهَا ( قَوْلُهُ أَوْ طَعَامَيْنِ ) وَبِيعَا كَيْلًا أَوْ جُزَافًا عَلَى كَيْلٍ أَوْ أَحَدُهُمَا مَكِيلٌ وَالآخَرُ جُزَافًا عَلَى كَيْلٍ لَا جُزَافَيْنِ عَلَى غَيْرِ كَيْلٍ إذْ لَا يُتَصَوَّرُ فِيهَا تَصْدِيقٌ ( قَوْلُهُ فَيَدْخُلُ التَّفَاضُلُ ) أَيْ فِي النَّقْدَيْنِ وَالطَّعَامَيْنِ المُتَّحِدِي الجِنْسِ ،
فَخَبَطْت بِيَدِي فِي نَوَاحِيهَا ،
وَأَمَّا لَوْ كَانَتْ فِي حُقُوقِ اللَّهِ تَعَالَى فَقَدْ تَقَدَّمَ الكَلَامُ عَلَى ذَلِكَ ،
لَلُمْتُهُمْ ) جَوَابُ لَوْ ( قَوْلُهُ :
القِطْعَةُ مِنْهُ قَدْرُ الكَفِّ أَوْ دُونَهُ لَهُ لَوْنٌ ظَاهِرُهُ أَغْبَرُ مَعَ حُمْرَةٍ قَانِتَةٍ ،
لِأَنَّهُ مِمَّا يَسْتَقِيمُ ذِكْرُهَا مَعَ المَشْرُوطِ لَوْ حُمِلَتْ كَلِمَةُ ( فِي ) عِنْدَ تَعَذُّرِ الظَّرْفِيَّةِ عَلَى التَّعْلِيقِ كَمَا ذُكِرَ وَلَمْ يَفْعَلْ كَذَلِكَ بَلْ جُعِلَتْ عِنْدَ تَعَذُّرِ الظَّرْفِيَّةِ بِمَعْنَى مَعَ ؛
مِثْلُ الَّذِي يُوَجَّهُ عَلَيْهِ أَيْمَانُ القَسَامَةِ فِي دَعْوَى القَتْلِ عَلَيْهِ وَهُوَ بَرِيءٌ وَنَحْوُهُ .
وَلَا يَنْبَغِي لِلْقَاضِي أَنْ يَأْخُذَ بِقَوْلِهِ فِي ذَلِكَ حَتَّى تَقُومَ البَيِّنَةُ عَلَى القَرَابَةِ وَعُسْرَةِ القَرِيبِ ،
كَالأَمْرِ بِالمَعْرُوفِ وَالنَّهْيِ عَنْ المُنْكَرِ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ الأَصْلَ فِي الرَّأْسِ غَسْلُ كُلِّهِ كَمَا فِي غَسْلِ الوَجْهِ ؛
وَأَنْكَرَ ذَلِكَ بَعْضُهُمْ فَفِي القِيَاسِ لَا شَيْءَ لِأَهْلِ الحَرْبِ مِنْ الفِدَاءِ .
قَالَ زَكَرِيَّاءُ قَالَ مُصْعَبٌ وَنَسِيتُ العَاشِرَةَ إِلاَّ أَنْ تَكُونَ المَضْمَضَةَ .
فَيَقُولُ أَحَدُهُمَا :
وَقَالَ عَبْدُ الرَّزَّاقِ عَنْ ابْنِ جُرَيْجٍ كَانَ اسْمُهُ جَبْرًا أَوْ جُبَيْرًا .
لِمَا رَوَيْنَا .
فَيَتَعَيَّنُ عَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا أَنْ يَتَحَفَّظَ عَلَى تَصَرُّفِ أَهْلِهِ كَمَا يَتَحَفَّظُ عَلَى تَصَرُّفِهِ فِي نَفْسِهِ كَمَا تَقَدَّمَ ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا لَزِمَ بِالعَقْدِ وَلَا عَقْدَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الفَاتِقِ رَحْمَتِيٌّ ( قَوْلُهُ وَلَا يُجْبَرُ إلَخْ )؛
أَمَّا لَوْ أَكْرَهَ أَجْنَبِيٌّ الوَكِيلَ عَلَى بَيْعِ مَا وُكِّلَ فِيهِ ،
فَالمُعَيَّنُ هُوَ القَصْدُ مِنْ التَّارِكِ بِخِلَافِ فِعْلِ الطَّاعَةِ فَإِنَّهَا مُعَيَّنَةٌ بِتَعَيُّنِ اللَّهِ تَعَالَى فَجَعْلُهَا لِغَيْرِهِ مَعْصِيَةٌ عَلَى الإِطْلَاقِ انْتَهَى .
وَهِيَ غَيْرُ الحَامِلِ المُتَوَفَّى عَنْهَا تَعْتَدُّ بِأَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ وَعَشَرَةِ أَيَّامٍ بِشَرْطَيْنِ حَيْثُ كَانَتْ مَدْخُولًا بِهَا :
بَابُ كَفَالَةِ الرَّهْطِ بَعْضُهُمْ عَنْ بَعْضٍ ( قَالَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - ) وَإِذَا كَانَ لِرَجُلٍ عَلَى رَجُلٍ أَلْفُ دِرْهَمٍ فَكَفَلَ بِهَا عَنْهُ ثَلَاثَةُ نَفَرٍ وَبَعْضُهُمْ كَفِيلٌ عَنْ بَعْضٍ وَكُلُّهُمْ ضَامِنُونَ ذَلِكَ فَهُوَ جَائِزٌ ؛
( قَوْلُهُ وَنَحْوُ دُخُولِ دَارٍ ) أَيْ :
وَيُهْمَلُ بِقَدْرِ ذَلِكَ ،
مَسْجِدِ بَنِي فُلَانٍ يُصَلِّي وَرَأَيْتُهُ فِي مَسْجِدِ بَنِي فُلَانٍ يُصَلِّي وَلَمْ يَأْتُوا فِيهِ بِثَبَتٍ يُعْرَفُ إِلَّا ذَلِكَ قَالَتْ فَمَا قَوْلُ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ حِينَ قَامَ عَلَيْهِ كَمَا يَزْعُمُ أَهْلُ العِرَاقِ قَالَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ صَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ قَالَتْ هَلْ سَمِعْتَ مِنْهُ أَنَّهُ قَالَ غَيْرَ ذَلِكَ قَالَ اللَّهُمَّ لَا قَالَتْ أَجَلْ صَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ يَرْحَمُ اللَّهُ عَلِيًّا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِنَّهُ كَانَ مِنْ كَلَامِهِ لَا يَرَى شَيْئًا يُعْجِبُهُ إِلَّا قَالَ صَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ فَيَذْهَبُ أَهْلُ العِرَاقِ يَكْذِبُونَ عَلَيْهِ وَيَزِيدُونَ عَلَيْهِ فِي الحَدِيثِ ()
( وَيَبَرُّ ) الحَالِفُ ( بِضَرْبِهِ مَجْنُونًا ) حَالٌ مِنْ المَفْعُولِ ؛
( بَعْدَ الظَّفَرِ وَقَبْلَ التَّسْلِيمِ ) إلَيْهِ .
وَهَذَا لِأَنَّ المَوَالِيَ يَتَمَسَّكُونَ بِمَا هُوَ الأَصْلُ ،
وَقَدْ ثَبَتَ أَنَّ الأَعْمَى يُقَلِّدُ .
8499 - قَالَ حَدَّثَنَاه عَفَّانُ بِهَذَا الإِسْنَادِ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ إِذَا أَكَلَ أَحَدُكُمْ فَلْيَلْعَقَنَّ أَصَابِعَهُ فَإِنَّهُ لَا يَدْرِي فِي أَيَّتِهِنَّ البَرَكَةُ ()
فَإِنْ لَمْ يَثِقْ بِالِانْتِبَاهِ أَوْتَرَ قَبْلَ النَّوْمِ ) وَهُوَ ظَاهِرٌ .
{ وَلَهَا عَرْشٌ عَظِيمٌ } وَكَذَا القَادِرِ ،
زَوْجَتَهُ بَعْدَ الدُّخُولِ بِهَا تَخْيِيرًا مُطْلَقًا أَيْ عَارِيًّا عَنْ التَّقْيِيدِ بِعَدَدٍ أَوْ مَلَّكَهَا أَمْرَهَا بَعْدَ الدُّخُولِ بِهَا أَوْ قَبْلَهُ فَقَالَتْ :
فَإِنْ كَانَ فِي الصَّوْمِ فَلَهُ الخِيَارُ إلَخْ .
أَيُفَرِّقُهُمَا عَلَى هَذَا النِّكَاحِ أَمْ لَا ،
وَمَنْ قَدِمَ لَيْلًا فَلاَ يَدْخُلُ إِلاَّ نَهَارًا إِلاَّ لِعُذْرٍ .
ثَبَتَتْ صَلَاتُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعْدَ خُطْبَتَيْنِ .
مَنْ نَفَى الوَضْعَ لِلْمَعْنَى الخَارِجِيِّ ،
وَلَا يَجُوزُ التَّفْرِيقُ بَيْنَهُمَا ،
وَإِنْ شَاءَ اسْتَسْعَى العَبْدَ كَذَا فِي الهِدَايَةِ وَإِذَا أَعْتَقَ أَحَدُ الشَّرِيكَيْنِ نَصِيبَهُ مِنْ العَبْدِ لَمْ يَكُنْ لِلْآخَرِ أَنْ يَبِيعَ نَصِيبَهُ وَلَا يَهَبَهُ وَلَا يُمْهِرَهُ ؛
ثُمَّ اخْتَارَ شَفِيعٌ أَخْذَهُ بِكُلِّ الثَّمَنِ أَوْ تَرْكَهُ ،
فَائِدَتُهُ التَّنْبِيهُ عَلَى أَنَّ الإِعْتَاقَ بِذَلِكَ الشِّرَاءِ لَا بِسَبَبٍ آخَرَ كَمَا يُقَالُ :
فَإِنَّهُ شَيْطَانٌ .
فَظَنّ أَنّهُ مِنْ المُشْرِكِينَ فَقَدِمَ مِقْيَسُ بْنُ صُبَابَةَ ،
فَمُنِعَ مِنْ فِعْلِهِ كُرْهًا فَإِنَّهُ يَحْنَثُ وَعَلَيْهِ الكَفَّارَةُ لِأَنَّ يَمِينَهُ وَقَعَتْ عَلَى حِنْثٍ فَأَوْلَى إنْ تَرَكَ طَائِعًا .
وَذَلِكَ بَاطِلٌ وَإِنْ وَصَفُوا حِلْيَتَهُ فَلْيُتَنَبَّهْ لِذَلِكَ ،
وَالأَصَحُّ أَنَّهُ لَا يُحْكَمُ بِنَجَاسَةِ الإِنَاءِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ بِعْتُهُ ثَوْبًا بِعَشْرَةِ دَرَاهِمَ فَاشْتَرَيْتُهُ قَبْلَ مَحَلِّ الأَجَلِ بِخَمْسَةِ دَرَاهِمَ نَقْدًا وَثَوْبٍ مِنْ نَوْعِهِ أَوْ شَيْءٍ مِنْ غَيْرِ نَوْعِهِ ؟
وَلَا عُرْفَ عِنْدَ الإِبْرَاءِ كَمَا فِي الفَتْحِ .
وَمِنْ البِرِّ تَقْدِيمُهَا عَلَيْهَا .
أَوْ عَصْرِ خُصْيَتِهِ ثُمَّ ضَرْبِ شِدْقَيْهِ ،
[ أَوْ الصُّعُوبَةِ أَوْ المِسَاحَةِ ]:
لَكِنْ بِكَرَاهَةٍ عِنْدَ مُحَمَّدٍ لِأَنَّهُ يَمْنَعُ مِنْ الخُشُوعِ ،
وَالجُمْلَةُ دَلِيلُ جَوَابٍ قَوْله تَعَالَى { إنْ كَانَ اللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يُغْوِيَكُمْ } تَقْدِيرُ الكَلَامِ إنْ كَانَ اللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يُغْوِيَكُمْ فَإِنْ أَرَدْت أَنْ أَنْصَحَ لَكُمْ لَا يَنْفَعُكُمْ نُصْحِي .
وَلَا تَعَلُّقَ لَهُ بِالأَمْرِ بِالتَّرَبُّصِ عَلَى أَنَّهُ فِعْلٌ لِأَنَّ مَعْنَاهُ الِانْتِظَارُ ،
يُرِيدُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ أُبَىٍّ قَالَ كَذَا وَكَذَا فَقَالَ سَعْدُ بْنُ عُبَادَةَ :
وَهُوَ وَاحِدٌ ،
وَأَجَابَ بَعْضُهُمْ فِي هَذَا المَقَامِ :
وَقَدْ جَمَعَ البَيْهَقِيُّ طُرُقَ حَدِيثِ عَمَّارٍ ،
( وَلَا تَتَكَرَّرُ زَكَاةُ مُعَشَّرَاتٍ ) فَمَتَى زَكَّاهَا فَلَا زَكَاةَ عَلَيْهِ بَعْدَ ذَلِكَ .
لِأَنَّ المَعْرُوفَ كَالمَشْرُوطِ وَإِنْ كَانَ يُشْتَرَى لِلَّحْمِ لَا تُرَدُّ ذَخِيرَةٌ .
قَالَ المُشْرِكُونَ لِلْمُؤْمِنِينَ : اتَّبِعُوا سَبِيلَنَا ، وَاتْرُكُوا دِينَ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ ،
وَتَرِدُ عَلَى أَصْلِهَا بِمَعْنَى المَصْدَرِ وَتُجْمَعُ حِينَئِذٍ بِالنِّسْبَةِ لِأَنْوَاعِ البَيْعِ .
إِنَّ ظِهَارَ العَبْدِ كَظِهَارِ الحُرِّ فِي لُزُومِهِ وَتَعَلُّقِ أَحْكَامِهِ بِهِ عَلَى مَا فَسَّرَهُ مَالِكٌ رَحَمِهُ اللَّهُ مِنْ أَنَّهُ يَقَعُ عَلَيْهِ كَمَا يَقَعُ عَلَى الحُرِّ ،
وَلَوْ نُوزِعَ فِي سَبْقِ لِسَانِهِ ،
وَهُوَ وَإِنْ كَانَ عَلَى المَجْمُوعِ فَبَعْضُ مُوجِبَاتِهِ مَكْرُوهٌ ،
وَيُجَابُ بِأَنَّهُ مِنْ الِاشْتِقَاقِ الأَكْبَرِ .
وَرَدَّ أَحْمَدُ اسْتَجَابَ اللَّهُ دُعَاءَك ،
وَفِي حَوَاشِي مِسْكِينٍ ،
ثُمَّ يُعَادَ .
لِأَنَّهَا رَضِيَتْ بِبُطْلَانِ حَقِّهَا حَيْثُ بَاشَرَتْ شَرْطَ البُطْلَانِ مِنْ غَيْرِ ضَرُورَةٍ ،
مَنْ أَحْرَمَ بِحَجٍّ ثُمَّ يَوْمَ النَّحْرِ بِأُخْرَى لَزِمَتَاهُ ،
كَعَرُوسٍ أَخَذَتْ مِنْ أَلْوَانِ الثِّيَابِ وَالزِّينَةِ وَتَزَيَّنَتْ ،
يَكُونُ مُتَنَاقِضًا فَإِنْ قَصَدَ الأَبُ قَتْلَهُ ،
انْتَهَى كَلَامُهُ فِي الفُصُولِ .
وَبِاشْتِمَالِ كِتَابِهِ عَلَى مِثْلِ هَذَا كَانَ مُحَقِّقُو شُيُوخِنَا يُنْكِرُونَ كِتَابَ ابْنِ الحَاجِبِ الفِقْهِيَّ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
رَوَاهُ البُخَارِىُّ وَمُسْلِمٌ جَمِيعًا عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ .
( قَالَ ) أَرْبَعَةٌ شَهِدُوا عَلَى رَجُلٍ بِالزِّنَا فَأَرَادَ الإِمَامُ أَنْ يَحُدَّهُ فَافْتَرَى رَجُلٌ مِنْ الشُّهُودِ عَلَى بَعْضِهِمْ فَخَافَ المَقْذُوفُ إنْ طَلَبَ بِحَقِّهِ فِي القَذْفِ أَنْ تَبْطُلَ شَهَادَتُهُمْ فَلَمْ يُطَالِبْ ،
( اِبْن عَبَّاس )
( وَسُئِلَ ) عَنْ شَخْصٍ أَقَرَّ فِي مَكْتُوبٍ وَصِيَّتَهُ لِوَلَدَيْهِ مَحْمُودٍ وَعَبْدِ اللَّهِ مَثَلًا بِالسَّوِيَّةِ بِمِلْكِ جَمِيعِ البُسْتَانِ الكَبِيرِ الكَائِنِ بِالحِجَازِ بِضَيْعَةِ كَذَا وَمَا اشْتَمَلَ عَلَيْهِ مِنْ أَرْضٍ وَبِنَاءٍ وَأَخْشَابٍ وَفَوَاكِهَ وَسَائِرِ حُقُوقِهِ مِلْكًا شَرْعِيًّا وَأَقَرَّ أَيْضًا لِابْنَتِهِ فَاطِمَةَ مَثَلًا بِمِلْكِ جَمِيعِ البُسْتَانِ الصَّغِيرِ الكَائِنِ بِالحِجَازِ بِالضَّيْعَةِ الَّتِي بِهَا البُسْتَانُ الكَبِيرُ المَذْكُورُ أَعْلَاهُ بِجَمِيعِ حُقُوقِهِ مِنْ سَقِيَّةٍ وَبِنَاءٍ هَذَا صُورَةُ لَفْظِهِ فِي مَكْتُوبٍ وَقَفَهُ ،
وَعَبَّرَ عَنْ العَجَلَةِ بِالفِرَارِ بِالفَاءِ لِأَنَّهَا فِي السَّفَرِ تَكُونُ غَالِبًا مِنْ الخَوْفِ كَمَا فِي شَرْحِ الشَّيْخِ إسْمَاعِيلَ ( قَوْلُهُ كَذَا أَطْلَقَ إلَخْ ) فِيهِ أَنَّ عِبَارَةَ الجَامِعِ لَمْ يُصَرِّحْ فِيهَا بِقَوْلِهِ مُطْلَقًا ،
كَبِنَاءٍ وَتَطْيِينٍ ؟
هُوَ ابْنُ حَبِيبٍ ،
أَحَدَ عِوَضَيْهِ غَيْرَ ذَهَبٍ وَلَا فِضَّةٍ :
اُنْظُرْ شَرْحَ المَادَّةِ ( 948 ) وَالحَبْسُ ثَابِتٌ بِالكِتَابِ وَالسُّنَّةِ وَالإِجْمَاعِ .
أَوْ عَلِمَ الزَّوْجُ أَنَّ مُجَرَّدَ وَعْظِهَا وَهَجْرِهَا ( لَا يُفِيدُ جَازَ ) لَهُ مَعَ ذَلِكَ ( ضَرْبٌ ) لَهَا لِلْآيَةِ فَمَنْ جَوَّزَ الضَّرْبَ فِي حَالَةِ عَدَمِ تَكَرُّرِ النُّشُوزِ قَالَ :
وَلَمْ يَعْلَمْ مِلْكَ الوَاقِفِ لَهَا فَيَكُونُ ذَلِكَ إرْصَادًا لَا وَقْفًا حَقِيقَةً :
وَهُوَ نَائِمٌ ثُمَّ اسْتَيْقَظَ وَجَبَ الرَّدُّ إلَيْهِ ،
وَلِأَنَّ الوَقْتَ فِي اليَمِينِ المُؤَقَّتِ كَالعُمْرِ فِي المُطْلَقِ فَكَمَا لَا يُنْتَظَرُ هُنَاكَ مَوْتُهَا ؛
بِالعُمْرَةِ الَّتِي أَفْسَدَهَا ( مِنْهُ أَوْ مِنْ الحَرَمِ )؛
لَكِنْ يُنْدَبُ تَكْرَارُ الصَّلَاةِ دُونَ السُّجُودِ .
نَعَمْ وَلَوْ ادَّعَى المُشْتَرِي عَلَى بَائِعِهِ أَنَّ الأَرْضَ الَّتِي بِيعَتْ لِي وَقْفٌ عَلَى كَذَا تُقْبَلُ وَيُنْقَضُ البَيْعُ عِنْدَ الفَقِيهِ أَبِي جَعْفَرٍ قَالَ الفَقِيهُ أَبُو اللَّيْثِ وَبِهِ نَأْخُذُ وَقِيلَ لَا تُقْبَلُ وَالأَوَّلُ أَصَحُّ كَمَا فِي الفُصُولِ العِمَادِيَّةِ وَفِي الخُلَاصَةِ تُقْبَلُ وَإِنْ لَمْ تَصِحَّ الدَّعْوَى هُوَ المُخْتَارُ .
فَنَفَى بِذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ كَانَ مِنْهُ وَاحِدٌ مِنْ هَذَيْنِ المَعْنَيَيْنِ أَنْ يَكُونَ مِنْهُ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الحَكَمِ قَالَا :
وَإِنْ بَقِيَ لَهُ شَيْءٌ فَمَتَى وَجَدَ لَهُ مَالًا وَفَّاهُ مِنْهُ ؛
قَالَ ثُمّ ضَرَبَ بِهِ الثّالِثَةَ فَلَمَعَتْ تَحْتَهُ بُرْقَةٌ أُخْرَى .
143 - حَدَّثَنِي يَحْيَى عَنْ مَالِك عَنْ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ
هِيَ مَا فِيهِ حَدٌّ أَوْ وَعِيدٌ ،
وَقَدْ جَوَّزْنَا العَفْوَ فِي شَيْءٍ وَجَعَلْنَا كُلَّ شَيْءٍ أَحَدَ عَشَرَ فَتَبَيَّنَ أَنَّ العَفْوَ إنَّمَا صَحَّ فِي أَحَدَ عَشَرَ جُزْءًا مِنْ اثْنَيْ عَشَرَ جُزْءًا مِنْ العَبْدِ ،
أَوْ صِغَرٍ مَنْزِلِهِ ،
قَطَعَ بِهِ فِي المُحَرَّرِ ،
أَوْ جَعَلْتُهَا أُضْحِيَّةً ،
وَأَنْ يَكُونَ مِمَّا يُمْكِنُ القِتَالُ عَلَيْهِ .
وَفِيهِ خُرُوجٌ مِنْ الخِلَافِ .
أُسْلِمُك فِي مِائَةِ قِطْعَةٍ مِنْ اللَّحْمِ كُلُّ قِطْعَةٍ لَوْ وُزِنَتْ كَانَتْ قَدْرَ هَذَا الحَجَرِ أَوْ قَدْرَ هَذِهِ القِطْعَةِ .
وَإِنْ اخْتَلَفَا فِي قَدْرِ الثَّمَنِ بِأَنْ قَالَ البَائِعُ مَثَلًا بِثَمَانِيَةٍ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنَّهُ أَرَادَ إلْحَاقَ مِثْلِ هَذَا العُذْرِ بِهِ كَأَنْ يَكُونَ فِي سَفَرٍ بَعِيدٍ ،
وَلْيُنْظَرْ الفَرْقُ بَيْنَ هَذِهِ المَسْأَلَةِ وَمَسْأَلَةِ مَا لَوْ أَلْقَاهُ فِي الطَّرِيقِ ،
أَنَّ التَّرْجِيحَ يَكُونُ بِالدَّلِيلِ ،
فَإِنْ صَلَّى قَبْلَهَا أَعَادَ إنْ أَتَاهَا .
وَبَاتَ يُقَسِّمُ رَأْيه فِي الأَمْرِ ،
وَلَا يَصْلُحُ لِلْحُكُومَةِ أَسِيرٌ مِنْ المُسْلِمِينَ فِي أَيْدِيهِمْ ،
أَخْبَرَنَاهُ أَبُو مُحَمَّدٍ الحَسَنُ بْنُ عَلِىِّ بْنِ المُؤَمَّلِ أَخْبَرَنَا أَبُو عُثْمَانَ عَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللَّهِ البَصْرِىُّ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ هَارُونَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ رَاهَوَيْهِ أَخْبَرَنَا الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ حَدَّثَنَا شَيْبَانُ النَّحْوِىُّ فَذَكَرَهُ .
وَامْتَنَعَ مِنْ بَيْعِهَا لِلْوَكِيلِ :
الطَّعَامُ يُسَبِّحُ .
لِأَنَّ بِالكَثْرَةِ تَتَرَجَّحُ جَنَبَةُ الوُجُودِ عَلَى العَدَمِ ،
هَذَا مِمَّا لَا يُدْرَكُ بِالرَّأْيِ .
مَاتَ سَنَةَ مِائَةٍ .
فِي كَيْفِيَّةِ إرْثِ الأُصُولِ وَقَدَّمَ الفُرُوعَ ؛
وَ أَجْرِ مِنْ أَسْبَابِ الحَلَالِ أَرْزَاقِي ،
يَرْجِعُ عَلَى مَنْ أَتْلَفَ مَا قَبَضَهُ بِحِصَّتِهِ .
لِأَنَّ السَّعْيَ الوَاحِدَ مِنْ الوَاجِبَاتِ لِلْحَجِّ ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَلَوْ افْتَتَحَ الصَّلَاةَ بِالفَارِسِيَّةِ بِأَنْ قَالَ :
بِالتَّعْلِيقِ يَنْعَقِدُ سَبَبُهُ ،
وَالِاقْتِدَاءُ بِهِمْ وَاجِبٌ وَقِسْمٌ فِيهِ ذِكْرُ اسْتِنْكَافِ الكُفَّارِ ،
فَلَمَّا قَضَى الصَّلاَةَ قُلْتُ لَهُ :
وَبَرِيدَانِ عِنْدَ أَشْهَبَ ،
حَدِّثْنِي بِأَرْجَى عَمَلٍ عَمِلْته فِي الإِسْلَامِ ،
وَإِنْ ضَحَّى بِالثَّانِيَةِ وَقِيمَتُهَا أَقَلُّ تَصَدَّقَ بِالزَّائِدِ .
أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ كَانَ يَنْهَى عَنْ كِتَابِ العِلْمِ ،
فَقَدْ وَرَدَ { أَنَّ مَنْ قَالَهَا حِينَ رُكُوبِهِ السَّفِينَةَ أَمِنَ مِنْ الغَرَقِ }.
وَذَكَرَ الفَرْضَ .
فَلَا أُبَالِي كَانَ إقْرَارُهُ قَبْلَ الدَّيْنِ أَوْ بَعْدَ الدَّيْنِ ،
( وَالنَّقْصُ عَنْهُ ) وَيُشْتَرَطُ نِيَّةُ الخُرُوجِ حِينَئِذٍ عِنْدَ السَّلَامِ عَلَى المُعْتَمَدِ ،
مِنْ الفَرْقِ .
مُرْهُ فَلْيُخَلِّ عَنِ ابْنِى . فَقَالَ لَهُ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
كَأَنْ يَعْتَادَ المُخَاطَبُونَ إطْلَاقَ بَهِيمَةِ الأَنْعَامِ عَلَى الضَّأْنِ دُونَ مَا سِوَاهُ ،
أَوْ اخْتَلَفَ كَالبِنَاءِ ،
تُقِيمُ مَعِي ثَلَاثًا خَالِصَةً }.
وَمَنْ أُبْضِعَ مَعَهُ أَوْ قُورِضَ فَخَالَفَ ،
فَإِنْ غَابَا قَبْلَ أَنْ يَسْأَلَهُمَا الحَاكِمُ لَمْ يُقْطَعْ السَّارِقُ لِاحْتِمَالِ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ دُونَ النِّصَابِ أَوْ مِنْ غَيْرِ حِرْزٍ ،
15374 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَعُبَيْدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَهْدِىٍّ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَذَلِكَ يَنْفِي العُهْدَةَ ،
فِعْلُ الصَّحَابَةِ يَدُلُّ عَلَى جَوَازِ أَدَاءِ الوَلِيِّ لَا عَلَى وُجُوبِهِ .
وَقَالَ ابْنُ عَطِيَّةَ فِي تَفْسِيرِهِ عِنْدِي فِي التَّمْثِيلِ بِهِ نَظَرٌ ،
وَأَمَّا الصَّلَوَاتُ المُتَرَتِّبَةُ فِي الذِّمَّةِ ،
يُقَالُ لِصَاحِبِ الخِدْمَةِ :
لَمْ يُعْلَمْ خُرُوجُ المَنِيِّ ( قَوْلُهُ :
يَمْشُونَ تَحْتَ لِوَائِهِ وَكَأَنّهُمْ ...
أَتَزَوَّجُهَا فِي الحُكْمِ .
وَصَحَّحَ فِي التَّرْغِيبِ :
إنْ لَمْ يُؤْخَذْ )،
وَلِأَنَّ الإِخْوَةَ لَا يُنْقِصُونَ أَوْلَادَ الأُمِّ عَنْ الثُّلُثِ فَبِالأَوْلَى الجَدُّ لِأَنَّهُ يَحْجُبُهُمْ ،
اُسْتُشْهِدَ يَوْمَ مُؤْتَةَ ،
هِيَ لِمَالِكِ الأَرْضِ المَغْرُوسِ بِهَا غَصْبًا .
لِأَنَّ تَقْدِيمَ المَخْلُوقِ عَلَى خَوْفِ اللَّهِ حَرَامٌ وَكَذَلِكَ الرِّيَاءُ ،
وَحَتَّى لَوْ كَانَ مَقْسُومًا ،
وَلَئِنْ كَانَ فِيهِ نَوْعُ تَعْذِيبٍ مِنْ حَيْثُ الحَيْلُولَةِ بَيْنَهُمَا وَبَيْنَ وَطَنِهِمَا فَالمَقْصُودُ دَفْعُ ضَرَرٍ هُوَ أَعْظَمُ مِنْ ذَلِكَ .
وَالأَصَحُّ كَمَا فِي تَهْذِيبِهِ أَنَّهُ بِالمِلْكِ كَمَا مَرَّتْ الإِشَارَةُ إلَيْهِ ،
انْتَهَى القَوْلُ فِي ذِي القَعْدَةِ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَخَمْسِمِائَةٍ وَالحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا كَمَا هُوَ أَهْلُهُ ].
لِأَنَّ ضَرَرَهُ مَظْنُونٌ ) عِبَارَةُ غَيْرِهِ نَادِرٌ وَهِيَ أَحْسَنُ بِرّ .
وَالعَشَرَةُ البَاقِيَةُ تَنْكَسِرُ عَلَى الثَّلَاثَةِ وَتُبَايِنُهَا فَتَضْرِبُ ثَلَاثَةً فِي ثَمَانِيَةَ عَشَرَ بِأَرْبَعَةٍ وَخَمْسِينَ فَلِلْأُمِّ ثَلَاثَةٌ فِي ثَلَاثَةٍ بِتِسْعَةٍ وَلِلْجَدِّ خَمْسَةٌ فِي ثَلَاثَةٍ بِخَمْسَةَ عَشَرَ وَلِلْإِخْوَةِ عَشَرَةٌ فِي ثَلَاثَةٍ بِثَلَاثِينَ ،
فَإِنَّهُ يُقْسَمُ كُلُّهُ مُجْتَمِعًا بِالقِيمَةِ كَقَوْلِ مَالِكٍ فِي النَّخْلِ تَكُونُ فِي حَائِطٍ مِنْهُ البَرْنِيُّ وَالصَّيْحَانِيُّ وَالجُعْرُورُ وَأَنْوَاعُ التَّمْرِ ،
رَأَيْتُ الأَسْوَدَ وَمَسْرُوقًا شَهِدَا عَلَى عَائِشَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ :
فَإِنْ رَاجَعَ وَالبِدْعَةُ لِحَيْضٍ ،
ثُمَّ يُنْظَرُ كَمْ ذَلِكَ الزَّائِدُ مِنْ قِيمَةِ أَسْنَانِ دِيَةِ الخَطَإِ .
مِنْ قَوْلِ مُتَقَدِّمٍ ،
لَمْ يُصَدِّقْهُمَا فِي ذَلِكَ .
لِأَنَّهُ مَعْطُوفٌ عَلَى المُرَتَّبِ وَالمَعْطُوفُ عَلَى المُرَتَّبِ مُرَتَّبٌ أَوْ لِعَدَمِ القَائِلِ بِالفَصْلِ .
وَالصُّلْحُ عَنْ الدَّمِ ،
وَلَوْ بَاتَ لَيْلَةً عِنْدَ إحْدَى امْرَأَتَيْهِ ثُمَّ نَكَحَ وَفَّاهَا حَقَّ عَقْدِهِ ثُمَّ لَيْلَةً لِلْمَظْلُومَةِ ثُمَّ نِصْفَ لَيْلَةٍ لِلثَّالِثَةِ ثُمَّ يَبْتَدِئُ ،
فَقَدْ تَرَكَ ابْنُ عُمَرَ حُضُورَ صَلَاةِ الجُمُعَةِ حِينَ دُعِيَ لِحُضُورِ سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ ،
فِيمَنْ اغْتَصَبَ دَارًا فَلَمْ يَسْكُنْهَا وَانْهَدَمَتْ مِنْ غَيْرِ سُكْنَى قُلْتُ :
( ثَالِثًا ) لَا يُرَجَّحُ صَاحِبُ الجِرَاحَاتِ عَلَى صَاحِبِ الجِرَاحَةِ الوَاحِدَةِ ،
وَتَوْحِيدَ الأَسْمَاءِ وَالصِّفَاتِ .
أَيْضًا ) أَيْ كَاشْتِرَاطِ تَقَدُّمِ مَا يَصِحُّ بَيْعُهُ وَقَدْ مَرَّ مَا فِيهِ ( قَوْلُهُ :
أَيْ مِنْ أَجْلِ أَنْ نَفَعَنِي وَجَزَى عَنّي ،
يَكُونُ كَذَا وَكَذَا وَهُمْ يَأْتُونَهُ بِالطَّعَامِ وَاللَّبَنِ ،
وَزَادَ فِى آخِرِهِ قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ بْنِ خُنَيْسٍ :
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ مُكْرَمٍ حَدَّثَنَا أَبُو النَّضْرِ حَدَّثَنَا أَبُو خَيْثَمَةَ حَدَّثَنَا أَبُو الجُوَيْرِيَةِ قَالَ سَمِعْتُ أَعْرَابِيًّا مِنْ بَنِى سُلَيْمٍ سَأَلَهُ يَعْنِى ابْنَ عَبَّاسٍ عَنِ الضَّوَالِّ فَقَالَ :
أُجِيبَ بِأَنَّ ذَلِكَ لِأَمْرٍ زَائِدٍ عَلَى مُقْتَضَى اللَّفْظِ ،
كَغُسْلِ المَيِّتِ هُوَ مُحْتَمَلٌ .
فِي شَرْحِ وَلَا شَيْءَ لِلْمُفْلِسِ ( قَوْلُهُ أَوْ زَادَتْ القِيمَةُ أَكْثَرَ ) أَيْ :
قَالَ المُشْتَرِي بِعْنِي ) كَذَا ( بِكَذَا ) فَقَالَ :
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ حِمْلٌ كَالجَوْهَرِ فَفِي كَوْنِهِ كَالعَيْنِ قَوْلَانِ ،
وَلَوْلَا أَنَّ الحُكْمَ يَخْتَلِفُ لَمْ يَكُنْ لِسُؤَالِهِ مَعْنًى ،
2 - لِدَفْعِ ضَرَرِ القِسْمَةِ ،
وَمَذْهَبُنَا مَرْوِيٌّ عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
وَلَا يَخْفَى أَنَّهُ يَجِبُ أَنْ يَفْصِلَ بَيْنَ أَنْ تَأْتِيَ بِهِ لِأَقَلِّ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْ حِينِ عُرُوضِ الحُرْمَةِ أَوْ لِتَمَامِهَا ،
وَمَجِعَتْ المَرْأَة ،
وَقَالَ حَسَنٌ غَرِيبٌ .
حُكْمُ الكَافِرِ يُسْلِمُ ،
إنْ كُنْت أَنَا قَرْطَبَانِ فَأَنْتِ طَالِقٌ تَطْلُقُ ،
( وَيَتَّجِهُ ) عَدَمُ لُزُومِ حِفْظِهِ مَالَهُ عَنْ الضَّيَاعِ وَالهَلَاكِ ( مَا لَمْ تَضِعْ عَائِلَتُهُ ) بِسَبَبِ ذَلِكَ ،
إنَّهَا أَلْحَقَتْ الضَّرَرَ بِالأَوْلِيَاءِ فَيَكُونُ لَهُمْ حَقُّ الِاعْتِرَاضِ كَمَا لَوْ زَوَّجَتْ نَفْسَهَا مِنْ غَيْرِ كُفْءٍ ،
وَعَطْفُهُ أَيْضًا مَا بَعْدَ الثِّيَابِ عَلَيْهَا يُشْعِرُ بِمُغَايَرَتِهِ لَهَا ،
لِأَنَّهَا تُصَدَّقُ وَلَوْ حَكَمَ الحَاكِمُ الأَوَّلُ بِالرَّدِّ فَإِنْ حَكَمَ بِالرَّدِّ فَلَيْسَ لِلْخَصْمِ أَنْ يَرْفَعَ لِحَاكِمٍ مَالِكِيٍّ ؛
وَأَمَّا إنْ كَانَ الدَّاخِلُ مُقِيمًا صَحَّتْ وَلَا إعَادَةَ لِأَنَّهُ مُقِيمٌ اقْتَدَى بِمُسَافِرٍ
أَوْ قَبَضْته مِنْك فَيَرْجِعُ عَلَيْهِ وَلَا يَرْجِعُ الطَّالِبُ عَلَى وَاحِدٍ مِنْهُمَا لِإِقْرَارِهِ بِالِاسْتِيفَاءِ مِنْ الكَفِيلِ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَفِي بَرِئْت ،
وَلَا كِتَابَتِهِ .
وَلَمْ يَقْسِمْ لِبَنِي عَبْدِ شَمْسٍ ,
وَلَا حَقَّ لِكَافِرٍ فِي الفَيْءِ .
فُقَرَاءُ المُسْلِمِينَ أَحَبُّ ( قَوْلُهُ وَلَنَا قَوْلُهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { تَصَدَّقُوا عَلَى أَهْلِ الأَدْيَانِ كُلِّهَا } ) رَوَى ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ مُرْسَلًا حَدَّثَنَا جَرِيرُ بْنُ عَبْدِ الحَمِيدِ عَنْ أَشْعَثَ عَنْ جَعْفَرٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ قَالَ :
{ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَطَبَ وَدَعَا اللَّهَ ،
{ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ } أَنَّهُمْ أَهْلُ الكِتَابِ فَإِنَّهُمْ كَذَلِكَ يَصُومُونَ ،
الطِّفْلَةُ ( قَوْلُهُ :
الكَلَامُ فِي بِكْرٍ لَمْ تُزَوَّجْ أَصْلًا أَوْ زُوِّجَتْ ،
وَتُنْدَبُ المُبَادَرَةُ بِقَضَاءِ دَيْنِ المَيِّتِ إنْ تَيَسَّرَ حَالًا .
وَمَعَهُ ظَرْف ،
لَا مُشْتَرًى لِلْعِتْقِ ) عَطْفٌ عَلَى مُقَدَّرٍ كَمَا أَشَارَ لِذَلِكَ الشَّارِحُ وَالأَوْلَى جَعْلُهُ عَطْفًا عَلَى قَوْلِهِ بِلَا شَوْبِ عِوَضٍ ؛
كَمَا فِي المَسْأَلَتَيْنِ المَذْكُورَتَيْنِ أَوْ لَا يَحْلِفُ ؟
ثُمَّ أَصَابَتْهُ الجَائِحَةُ بَعْدَ ذَلِكَ فَلَا جَائِحَةَ فِيهِ ،
وَلُغَةُ الشَّافِعِيِّ بِغَيْرِ هَمْزٍ ،
وَهِيَ فِي العِدَّةِ بَعْدَ الخُلْعِ عَلَى جُعْلٍ وَقَعَ الطَّلَاقُ ،
فَإِنْ لَمْ يَنْفَع أَغْلَظَ فِيهِ ،
بِكُلِّ تَقْدِيرٍ ) أَيْ مِنْ تَقْدِيرَيْ التَّخَلُّفِ ،
لَحْمٌ يَنْبُتُ فِي مَدْخَلِ الذَّكَرِ كَالغُدَّةِ ،
أَيْ مَحَلُّ تَرَدُّدِهَا وَهُوَ المُسَمَّى بِالمَدَارِ .
صَحِيحُ الإِسْنَادِ ،
فَنَحْنُ إذْ بَيَّنَّا الفَرْقَ بَيْنَهُمَا بَقِيَ أَصْلُهُ بِلَا أَصْلٍ فَبَطَلَ ،
بَطَلَتْ صَلَاتُهُ جَزْمًا ،
وَالوَلَاءُ هُوَ نَسَبٌ .
فَذَلِكَ حِينَ ابْتَدَرُوهُ فَقَتَلُوهُ .
( وَنُدِبَ عِيَادَةُ المَرْضَى ) لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَقَالَ أَصْبَغُ وَابْنُ عَبْدِ الحَكَمِ لَا سُجُودَ عَلَيْهِمَا وَلَوْ فِي أَوَّلِ مَرَّةٍ وَمَنْ قَرَأَ مَوَاضِعَ السَّجَدَاتِ أَوْ مَوْضِعَيْنِ مِنْهَا فَأَكْثَرَ فَإِنَّهُ يَسْجُدُ عِنْدَ كُلِّ مَوْضِعٍ اتِّفَاقًا وَلَوْ مُعَلِّمًا أَوْ مُتَعَلِّمًا .
فَإِنْ شَرَطَ فِيهَا عِوَضًا فَهِيَ كَالبَيْعِ .
وَبَيْنَ الزَّوْجَيْنِ مُطْلَقًا بِلَا طَلَبٍ ،
أَنَّ الخِلَافَ جَارٍ فِي حَالِ جَهْرِ الإِمَامِ وَسُكُوتِهِ ،
إِنْ أَمْكَنَ ثُمَّ يُكَبِّرَ ،
( بِلَا قِتَالٍ ) أَيْ لَا حَقِيقَةً وَلَا حُكْمًا فَلَا يَرُدُّ مَا أَخَذَهُ سَرِقَةً أَوْ اخْتِلَاسًا أَوْ لُقَطَةً مِنْ دَارِ الحَرْبِيِّينَ وَيُزَادُ قَيْدٌ آخَرُ أَيْ بِغَيْرِ صُورَةِ عَقْدٍ لِيُخْرِجَ الهَدِيَّةَ فِي غَيْرِ حَالَةِ القِتَالِ فَإِنَّهَا مِلْكٌ لِلْمُهْدَى إلَيْهِ لَا غَنِيمَةٌ وَلَا فَيْءٌ .
أَوْ ) أَيْ وَلَا تَتَعَدَّدَانِ ( عَلَّقَهُ ) أَيْ الظِّهَارَ مُكَرَّرًا ( بِ ) شَيْءٍ ( مُتَّحِدٍ ) كَقَوْلِهِ :
( فَإِنَّهُمْ يُمْسُونَ إلَخْ ).
لَكِنْ لَا يُعَزِّي الشَّابَّةَ إلَخْ ) ( تَنْبِيهٌ ).
وَفِي العِشْرِينَ أَرْبَعُ شِيَاهٍ ،
وَأَقَرَّهُ وَاعْتَمَدَهُ الخَطِيبُ وَكَذَا الشَّارِحُ فِي شَرْحِ الإِرْشَادِ وَغَيْرِهِ وَعِبَارَةُ التُّحْفَةِ لِحَلِيلٍ مُسْلِمٍ أَيْ يَعْتَقِدُ إلَخْ فَفَهِمْنَا مِنْهُ أَنَّهَا لَوْ اغْتَسَلَتْ لِتَحِلَّ لِلْحَنَفِيِّ لَا يَكُونُ مَاءُ غُسْلِهَا مُسْتَعْمَلًا ،
لِأَنَّهُ الغَالِبُ ( وَلَيْسَ هُوَ ) أَيْ تَمَلُّكُ ذَلِكَ ( لِذِمِّيٍّ ) وَإِنْ أَذِنَ الإِمَامُ لِخَبَرِ الشَّافِعِيِّ وَغَيْرِهِ مُرْسَلًا { عَادِيُّ الأَرْضِ } أَيْ قَدِيمُهَا وَنُسِبَ لِعَادٍ لِقِدَمِهِمْ وَقُوَّتِهِمْ { لِلَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ هِيَ لَكُمْ مِنِّي } وَإِنَّمَا جَازَ لِكَافِرٍ مَعْصُومٍ نَحْوُ احْتِطَابٍ وَاصْطِيَادٍ بِدَارِنَا لِغَلَبَةِ المُسَامَحَةِ بِذَلِكَ .
قَالَ فِي بَابِ حَدِّ الشُّرْبِ مِنْ النِّهَايَةِ :
وَلَوْ قَالَ لَهَا زِدْتُك فِي مَهْرِك لَا يَصِحُّ كَذَا فِي الوَلْوَالِجيَّةِ ،
وَأَبِي سُلَيْمَانَ وَأَصْحَابِهِمْ .
وَلَهُ فِي اللُّغَةِ مَعْنَيَانِ :
المَسْأَلَةُ الحَادِيَةَ عَشْرَةَ :
ابْنُ رُشْدٍ عَنْ بَعْضِ العُلَمَاءِ :
عَلَى أَنَّ كُلَّ الثَّمَرَةِ لِلْعَامِلِ .
( كَبَابِ المَسْجِدِ ) سُمِعَ القَرِينَانِ :
وَأَحْذِفُ فِي الأُخْرَيَيْنِ الحَدِيثَ ،
وَإِلَّا فَلَا تَنْعَقِدُ ،
وَلَا يَلْتَفِتُ ) لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ { إيَّاكُمْ وَالِالتِفَاتَ فِي الصَّلَاةِ فَإِنَّهُ هَلَكَةٌ } وَالِالتِفَاتُ المَكْرُوهُ أَنْ يَلْوِيَ عُنُقَهُ حَتَّى يَخْرُجَ وَجْهُهُ عَنْ وِجْهَةِ القِبْلَةِ ،
لَا يَجْتَمِعُ سَيْفَانِ فِي غِمْدٍ وَاحِدٍ ".
لِأَنَّ إتْلَافَهُ مِنْ جِنَايَتِهِ ،
741 - قَوْله ( وَالِابْتِيَاع )
لِأَنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ اليَدِ إذْ هُوَ مُمَيَّزٌ ،
ثُمَّ بَيَّنَ تَرْتِيبَ الأَوْلِيَاءِ فَقَالَ ( وَالِدٍ ) بِالجَرِّ بَدَلًا مِنْ وَلِيٍّ فَيُقَدَّمُ عَلَى غَيْرِهِ ؛
عَنْ شُعْبَةَ بِبَعْضِهِ :
وَ أَجِرْنِي مِمَّا يَخَافُهُ أَهْلُ الإِسَاءَةِ ،
وَإِنَّمَا المُرَادُ أَنْ يَصِيرَ فَهْمُهُ عَرَبِيًّا فِي الجُمْلَةِ .
( وَيُشْتَرَطُ تَرْكُ الِاسْتِعْمَالِ ) أَيْ بَعْدَ العِلْمِ بِالعَيْبِ وَهُوَ شَامِلٌ لِتَرْكِهِ مِنْ المُشْتَرِي وَمُوَكِّلِهِ وَوَكِيلِهِ وَوَلِيِّهِ وَمُوَلِّيهِ وَوَارِثِهِ فَانْظُرْ هَلْ هُوَ كَذَلِكَ وَهَلْ يَتَقَيَّدُ التَّرْكُ بِالعَالِمِ دُونَ غَيْرِهِ رَاجِعْهُ .
أَوْ عَكْسَهُ )،
لَا أَرْضَى بِهَذِهِ القِسْمَةِ ؛
فَإِنْ تَسَاوَوْا فَأَسَنُّهُمْ ) أَيْ أَكْبَرُهُمْ سِنًّا ؛
فَأَوْصَى لِرَجُلٍ بِمِثْلِ نَصِيبِهِ وَأَوْصَى لِآخَرَ أَيْضًا بِمِثْلِ نَصِيبِهِ ،
وَقِيلَ أَوْلَادُ الأَوْلَادِ ،
بَاعَ بِمَا ذُكِرَ لِأَجَلٍ فَهُوَ المُتَقَدِّمُ فِي قَوْلِهِ ،
أَرَادَ الكَلْكَلَ .
لِأَنَّ ذَاكَ هُوَ الأَصَحُّ حَيْثُ كَانَ المَشْكُوكُ فِيهِ غَيْرَ النِّيَّةِ وَالتَّكْبِيرِ .
أَوْ عَبْدٌ بَيْنَ اثْنَيْنِ فَفَدَاهُ فَفِي هَذَا كُلِّهِ يَكُونُ مُتَطَوِّعًا ؛
وَمِنْ حَيْثُ الحُكْمُ المَطْلُوبُ بِالسَّبَبِ هُوَ حَقُّ العَبْدِ كَمَا بَيَّنَّا ،
وَقَالَ فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ وَغَيْرِهِمَا :
وَمَجْمُوعُ ذَلِكَ عَشَرَةٌ .
يَصِحُّ وَابْتِدَاؤُهُ مِنْ عَقْدٍ وَجَزَمَ بِهِ فِي الإِقْنَاعِ تَبَعًا لِمَا فِي المُغْنِي .
وَاعْتَرَضَ عَلَى الزَّيْلَعِيِّ حَيْثُ قَالَ :
فَلَمَّا عَلِمَا أَجَازَ النِّكَاحَ أَبْعَدُهُمَا وَأَبْطَلَهُ أَقْعَدُهُمَا بِهَا ؟
بِأَنْ يَكُونَ إلَخْ ) رَاجِعٌ لِحَالَةِ الِاسْتِدْخَالِ فَقَطْ ( قَوْلُهُ :
لَوْ بَقِيَ مِنْ الوَقْتِ قَدْرُ الخُطْبَةِ وَالتَّحْرِيمَةِ لَزِمَهُمْ فِعْلُهَا ،
وَكَذَلِكَ لَوْ شَرَطَ الثُّلُثَيْنِ لِلدَّافِعِ ،
وَأَتْبَاعًا ، فَقَالُوا : نُقَدِّمُ هَؤُلاءِ فَإِنْ كَانَ لَهُمْ شَيْءٌ كُنَّا مَعَهُمْ ،
لِأَنَّهُ غَرَرٌ إنْ أَثْمَرَ النَّخْلُ فَإِنَّهُ بَيْعُ الثَّمَرِ قَبْلَ زَهْوِهِ ،
إنَّ الأَجَلَ فِي هَذِهِ مِنْ يَوْمِ الحُكْمِ ،
وَالمُتَعَدِّي هُوَ الإِمَامُ بِعَدَمِ بَحْثِهِ عَنْهُمَا .
لَيْسَ عَلَيَّ تَسْلِيمُ مَا ادَّعَيْت وَلَا قِيمَتُهَا ،
يَرْجِعُ لِمَعْنَى الأَوَّلِ ،
وَمَا يَتْبَعُ ذَلِكَ كَقَوْلِهِ لَوْ تَصَرَّفَ الوَارِثُ ثُمَّ طَرَأَ الدَّيْنُ إلَخْ وَقَوْلُهُ وَلَا خِلَافَ أَنَّ لِلْوَارِثِ إلَخْ ( قَوْلُهُ غَيْرِ الوَارِثِ ) سَيَأْتِي مُحْتَرَزُهُ قُبَيْلَ قَوْلِ المُصَنِّفِ وَلَوْ تَصَرَّفَ الوَارِثُ إلَخْ ( قَوْلُهُ فَيَلْزَمُ ) أَيْ :
أَوْ الغَسَّالَ فَإِنْ أَغْرَمَ اللَّابِسَ لَمْ يَرْجِعْ عَلَى الغَسَّالِ بِشَيْءٍ ،
أَوْ بِالتَّخْلِيَةِ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَهُ ؛
فَلَعَلَّ المُؤَلِّفُ اطَّلَعَ عَلَى نَقْلٍ آخَرَ .
ضَعَّفُوا إسْنَادَهُ ،
وَكَانَ أَسَرَهُ عَبْدُ اللّهِ بْنُ سَلَمَةَ العَجْلَانِيّ ،
يُؤْخَذُ بِقَوْلِ مُدَّعِي مَهْرِ المِثْلِ .
وَلَا يَدَّعِيهِ لِنَفْسِهِ وَأَمَّا لَوْ أَخْرَجَهُ عَنْهُمَا أَوْ أَثْبَتَهُ لَهُمَا أَوْ ادَّعَاهُ لِنَفْسِهِ فَهُوَ دَاخِلٌ تَحْتَ قَوْلِهِ :
لَا تَصِحُّ الوَكَالَةُ فِي إثْبَاتِهِ ،
وَالمَذْهَبُ مِنْهُمَا .
وَكَمَا جَازَ قَبُولُ المُؤَذِّنِ العَدْلِ العَارِفِ بِالفَجْرِ فِي طُلُوعٍ لِتَعَذُّرِ الشَّهَادَةِ فِي ذَلِكَ عِنْدَ الحَاكِمِ إذْ لَا يَلْزَمُهُ طَلَبُ الشَّهَادَةِ فِي ذَلِكَ .
أَوْ يَدْخُلُ البَيْتَ ( الشَّهَادَةُ بِحَيَاتِهِ )،
وَلَيْسَ لَنَا أَنْ نَتَمَسَّكَ بِرِوَايَةٍ ،
وَكَذَلِكَ الحَدِيدُ الَّذِي يُصْنَعُ مِنْهُ السِّلَاحُ يَكْرَهُ حَمْلُهُ إلَيْهِمْ ،
وَتَصْوِيرُهُ عُسْرٌ .
وَإِلَّا صَحَّ العَقْدُ ( قَوْلُهُ :
فَالمَالُ لَازِمٌ لِلْكَفِيلِ لِوُجُودِ شَرْطِهِ وَهُوَ عَدَمُ مُوَافَاةِ الكَفِيلِ بِهِ وَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّهُمَا ،
وَالمُسَمَّى لِلْعَامِلِ بِإِزَاءِ عَمَلِهِ بَعْضُ الخَارِجِ ،
وَفِي الهَامِشِ قَوْلُهُ قَوْلُ المُزَكِّي إلَخْ أَوْ يَكْتُبُ فِي ذَلِكَ القِرْطَاسِ تَحْتَ اسْمِهِ هُوَ عَدْلٌ ،
أَوْ تَرَكَ ذَلِكَ ) أَيْ :
وَهُوَ قَوْلُ إمَامِ الحَرَمَيْنِ وَالغَزَالِيِّ ،
وَإِنْ أَقَامَتْ بَيِّنَةً فَقَدْ ثَبَتَ حَقُّهَا ،
هَلْ يُحْتَسَبُ بِالزِّيَادَةِ مِنْ الزَّكَاةِ ؟
وَأَمَّا عَلَى قَوْلِهِمَا فَلَا يَسْتَقِيمُ ،
وَالحَقِيقَةُ لُبُّ الشَّرِيعَةِ وَسَيَأْتِي تَمَامُهُ .
فَإِنْ نَذَرَ اعْتِكَافًا لَزِمَهُ يَوْمٌ بِلاَ لَيْلَةٍ .
( وَلَوْ رَأَى ) أَيْ اعْتَقَدَ ( الإِمَامُ اشْتِرَاطَ عَدَدٍ فِي المَأْمُومِينَ فَنَقَصَ عَنْ ذَلِكَ ) العَدَدِ ( لَمْ يَجُزْ أَنْ يَؤُمَّهُمْ ) لِتَعَاطِيهِ عِبَادَةً يَعْتَقِدُ بُطْلَانَهَا .
الصَّلَاةِ ( بِهَرَبِ غَرِيمِهِ وَ ) لَهُ ( قَلْبُهَا نَفْلًا وَتَقَدَّمَ ) ذَلِكَ مُوَضَّحًا ( وَإِنْ أَفْسَدَهُ ) أَيْ :
وَشَكَّ فِي زَوَالِهِ ؛
فَشَهِدَ شَاهِدَانِ عَلَيْهِ :
هَذَا أَصَحُّ فِي النَّظَرِ ؛
أَوْ مَرِضَ عِنْدَهُ حَتَّى مَاتَ ،
وَقَالَ ابْنُ العَطَّارِ كَمَالٍ .
وَكَمَا يَثْبُتُ الوَلَاءُ عَلَى العَتِيقِ الذَّكَرِ وَالأُنْثَى يَثْبُتُ عَلَى أَوْلَادِهِ ،
أَنَّهُ لَوْ كَانَ هُنَا خَطَأٌ وَصَوَابٌ لَاسْتُحِبَّ الوُقُوفُ مَرَّتَيْنِ وَهُوَ بِدْعَةٌ لَمْ يَفْعَلْهُ السَّلَفُ فَعُلِمَ أَنَّهُ لَا خَطَأَ وَقَالَ :
ادْفَعْهَا لَهُ فَفَعَلَ .
لِأَنَّ الثَّوْبَ يَقَعُ عَلَى أَجْنَاسٍ مُخْتَلِفَةٍ كَالقُطْنِ وَالصُّوفِ وَالكَتَّانِ فَلَا يَصِيرُ ذَلِكَ مَعْلُومًا بِقَدْرِ الثَّمَنِ ؛
هَذِهِ صُورَةٌ مِنْ أَدَبِ القُرْآنِ الخَالِدِ تُعَلِّمُ الأَدَبَ مَعَ اللَّهِ ،
لِأَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ لَهَا اسْمَانِ .
فَإِنَّهُ يَلْزَمُهُ القِيمَةُ كَثُرَتْ أَوْ قَلَّتْ ،
وَطَعْمُهُ وَرِيحُهُ وَيُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ لَهُ غُبَارٌ وَلَمْ يَذْكُرْهُ ؛
وَهِيَ أَنَّ مِنْ كَانَ فِي مِلْكِهِ شِقْصٌ وَبَاعَ شَرِيكُهُ نَصِيبَهُ وَأَرَادَ الشَّرِيكُ أَخْذَهُ بِالشُّفْعَةِ ،
وَلَيْسَ لَنَا شَرْطٌ يَصِحُّ مَشْرُوطُهُ مَعَ فَسَادِ شَرْطِهِ ،
فَلَا يُشْتَرَطُ القَبُولُ لِتَعَذُّرِهِ .
وَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ لِغَيْرِهِ ،
وَلَوْ صَارَ خَصْمًا لَمَا نَفَذَ قَضَاؤُهُ .
أَوْ كَانَ المَنْقُولُ إلَيْهِ أَحْرَزَ ( فَلَا ) يَضْمَنُ وَإِنْ كَانَ النَّقْلُ لِقَرْيَةٍ أُخْرَى لَا سَفَرَ بَيْنَهُمَا وَلَا خَوْفَ ،
وَيُسْتَحَبُّ إهْدَاءُ القُرَبِ ،
أَكْرَهُ هَذَا ،
أَنَّ هَذِهِ أَصْلٌ لِمُحَرَّمَةٍ لِاخْتِلَافِ دِينٍ أَوْ نَسَبٍ أَوْ رَضَاعٍ .
اسْتَمَرَّتْ فِي البَائِنِ ) أَيْ مُطْلَقًا كَانَ المَسْكَنُ مِلْكًا لَهُ أَوْ لَا نَقَدَ كِرَاءَهُ قَبْلَ مَوْتِهِ أَمْ لَا ،
وَكَذَلِكَ لَوْ وَكَّلْت وَكِيلًا بِقَبْضِ مَا لِي عَلَى فُلَانٍ ،
وَابْنِ مَسْعُودٍ مِنْ القَادِسِيَّةِ ،
الصَّوَابُ لَا يُحَلِّفُ عَلَى دَعْوَى مَجْهُولٍ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ .
وَيَقْطَعُ بَعْدَ ثَلَاثٍ أَحَبُّ إلَيَّ ،
إنَّ مَا يَشْهَدُهُ عَلَيَّ فُلَانٌ وَفُلَانٌ صِدْقٌ أَوْ إنَّ مَا سَيَشْهَدُهُ عَلَيَّ فُلَانٌ وَفُلَانٌ حَقٌّ فَلَا يَكُونُ قَدْ أَقَرَّ بِالمَشْهُودِ بِهِ فَلِذَلِكَ لِلْمُدَّعَى عَلَيْهِ بَعْدَ شَهَادَةِ أُولَئِكَ الشُّهُودِ أَنْ يُجَرِّحَ الشُّهُودَ المَذْكُورِينَ بِقَوْلِهِ :
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم أَحْسِنْ خَلُقَك لِلنَّاسِ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ تَحْسِينُ خُلُقِهِ أَنْ يُظْهِرَ مِنْهُ لِمَنْ يُجَالِسُهُ أَوْ وَرَدَ عَلَيْهِ البِشْرَ وَالحُلْمَ وَالإِشْفَاقَ وَالصَّبْرَ عَلَى التَّعْلِيمِ وَالتَّوَدُّدَ إِلَى الصَّغِيرِ وَالكَبِيرِ ،
وَإِنْ كَانَتْ لِلتِّجَارَةِ زَكَّى ثَمَنَهُ أَوْ قِيمَتَهُ عَلَى مَا يَأْتِي إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
أَوْ لَمْ يَتَكَلَّمْ فَإِنْ تَكَلَّمَ فَلَا يَخْلُو أَنْ يَكُونَ تَكَلَّمَ بِكَذِبٍ أَوْ بِصِدْقٍ وَكَذِبٍ فَإِنْ كَانَ تَكَلَّمَ بِكَذِبٍ لَا غَيْرُ فَكَلَامُهُ هَذَا صَادِقٌ ،
مَعَ أَنَّ ذَا لَا يُعْتَبَرُ ،
ثُمَّ يُعَزَّرُ لِإِفْطَارِهِ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ ؛
وَخَالَفَهُ فِي ذَلِكَ الشَّيْخُ أَبُو إِسْحَاقَ ،
لِيَنْدَفِعَ بِذَلِكَ أَهْلُ البَاطِلِ وَاللَّدَدِ عَنْ ذَلِكَ ذَكَرَهُ ابْنُ سَهْلٍ فِي شَهَادَةِ السَّمَاعِ فِي الأَحْبَاسِ .
وَتَمَّ إحْرَازُهُ لَهَا فَيَكُونُ مُتَمَلِّكًا مُتَصَرِّفًا فِيهِ لِنَفْسِهِ ،
الطَّيْلَسَانُ الخَلْوَةُ الصُّغْرَى .
وَالأَقْضِيَةُ عَلَيْهَا ،
ابْنِ شَاسٍ الإِجَارَةُ عَلَى الإِرْضَاعِ لَا تُوجِبُ الحَضَانَةَ وَلَا العَكْسَ .
فَجَاءَ عَمَّارٌ يَسْتَأْذِنُ ،
وَهَذَا هُوَ الظَّاهِرُ الَّذِي لَا يَنْبَغِي العُدُولُ عَنْهُ إذْ بِهِ يَمْتَنِعُ الصَّائِلُ مِنْ هَذِهِ المَعْصِيَةِ بِدُونِ لُحُوقِ ضَرَرٍ لَهُ ،
وَلَا يَلْزَمُ المُبْتَاعُ مَا ظَهَرَ مِنْ الثَّمَنِ الَّذِي لَمْ يَرْضَ بِهِ فَكَانَ لَهُ الخِيَارُ فِي ذَلِكَ .
3621 - أَخْبَرَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى قِرَاءَةً ،
وَالتَّوْلِيَةُ فِي هَذَا كَالمُرَابَحَةِ ،
( فَأَجَابَ ) نَفَعَنَا اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِعُلُومِهِ بِقَوْلِهِ لَمْ أَرَ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ نَقْلًا بَعْدَ الفَحْصِ وَتَتَبُّعِ كَلَامِ الأَئِمَّةِ ثُمَّ الظَّاهِرُ أَنَّ صُورَةَ السُّؤَالِ أَعْتَقْتُكَ بِشَرْطِ أَنْ تُلَازِمَ أَوْ إنْ لَازَمَتْ عَلَى الصَّلَوَاتِ وَيُحْتَمَلُ أَنَّهَا إنْ لَازَمَتْ عَلَى الصَّلَوَاتِ فَأَنْتَ حُرٌّ أَوْ فَقَدْ أَعْتَقْتُكَ .
وَابْنُ رَزِينٍ وَقَالَ :
عِيسَى الشَّهَاوِيُّ .
أَوْ مَجْنُونًا مُطْبَقًا ،
أَفْرِضُ الكَلَامَ فِي غَسْلِ الثَّوْبِ بِالنَّبِيذِ وَأَقُولُ :
وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا يَعْنِييُنْجِزُ مَا وَعَدَهُمْ مِنَ الجَنَّةِ فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ وَالقُرْآنِ .
عَفَوْتُك عَنْ القَطْعِ فَمَعْنَاهُ عَنْ قَطْعِ وَاجِبٍ مُقَابِلَ هَذَا القَطْعِ لَا عَنْ هَذَا القَطْعِ الَّذِي تَحَقَّقَ ؛
وَنَهَى أَنْ يُتَلَقَّى الجَلَبُ ،
وَقَدْ يَجْتَمِعُ الثَّلَاثَةُ نَحْوُ مَنْ زَنَى بِأُمِّهِ فِي رَمَضَانَ زَادَ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ ،
وَإِنْ وَقَعَ فِي قَلْبِهِ صِدْقُهُ لِعَدَمِ الأَهْلِيَّةِ ؟
قَالَ ابْنُ جُرَيْجٍ قُلْتُ لِعَطَاءٍ إِمَا أُحَاصُّهُمْ بِنَجْمٍ مِنْ نُجُومِهِ حَلَّ عَلَيْهِ إِنَّهُ قَدْ مَلَكَ عَمَلَهُ فِى سَنَتِهِ ؟
وَكَذَا لَوْ مَسَحَ ذَكَرَهُ بِحَجَرٍ بَعْدَ إنْزَالِهِ فِي زَوْجَتِهِ فَاسْتَجْمَرَتْ بِهِ أَجْنَبِيَّةٌ فَحَبِلَتْ مِنْهُ ،
وَوَجْهُ الإِشْكَالِ أَنَّ السَّفَرَ بَاقٍ عَلَى إبَاحَتِهِ فِي كُلٍّ مِنْهُمَا فَلْيُتَأَمَّلْ ،
بَابُ الدَّفْنِ الأَوْلَى بِهِ وَبِالتَّكْفِينِ الأَوْلَى بِالغُسْلِ ،
( كَ ) وُجُوبِ ( عَزْمٍ عَلَيْهِ )،
- ثُمَّ الغَاصِبُ الأَوَّلُ يَضْمَنُ قِيمَتَهُ لِصَاحِبِهِ .
وَمَا غُسِلَ بِهِ نَجَاسَةٌ مَعْفُوٌّ عَنْهَا كَقَلِيلِ الدَّمِ فَالظَّاهِرُ كَمَا قَالَهُ ابْنُ النَّقِيبِ إنَّهُ كَغُسَالَةِ الوَاجِبِ .
القِيَاسُ رُجُوعُهُ إلَيْهِ إنْ أَسْلَمَ وَجَرُّهُ لِوَلَدِهِ المُسْلِمِ ،
لِأَنَّهُ لَمَّا عَاقَدَ غَيْرَهُ فَعَقَلَ عَنْهُ ،
غَاثَهُ وَأَغَاثَهُ ،
5357 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ العَوْفِيُّ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
أَوْ مَا قَامَ مَقَامَهُ كَالمَوْتِ فَلَا تَرِدُ طَهَارَةُ المَيِّتِ .
فَعَابَ المُشْرِكُونَ عَلَى أَبِي بَكْرٍ تَسْمِيَةَ سِتِّ سِنِينَ ؛
حَكَاهُ صَاحِبُ المَصَادِرِ .
وَقَطَعَ بَعْضُهُمْ بِالبُطْلَانِ فِي تَزْوِيجِهِ الرَّتْقَاءَ وَالقَرْنَاءَ لِأَنَّهُ بَذْلُ مَالٍ فِي بُضْعٍ لَا يُنْتَفَعُ بِهِ ،
فَإِنَّ مَعْنَى الزَّجْرِ مُعْتَبَرٌ بَعْدَ وُجُودِ المُمَاثَلَةِ بِدَلِيلِ أَنَّهُ لَا تُقْطَعُ يَدُ الحُرِّ بِيَدِ العَبْدِ وَلَا الصَّحِيحَةُ بِالشَّلَّاءِ لِانْعِدَامِ المُمَاثَلَةِ ،
وَكَذَا رَوَى ابْنُ إِسْحَاقَ مِنْ رِوَايَةِ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ مُرْسَلًا { كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُجَاوِرُ فِي حِرَاءَ مِنْ كُلِّ سَنَةٍ شَهْرًا }،
كَانَ أَبِي يَبْعَثُنِي إِلَى عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ، فَلَمَّا احْتَلَمْتُ أَتَيْتُهَا ، فَنَادَيْتُ مِنْ وَرَاءِ الحِجَابِ :
لِتَعَذُّرِ إذْنِهِ ( وَمَا بَنَاهُ أَهْلُ الشَّوَارِعِ وَالقَبَائِلِ مِنْ المَسَاجِدِ فَالإِمَامَةُ لِمَنْ رَضُوهُ ) لَا اعْتِرَاضَ عَلَيْهِمْ فِي أَئِمَّةِ مَسَاجِدِهِمْ ( فَإِنْ تَعَذَّرَ ) اتِّفَاقُهُمْ عَلَى وَاحِدٍ ( فَلِرَئِيسِ القَرْيَةِ ) نَصْبُ إمَامٍ عَدْلٍ ؛
( أَوْ اسْتَظَلَّ بِالبِسَاطِ مِنْ الشَّمْسِ )،
وَيَتَوَجَّهُ البِنَاءُ عَلَى قَوَاعِدِ إبْرَاهِيمَ .
إنْ ثَبَتَ حَقُّهُ بِبَيِّنَةٍ :
عَدَمُ سُقُوطِهَا ؛
فَلَمْ أَزَلْ بِهِ حَتَّى كَاتَبَنِي عَلَى أَنْ أُحْيِيَ لَهُ ثَلاَثَمِائَةِ نَخْلَةٍ ،
وَهَذَا فِي نَقْصِ العَيْنِ ،
بِخِلَافِ هَذَا فَإِنَّ المُرَادَ بَابُ مَا يُؤْخَذُ مِمَّنْ يَمُرُّ عَلَى العَاشِرِ وَذَلِكَ يَكُونُ زَكَاةً كَالمَأْخُوذِ مِنْ المُسْلِمِ ،
لَا يُقَالُ قَضِيَّتُهُ أَنَّهُ لَوْ أَوْصَى ثَمَّ بِالزِّيَادَةِ قَصْدًا لَمْ تُنَفَّذْ لِأَنَّا نَقُولُ هَذَا لَا يُتَصَوَّرُ لِعَدَمِ تَمْيِيزِ الزِّيَادَةِ بِدَلِيلِ أَنَّهُ لَوْ أَوْصَى بِقَدْرِ الثُّلُثِ لِوَاحِدٍ مَثَلًا ثُمَّ بِشَيْءٍ آخَرَ لِآخَرَ مَثَلًا وَرَدَّ الوَرَثَةُ الزِّيَادَةَ اشْتَرَكَا فِي الثُّلُثِ بِالنِّسْبَةِ فَلْيُتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
أَوْ الكِسْوَةُ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِجَوَابٍ وَإِنْ أَرَادَ بِهِ جَوَابَهُ أَوْ اسْتِفْهَامَهُ فَالصَّحِيحُ أَنَّهَا تَفْسُدُ هَكَذَا فِي التُّمُرْتَاشِيِّ وَلَوْ قَالَ العَاطِسُ لَا تَفْسُدُ صَلَاتُهُ وَيَنْبَغِي أَنْ يَقُولَ فِي نَفْسِهِ وَالأَحْسَنُ هُوَ السُّكُوتُ .
وَكَذَا بِقِيَامِهَا عَنْ المَجْلِسِ قَبْلَ اخْتِيَارِ التَّفْرِيقِ عَلَى مَا عَلَيْهِ الفَتْوَى ،
بَلْ أَوْصَى بِهِ لِفُلَانٍ أَوْ قَالَ :
( قَوْلُهُ المَبِيعِ فِي الذِّمَّةِ ) وَأَقُولُ لَوْ أُرِيدَ مُطْلَقُ البَيْعِ لَمْ يَحْتَجْ لِاسْتِثْنَاءِ الرُّؤْيَةِ أَيْضًا لِأَنَّهَا إنَّمَا تُشْتَرَطُ فِي بَيْعِ المُعَيَّنَاتِ مَا فِي الذِّمَمِ وَالسَّلَمُ بَيْعُ مَا فِي الذِّمَمِ فَتَأَمَّلْهُ .
وَأُجِيبَ بِأَنَّهُ حُمِلَ عَلَى النَّفْيِ لِأَنَّهُ جَعَلَ القُدُومَ رَافِعًا لِلطَّلَاقِ ،
الخِلَافُ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ لَا ثَمَرَةَ لَهُ فِي الفِقْهِ .
الغَضَبُ الكَثِيرُ .
لَا شَيْءَ فِي مَكَّةَ أَشْرَفُ مِنْ البَيْتِ .
( يَعْنِي إدْخَالَ الحِجْرِ فِي البَيْتِ انْتَهَى ) كَلَامُ صَاحِبِ الفُرُوعِ .
أَمَّا أَوَّلًا فَإِجْمَاعُهُمْ ظَاهِرٌ ،
أَنْ يُنْظَرَ ) أَيْ أَنْ يُنْظَرَ إلَيْهِ مَنْ نَظَرَهُ مِنْهُمْ ( قَوْلُهُ :
نَعَمْ لَا يَجُوزُ الحُكْمُ هَلْ المُرَادُ بِالنِّسْبَةِ لِغَيْرِ الحَاضِرِ أَمَّا بِالنِّسْبَةِ لِلْحَاضِرِ فَجَائِزٌ بِدَلِيلِ مَا نَقَلَهُ عَنْ السُّبْكِيّ .
وَإِنْ لَمْ يَتَقَارَبْ المَخْرَجُ ؛
كَذَا بِخَطِّ شَيْخِنَا وَفِي شَرْحِ الإِرْشَادِ لِلشِّهَابِ ،
فِي أَدَائِهِ ( قَوْلُهُ وَلَمْ تُرَدَّ شَهَادَتُهُ ) أَيْ :
فِي المَوْقُوفِ عَلَى عَمَلٍ ،
وَشَمَلَ كَلَامُهُمْ الغُسْلَ مِنْ الجُنُونِ ) وَقَضِيَّتُهُ أَنَّهُ يَنْوِي حِينَئِذٍ رَفْعَ الجَنَابَةِ وَإِنْ قَطَعَ بِانْتِفَائِهَا مِنْهُ لِكَوْنِهِ ابْنَ ثَمَانٍ مِنْ السِّنِينَ مَثَلًا ،
دَيْنًا لِلطَّالِبِ عَلَى الكَفِيلِ وَدِينًا لِلْكَفِيلِ عَلَى المَكْفُولِ عَنْهُ ،
فَوَرِثْتُ جَدِّي مَجْدَهُ وَنَوَالَهُ وَوَرِثْتَ جَدَّكَ أَعْنُزًا بِالطَّائِفِ .
تَعْيِينُ الأُجْرَةِ ( اُنْظُرْ المَادَّةَ 450 ).
ثُمَّ أَقَرَّ بَعْدُ أَنَّ مَا ادَّعَى بِهِ عَلَيْهِ حَقٌّ فَقَالَ عِيسَى يَلْزَمُهُ غُرْمُ مَا بَقِيَ مِنْ حَقِّ المُدَّعَى وَقَالَ لَوْ أَنَّ لِرَجُلٍ عَلَى رَجُلٍ وَثِيقَةً بِحَقٍّ فَضَاعَتْ فَأَنْكَرَ غَرِيمُهُ فَصَالَحَهُ بِبَعْضِ الحَقِّ ثُمَّ وَجَدَهَا فَلَهُ أَنْ يَرْجِعَ عَلَيْهِ بِمَا بَقِيَ مِنْ حَقِّهِ ( ابْنُ الحَاجِبِ ) وَالصُّلْحُ عَلَى الإِنْكَارِ وَعَلَى الِافْتِدَاءِ مِنْ اليَمِينِ جَائِزٌ حُكْمُهُ وَلَا يَحِلُّ لِلظَّالِمِ مِنْهُمَا فَلَوْ أَقَرَّ بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ نَقْضُهُ لِأَنَّهُ مَغْلُوبٌ ،
فَأَتَى أَوْلِيَاءُ المَقْتُولِ يَطْلُبُونَ دَمَهُ ،
الجِنَايَةُ ( بِهِ قَدْ بَرِئَتْ فَمَا نَقَصَ مِنْ القِيمَةِ ) بِالجِنَايَةِ ( فَلَهُ ) أَيْ المَجْنِيِّ عَلَيْهِ عَلَى جَانٍ ( كَنِسْبَتِهِ ) أَيْ :
سَيَنْقُلُهُ المُؤَلِّفُ عَنْهَا .
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ إنَّهَا فَرْضٌ تَبْطُلُ الصَّلَاةُ بِتَرْكِهَا ،
وَلَوْ شَهِدَا أَنَّ الوَاقِفَ وَقَفَ أَرْضَهُ وَذَكَرَ حُدُودَ الأَرْضِ ،
وَلَا يَقْتَصِرُ عَلَى الضَّرُورَةِ قَالَ الإِمَامُ ،
وَالزَّعِيمُ الحَمِيلُ لِمَنْ آمَنَ ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ زُهَيْرِ بْنِ حَرْبٍ هَكَذَا رِوَايَةُ الجَمَاعَةِ عَنِ الشَّعْبِىِّ .
وَمُعَيَّنٍ غَيْرِهِ ،
لِمَا تَقَرَّرَ أَنَّهُ مُتَخَلِّفٌ بِغَيْرِ عُذْرٍ ،
7274 - أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
لِأَنَّهُ حَرْفُ الِالتِزَامِ ،
هَلْ الأَصْلُ فِيهِ :
2861 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى عَنِ الحَكَمِ عَنْ مِقْسَمٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ كُفِّنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بُرْدَيْنِ أَبْيَضَيْنِ وَبُرْدٍ أَحْمَرَ ()
لِأَنَّهُ كَانَ مَنْسُوبًا إلَيْهِ بِالوَلَاءِ وَقَدْ صَارَ مَوْلًى لِمَنْ عَاقَدَهُ .
غَايَتُهُ أَنَّ مَا فِي النِّهَايَةِ وَالمِعْرَاجِ مُخَالِفٌ لِمَا فِي جَامِعِ الفُصُولَيْنِ ،
لِخَبَرِ عُرْوَةَ ) قَدْ يُشْكِلُ بِمَا مَرَّ لَهُ ثَمَّ مِنْ الجَوَابِ عَنْ تَمَسُّكِ القَدِيمِ بِهِ مِنْ قَوْلِهِ .
وَصَحَّحَهُ فِي التَّصْحِيحِ الكَبِيرِ .
فَقَدْ مَرَّ ) أَيْ وَهُوَ أَنَّهُ كِنَايَةٌ .
تَجِبُ عَلَى مَنْ لَمْ يُصَلِّ مَعَهُمْ وَلَوْ أَعَادَ لَمْ أَكْرَهْهُ ؛
يَبْتَدِئُ المَشْيَ مِنْ بَيْتِهِ وَمَالَ إلَيْهِ صَاحِبُ الهِدَايَةِ ؛
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { أَكْثَرُ مَنْ يَمُوتُ مِنْ أُمَّتِي بَعْدَ كِتَابِ اللَّهِ وَقَضَائِهِ وَقَدَرِهِ بِالأَنْفُسِ }.
وَيَحْرِمَ مِنْهَا غَيْرَهُ .
وَأَمَّا اسْتِعْمَالُ كَلِمَةِ قِبَلِ فِي مَعْنَى الضَّمَانِ فَلَمْ يُسْمَعْ مِنْهُمْ قَطُّ .
{ إيَّاكُمْ وَمُحْدَثَاتِ الأُمُورِ } وَهِيَ ابْتِدَاعَاتُ الخَلَفِ السَّيِّئِ الَّذِينَ أَضَاعُوا الصَّلَاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ ؛
فَمَاتَتْ إحْدَاهُنَّ قَبْلَ الغَدِ أَوْ بَاعَ إحْدَى الإِمَاءِ قَبْلَ الغَدِ ؛
أَمَّا لَوْ صَوَّرَ إلَخْ .
وَطَرَفِ ثَوْبِهِ ،
( قَوْلُهُ وَبِهِ جَزَمَ البَارِزِيُّ ) قَالَ البَارِزِيُّ كَغَيْرِهِ فَأَمَّا وَلَدُ الوَاجِبَةِ سَوَاءٌ كَانَ مُجْتَنًّا عِنْدَ الوُجُوبِ أَوْ حَادِثًا بَعْدَهُ فَإِنَّ حُكْمَهُ حُكْمُ الأُمِّ ،
بِبَلَدِهِ ) أَيْ السَّيِّدِ ( قَوْلُهُ :
وَيُجْزِيهِ عَنْهُمَا .
لِأَنَّهُ لَا ضَرَرَ عَلَيْهِ إذَنْ فَإِنْ كَانَ لِحَمْلِهِ مُؤْنَةٌ أَوْ كَانَ البَلَدُ أَوْ الطَّرِيقُ مَخُوفًا لَمْ يَلْزَمْهُ قَبُولُهُ ،
وَمَا عَلِمْت أَنَّ مِنْ عُلَمَاءِ الأُمَّةِ مَنْ قَالَ لِلْفَرَسِ سَهْمٌ وَلِفَارِسِهِ سَهْمٌ غَيْرَ أَبِي حَنِيفَةَ ،
عَنْ سَعِيدٍ فِي قَوْلِهِ :
اشْتَرَيْت أَوْ قَالَ :
وَبِمَا وَلَدَ الشَّيَاطِينُ ،
لِأَنَّ المُشْتَرَى يَصِيرُ سَالِمًا خَالِصًا لِلْمُشْتَرِي عَلَى وَجْهٍ يَتَهَيَّأُ لَهُ تَقْلِيبُهُ ،
وَلِقَوْلِهِمْ إنَّ الإِجَازَةَ اللَّاحِقَةَ كَالوَكَالَةِ السَّابِقَةِ .
وَحَاصِلُ الدَّفْعِ أَنَّ كُلًّا مِمَّا ذُكِرَ مُظْهِرٌ لِلْحُكْمِ لَا مُثْبِتٌ لَهُ أَيْ إنَّهُ كَاشِفٌ عَنْ خِطَابِ اللَّهِ تَعَالَى وَمُعَرِّفٌ لَهُ وَهَذَا مَعْنَى كَوْنِهَا أَدِلَّةً لِأَحْكَامٍ .
وَمَيْسُورٌ إِدْخَالُهُ ضِمْنَ تَشْرِيعَاتِهِ ،
فَإِنَّ عَلَيْهِ أَنْ يُؤَخِّرَهَا عِنْدَ أَدَاءِ الصَّلَاةِ بِالجَمَاعَةِ قَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
لَعَلَّهُ يَتَحَقَّقُ ظَنُّهُ فِيكَ ،
ثُمَّ تَرَكَ ذَلِكَ ،
ثُمَّ مَاتَ الرَّجُلُ وَتَرَكَ ابْنَيْنِ أَحَدُهُمَا شَرِيكُهُ فِي الإِعْتَاقِ ،
وَمَنَعُوا وُجُوبَ إحْرَامِهِ مِنْ الحَرَمِ وَمَكَّةَ .
لَوْثٌ ) أَيْ حَيْثُ لَمْ تَتَوَفَّرْ فِيهِ شُرُوطُ الشَّهَادَةِ كَأَنْ ادَّعَى بِغَيْرِ لَفْظِهَا فَلَا يُنَافِي مَا يَأْتِي مِنْ أَنَّ الحَقَّ ثَبَتَ بِالشَّاهِدِ وَاليَمِينِ وَأَنَّ ذَلِكَ لَيْسَ بِلَوْثٍ ( قَوْلُهُ :
فَاخْتَرْتُ اللَّبَنَ ،
عَشَرَةِ آلَافِ قِرْشٍ صَحَّ ،
وَالمِحْنَةُ مِنْهُ مِنْحَةٌ .
وَشَهِدَ آخَرُ بِإِقْرَارِهِمَا بِالبَيْعِ ،
وَاَلَّذِي ذَكَرْت مِنْ البُلْدَانِ مَسِيرَةَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ جَوَّزَهُ مَالِكٌ .
وَهُوَ يُؤَدِّي عِبَادَةَ الصِّيَامِ وَهُوَ طَاهِرٌ .
أَوْ ثَلَاثِينَ أَسْوَدَ ،
أَوْ كَوْنِهِ مُبَعَّضًا إلَخْ ) أَيْ كَوْنُ المُحْبِلِ مُبَعَّضًا أَيْ :
وَالعَبْدُ رَاعٍ عَلَى مَالِ سَيِّدِهِ ،
لِأَنَّ القَائِلَ نَسَبَ المَيِّتَ إلَيْهِ أَوَّلًا بِأَنَّهُ أَبُوهُ ،
حَتَّى لَوْ دَخَلُوا فِي جُحْرِ ضَبٍّ لَاتَّبَعْتُمُوهُمْ - قُلْنَا :
بِخِلَافِ البَسَاتِينِ ،
وَقَدْ رُوِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ ( رَحِمَهُ اللَّهُ ) لَا يَجُوزُ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ ؛
وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ بِمَكَانِهَا لَا ،
وَلَا مُنَافَاةَ فِي الأَسْبَابِ فَيَكُونُ كُلٌّ مِنْ المُطْلَقِ وَالمُقَيَّدِ سَبَبًا ،
وَمَا لَمْ يَتَعَذَّرْ العَمَلُ بِهِ بِأَنْ لَمْ يُوجَدْ مَدْلُولُهَا فِي مَالِهِ كَمَا سَيَأْتِي عَنْ صَاحِبِ البَيَانِ .
إنْ وَارِثٌ .
وَلْيَقُلْ فِي رَمَلِهِ ) ظَاهِرُهُ فِي جَمِيعِهِ وَسَيَأْتِي قَوْلُهُ بِالنِّسْبَةِ لِلْأَشْوَاطِ الأَرْبَعَةِ البَاقِيَةِ وَلْيَقُلْ فِيهَا رَبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ إلَخْ وَظَاهِرُهُ أَيْضًا أَنَّهُ يَقُولُ ذَلِكَ فِي جَمِيعِهَا وَحِينَئِذٍ فَقَضِيَّةُ ذَلِكَ أَنَّ الأَدْعِيَةَ الَّتِي فَصَّلَهَا الشَّارِحُ عِنْدَ قَوْلِ المُصَنِّفِ وَالدُّعَاءُ خَاصَّةً بِمَا لَيْسَ فِيهِ رَمَلٌ وَلَمَّا قَالَ فِي المِنْهَاجِ :
فَمَنْ تَرَكَهَا تَهَاوُنًا بِهَا وَاسْتِخْفَافًا بِحَقِّهَا وَلَهُ إمَامٌ جَائِرٌ أَوْ عَادِلٌ أَلَا فَلَا جَمَعَ اللَّهُ شَمْلَهُ أَلَا فَلَا صَلَاةَ لَهُ ،
القَطْعُ بِالإِجْزَاءِ فِي البَقَرِ ،
وَإِنْ جَرَحَهُ فَلَا يُسْتَفَادُ مِنْهُ .
4783 - وَرَوَاهُ أَيْضًا مَالِكٌ عَنِ الزُّهْرِىِّ عَنْ أَبِى سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ بِمَعْنَاهُ وَقَالَ قَالَ ابْنُ شِهَابٍ :
أَمْرُك بِيَدِك يَنْوِي ثَلَاثًا فَقَالَتْ اخْتَرْتُ نَفْسِي بِوَاحِدَةٍ وَقَعْنَ ) أَيْ وَقَعَ الثَّلَاثُ لِأَنَّ الِاخْتِيَارَ يَصْلُحُ جَوَابًا لِلْأَمْرِ بِاليَدِ عَلَى الأَصَحِّ المُخْتَارِ لِأَنَّهُ أَبْلَغُ فِي التَّفْوِيضِ إلَيْهَا مِنْ الأَمْرِ بِاليَدِ وَقِيلَ لَا ذَكَرَهُ فِي المُحِيطِ ،
وَإِنْ مَاتَ بَطَلَ حَقُّهُ ؛
ثَانِيًا - رَهْنُ الدَّيْنِ غَيْرُ جَائِزٍ ابْتِدَاءً ( رَدُّ المُحْتَارِ فِي بَابِ التَّصَرُّفِ فِي الرَّهْنِ ).
أَوْ لَمْ يُكَفِّرْ مَنْ دَانَ بِغَيْرِ الإِسْلَامِ كَالنَّصَارَى ،
يَرْشُدُ إلَيْهِ ذِكْرُ مُخَالَفَةِ هَذِهِ المَسْأَلَةِ فِي حَيِّزِ قَوْلِهِ وَإِنْ لَمْ يَتْرُكْ وَفَاءً ،
وَإِنَّمَا رَوَى الأَعْمَشُ حَدِيثَ الرَّمْضَاءِ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ ،
وَأَمَّا فِي زَكَاةِ التِّجَارَةِ فَلَا وَجْهَ لَهُ عِنْدَ التَّأَمُّلِ كَمَا أَفَادَهُ الشَّيْخُ ( وَسَوَاءٌ ) فِي وُجُوبِ الِاسْتِبْرَاءِ فِيمَا ذُكِرَ مِنْ حِلِّ التَّمَتُّعِ ( بِكْرٌ ) وَآيِسَةٌ ( وَمَنْ اسْتَبْرَأَهَا البَائِعُ قَبْلَ البَيْعِ وَمُنْتَقِلَةٌ مِنْ صَبِيٍّ وَامْرَأَةٍ وَغَيْرِهَا ) لِعُمُومِ خَبَرِ سَبَايَا أَوْطَاسٍ { أَلَا لَا تُوطَأُ حَامِلٌ حَتَّى تَضَعَ ،
وَإِنْ اخْتَلَفَ الصِّنْفَانِ جَازَ التَّفَاضُلُ فِيهِ فَقَوْلُ خَلِيلٍ مُشْكِلٌ .
اعْتَدَّ عَلَيْهِمْ بِالكِبَارِ وَالصِّغَارِ .
وَبِلَفْظٍ غَيْرِهَا لِمَا ذَكَرْنَا ، أَوْ بِلَفْظِ الأَعْجَمِيَّةِ يُعَبَّرُ بِهِ ،
لأَنَّهَا مُرْسَلاَتٌ ،
وَإِذَا اشْتَرَى المُسْلِمُ دَارًا وَالمُرْتَدُّ شَفِيعُهَا وَقُتِلَ فِي رِدَّتِهِ أَوْ مَاتَ أَوْ لَحِقَ بِدَارِ الحَرْبِ فَلَا شُفْعَةَ فِيهَا لَهُ ،
يَمْلِكُهَا بِلَا قَبُولِهِ ،
وَلَمَّا ذَكَرْت ذَلِكَ فِي شَرْحِ العُبَابِ قُلْتُ عَقِبَهُ :
وَإِنْ كَانَ أَرَادَ أَنَّ العَشَرَةَ الَّتِي أَضَافَ إِلَى خَالِدٍ وَبَيْنَك وَبَيْنَهُ فَلَا شَيْءَ لَك مِنْ الخَمْسَةِ الَّتِي أَضَافَ إلَيَّ وَالعَشَرَةُ كُلُّهَا إلَيَّ وَالخَمْسَةُ خَالِصَةٌ لِي عَلَى الوَجْهَيْنِ ،
لَهُ أَنْ يُخْرِجَهُ عَنْ مِلْكِهِ ،
حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ عُثْمَانَ التَّيْمِيُّ ،
وَالخِلَافُ فِي أَنَّهُ هَلْ يَكْفِي عَنْ التَّعْرِيفِ بَعْدَهُ أَوْ لَا ؟
وَمَا اُشْتُرِطَ فِي الأَعَمِّ يُشْتَرَطُ فِي الأَخَصِّ ( قَوْلُهُ وَيَضْرِبُهُ قِلَادَةً مَثَلًا ) أَيْ يُغَيِّرُ سِكَّتَهُ وَيَضْرِبُهُ قِلَادَةً بِأَنْ يَجْعَلَهُ حَبًّا كَحَبِّ المَرْجَانِ ( قَوْلُهُ قَالَ الزَّرْقَانِيُّ إلَخْ ) هَذَا يُوَافِقُ مَا قَالَهُ ابْنُ غَازِيٍّ ( قَوْلُهُ أَوْ غَيْرِهِ ) صَرْفًا أَوْ مُبَادَلَةً أَوْ مُرَاطَلَةً أَوْ صَدَقَةً أَوْ هِبَةً ( قَوْلُهُ كَالصَّيَارِفَةِ ) أَيْ فِي بَعْضِ بِلَادٍ يُشَكُّ فِي غِشِّهِمْ وَفِي بَعْضِ البِلَادِ يَتَحَقَّقُ غِشُّهُمْ فَيَدْخُلُ ذَلِكَ فِي قَوْلِهِ وَفُسِخَ مِمَّنْ يَغُشُّ ( قَوْلُهُ لِذَهَابِ عَيْنِهِ ) لَا تَغَيُّرِ الأَسْوَاقِ خِلَافًا لِمَا يُفِيدُهُ آخِرُ العِبَارَةِ فَإِنَّهُ لَا يُعَوَّلُ عَلَيْهِ .
يَظْهَرُ مِنْ ذِكْرِ العَمَلِ فِي المَجَلَّةِ بِصُوَرِهِ مُطْلَقَةً أَنَّهُ مُوجِبٌ لِلضَّمَانِ سَوَاءٌ تَجَاوَزَ العَامِلُ المُعْتَادَ أَوْ لَمْ يَتَجَاوَزْ .
يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا أَقُولُ قَالَ :
فَقُلْت رَجُلٌ مَنَّ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ عَلَيْهِ بِالإِسْلَامِ فَقَالَ لِي لَا تَقُلْ هَكَذَا وَلَكِنْ وَالِ بَعْضَ هَذِهِ الأَحْيَاءِ ثُمَّ انْتَمِ فَإِنِّي أَنَا كُنْتُ كَذَلِكَ .
ثُمَّ تَتْرُكُ الصَّلَاةَ عَشَرَةَ أَيَّامٍ بِيَقِينٍ ،
وَزَوْجِهِمَا أَيْ زَوْجِ الأَبِ وَالأُمِّ الَّتِي دَخَلَتْ فِي الأَبِ .
وَمَدُّ ظَهْرِهِ مُسْتَوِيًا ،
إزَالَةُ العَيْبِ بِلَا مَشَقَّةٍ :
وَلَوْ كَانَ المُكَلَّفُ لَا زَادَ مَعَهُ ،
وَلَوْ غَصَبَ عَبْدًا ،
وَمِنْ ثَمَّ عَوْدَةِ إِخْوَتِهِ إِلَى صَوَابِهِمْ وَإِلَى لَوْمِ أَنْفُسِهِمْ لَوْمًا شَدِيدًا لِمَا اقْتَرَفُوهُ فِي حَقِّ يُوسُفَ أَخِيهِمْ ،
وَإِنْ أَقَرَّ رَبُّ الدَّيْنِ بِهِ فَالظَّاهِرُ بُطْلَانُ الرَّهْنِ ؛
فَمَنْ تَبِعَ مُحَمَّدًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَهَذَا مَا صَحَّحَهُ البَغَوِيّ ،
أَوْ لَمْ يَعْرِفْ الشَّرْطَ مِنْ الرُّكْنِ ،
أُصَلِّي عَلَى هَذِهِ الجِنَازَةِ ،
( قَوْلُهُ وَدَلَّ كَلَامُهُ عَلَى أَنَّ الصَّلَاةَ إلَخْ ) أَيْ :
وَقَالَ ابْنُ عَقِيلٍ فِي إتْيَانِ المَرْأَةِ المَرْأَةَ :
وَيَشْهَدَ عَلَى الشَّهَادَةِ قَبْلَ أَنْ يُسْتَشْهَدَ عَلَيْهَا الحَدِيثَ .
وَلَوْ مَاتَا جَمِيعًا ضَمِنَ نِصْفَ قِيمَةِ كُلٍّ مِنْهُمَا ،
أَوْ أَحَدُهُمَا أَنَّهُ عَقْدٌ بِذَهَبٍ وَالأُخَرَ بِفِضَّةٍ ،
وَيُكْثِرُ مِنْهُ أَيْضًا ( فِي الوَقْتِ ) الَّذِي يَلِي ( التِقَاطَهَا )؛
وَيُشَارِكُهُ مُشْتَرٍ إنْ أَخَذَ بِغَيْرِ الأَوَّلِ بِنَصِيبِهِ مِمَّا قَبْلَهُ .
وَرَفْعُ الِاحْتِمَالِ الأَوَّلِ فَائِدَةٌ زَائِدَةٌ ،
لِأَنَّ فِيهِ إبْطَالَ حَقِّ الغَيْرِ كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ .
فَإِنْ كَانَ بِحَقٍّ لَهُ عَلَى غَيْرِهِ فَدَعْوَى أَوْ لِغَيْرِهِ عَلَى غَيْرِهِ فَشَهَادَةُ .
مِثْلُ هَذَا لاَ يُقَالُ بِالرَّأْيِ ,
وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يَقُولُ :
ثُمَّ قَالَ خَبَّابُ يَقُولُ {:
وَهَذَا ) أَيْ التَّقْوِيَةُ ( قَوْلُهُ :
وَالمَسَائِلُ المُخَرَّجَةُ عَلَيْهَا تَبْلُغُ ثَلَاثَةَ أَرْبَاعِ الفِقْهِ وَأَكْثَرَ .
هُوَ مُقْتَضَى مَا جَزَمَ بِهِ المَجْدُ .
وَالأَصْلُ فِيهِ حَدِيثُ { عَلِيٍّ وَأَبِي مُوسَى رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا ،
وَنَصِيبُهَا السُّبْعُ فَلِهَذَا يُعْطِيهَا سُبْعَ مَا فِي يَدِهِ ،
وَإِنْ كَانَ لَا يَدْرِيَ - فَالقِيَاسُ :
وَلِأَنَّ لَهُ القَطْعَ ،
وَقَدْ ذَكَرْنَا فِي " كِتَابِ المُكَاتَبِ " وَذَكَرْنَا مَا صَحَّ ،
ثُمَّ مَاتَ فَعِنْدَهُمَا عَلَيْهِ ثَلَاثَةُ أَرْبَاعِ قِيمَةِ نَفْسِهِ ،
وَالرَّابِعَةِ إنْ طَلُقَتْ فِي حَيْضٍ وَيُنْدَبُ لَهَا أَنْ لَا تَتَعَجَّلَ بِالعَقْدِ بِمُجَرَّدِ رُؤْيَةِ الدَّمِ حَتَّى يَمْضِيَ يَوْمٌ أَوْ بَعْضُهُ ،
بِشَرْطِ أَنْ لَا يَقْصِد التَّنَفُّلَ بِمَا هُوَ فَرْضٌ ،
وَلِلْبَائِعِ الخِيَارُ وَقِيلَ :
وَجَابِرَ بْنَ عُبَيْدٍ الأَنْصَارِيَّيْنِ يَرْمِيَانِ ،
وَهَذَا أَوْلَى مِنْ عَوْدِهِ لِلثَّوْبِ ( قَوْلُهُ :
أَنَّهَا لَوْ وَلِيت العَقْدَ لَا يَثْبُتُ فِيهَا خِيَارٌ .
وَفِي الِاسْتِحْسَانِ لَا يَكُونُ إجَازَةً ،
لِأَنَّ العِلْمَ بِالمُسَاوَاةِ شَرْطُ هَذَا العَقْدِ كَالقَبْضِ ،
وَمِنْ دِينِكَ لِنَفْسِكَ ،
وَ ( لَا ) تُشْتَرَطُ ( نِيَّةُ الخُلْطَةِ فِي الأَصَحِّ )؛
وَعَلَيْهِ فَالفَرْقُ بَيْنَ الغِشِّ وَالكَذِبِ حَيْثُ اُعْتُبِرَتْ القِيمَةُ فِيهِمَا يَوْمَ القَبْضِ ،
( وَإِنْ كَانَتْ مِنْ ذَوَاتِ الشُّهُورِ ) لِصِغَرٍ أَوْ يَأْسٍ فَاسْتِبْرَاؤُهَا يَحْصُلُ ( بِشَهْرٍ ) فَقَطْ فَإِنَّهُ كَقُرْءٍ فِي الحُرَّةِ فَكَذَا فِي الأَمَةِ وَالمُتَحَيِّرَةُ تُسْتَبْرَأُ بِشَهْرٍ أَيْضًا
{ وَلَكِنْ لَا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ }:
وَهَذَا عَلَى مَعْنَى مَا ذَكَرَهُ اللَّهُ عَقِيبَ ذِكْرِ المَوَارِيثِ { فَرِيضَةً مِنْ اللَّهِ }.
وَإِنْ كَانَ إنَّمَا غَرَسَ يَسِيرًا لَا بَالَ لَهُ بِرَدِّ جَمِيعِهَا وَكَانَ لِلْغَارِسِ عَلَى البَائِعِ قِيمَةُ غَرْسِهِ .
وَتَقْرِيرُ وَجْهِ الشَّافِعِيِّ هَذِهِ عَلِقَتْ بِرَقِيقٍ وَهُوَ ظَاهِرٌ :
لِأَنَّ الحَمْلَ لَيْسَ بِمَالٍ .
لِأَنَّ الصَّفْقَةَ مُتَّحِدَةٌ وَالفَسَادُ قَوِيٌّ مُقَارِنٌ لِلْعَقْدِ ،
أَغْضَبَكَ أَحَدٌ ؟
شَكَّ أَبُو عُثْمَانَ ،
هُوَ مَنْصُوصُ أَحْمَدَ وَمَفْهُومُ كَلَامِ الخِرَقِيِّ .
لِمَا سَنَذْكُرُهُ أَيْ عِنْدَ قَوْلِ المُصَنِّفِ وَلَمْ تَصِحَّ نِيَّةُ الثَّلَاثِ لِأَنَّهُ إنَّمَا يُفِيدُ الخُلُوصَ ،
سَمِعْتُ ذَكْوَانَ هُوَ أَبُو صَالِحٍ السَّمَّانُ يُحَدِّثُ عَنْ زَاذَانَ أَبِي عُمَرَ قَالَ :
23900 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامِ بْنِ سَعْدٍ عَنْ نَافِعٍ ()
وَقَبْلَ حُلُولِ الأَجَلِ لَمْ يَحْنَثْ ،
لِأَنَّ المَوْلَى لَا يَجِبُ لَهُ عَلَى عَبْدِهِ دَيْنٌ ،
{ مَنْ أَفْطَرَ يَوْمًا مِنْ رَمَضَانَ فِي الحَضَرِ فَلْيُهْدِ بَدَنَةً }.
( قَوْلُهُ لَبَنِ امْرَأَةٍ ) أَيْ لَا ذَكَرٍ وَلَوْ زَادَ وَكَثُرَ ( فَائِدَةٌ ) إنَّمَا سُمِّيَتْ المَرْأَةُ مَرْأَةً لِأَنَّهَا لَمَّا خُلِقَتْ حَوَّاءُ مِنْ آدَمَ سَأَلَتْهُ المَلَائِكَةُ فَقَالَتْ لَهُ مَا هَذِهِ فَقَالَ امْرَأَةٌ فَقَالَتْ مَا اسْمُهَا قَالَ حَوَّاءُ فَقَالَتْ لَهُ لِمَ سَمَّيْتهَا امْرَأَةً وَحَوَّاءَ قَالَ لِأَنَّهَا خُلِقَتْ مِنْ المَرْءِ وَحَوَّاءُ لِأَنَّهَا خُلِقَتْ مِنْ حَيٍّ هَكَذَا أَفَادَهُ بَعْضُ الشُّيُوخِ ( قَوْلُهُ صَغِيرَةً ) وَكَذَا عَجُوزٌ قَعَدَتْ عَنْ الوَلَدِ .
وَالمُرْتَهِنَانِ عَلَى أَحَدِ الطَّرِيقَيْنِ فَهُوَ المَسْلُوكُ قَطْعًا ( فَإِنْ اتَّفَقَ الرَّاهِنُ ،
أَيْ فَهُوَ مَصْرُوفٌ خِلَافًا لِمَنْ تَوَهَّمَ خِلَافَهُ لِأَنَّ الأَصْلَ الصَّرْفُ مَا لَمْ يَرِدْ مِنْهُمْ سَمَاعٌ بِخِلَافِهِ ( قَوْلُهُ :
وَالتَّصَرُّفُ صَحِيحٌ )،
الَّتِي طَهُرَتْ وَمَنْ أَسْلَمَ ( فِيهِ ) أَيْ :
وَهَذَا مُبْتَدَأٌ ،
وَيَلْزَمُ مِنْهُ أَنَّ لَهُ القَتْلَ وَالقِتَالَ وَإِذَا صِيلَ عَلَى الكُلِّ قَدَّمَ النَّفْسَ أَيْ :
14572 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو بَكْرِ بْنُ الحَسَنِ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَلَمْ يَذْكُرِ الرَّفْعَ عِنْدَ الرُّكُوعِ فِي المُوَطَّأِ ،
وَاسْتُشْكِلَ عَدَمُ الحِنْثِ بِهِ فِي الدِّيَارِ المِصْرِيَّةِ وَالشَّامِيَّةِ ،
فَإِنَّ سَبَبَ ثُبُوتِ الحَقِّ القَهْرُ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى نُعَيْمٍ الفَضْلِ بْنِ دُكَيْنٍ .
فَبَلَغَ ذَلِكَ رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ فَخَرَجَ إلَيْهِمْ فِيمَنْ مَعَهُ مِنْ أَصْحَابِهِ المُهَاجِرِينَ حَتّى جَاءَهُمْ فَقَالَ يَا مَعْشَرَ المُسْلِمِينَ اللّهَ اللّهَ أَبِدَعْوَى الجَاهِلِيّةِ وَأَنَا بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ بَعْدَ أَنْ هَدَاكُمْ اللّهُ لِلْإِسْلَامِ وَأَكْرَمَكُمْ بِهِ وَقَطَعَ بِهِ عَنْكُمْ أَمْرَ الجَاهِلِيّةِ وَاسْتَنْقَذَكُمْ بِهِ مِنْ الكُفْرِ وَأَلّفَ بِهِ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ ،
إنْ شِئْت وَإِنْ لَمْ تَشَائِي فَشَاءَتْ فِي المَجْلِسِ طَلُقَتْ ،
وَشَرَحَ أَنَّهُ امْتِثَالُ الأَمْرِ ،
مَا نَصُّهُ وَجَزَمَ ابْنُ الصَّلَاحِ بِأَنَّ لِغَرِيمِ مَيِّتٍ لَا وَارِثَ لَهُ أَوْ لَهُ وَارِثٌ وَلَمْ يَدَّعِ الدَّعْوَى عَلَى غَرِيمِ المَيِّتِ بِعَيْنٍ لَهُ تَحْتَ يَدِهِ لَعَلَّهُ يُقِرُّ قَالَ وَالأَحْسَنُ إقَامَةُ البَيِّنَةِ بِهَا وَتَبِعَهُ السُّبْكِيُّ قَالَ الغَزِّيِّ وَهُوَ وَاضِحٌ وَمَا ذَكَرُوهُ فِي المَنْعِ إنَّمَا هُوَ فِي الدَّيْنِ لِلْفَرْقِ بَيْنَهُمَا وَلِلْغَائِبِ كَالمَيِّتِ فِيمَا ذَكَرَهُ .
فَهُوَ الصَّغِيرُ بِلاَ شَكٍّ ,
وَلَا يُشْتَرَطُ القَبْضُ ؛
أَوْ نِفَاسٍ .
ارْتَجَعَ مَالُهُ ؛
العَرَبِيِّ السَّاحِرَةِ ،
كُلُّ جِنَايَةٍ لَمْ يَثْبُتْ قَوَدُهَا بِالنُّكُولِ ،
أَمَّا إنْ كَانَ لَا يُتَصَوَّرُ مِنْ جَمِيعِهِمْ :
وَعَلَى سَيِّدِ المُكَاتَبِ البَيَانُ وَخَرَجَ بِقَوْلِهِ إنْ مَاتَ مَا لَوْ أَقَرَّ السَّيِّدُ فِي حَيَاةِ المُكَاتَبِ بِأَنَّهُ أَدَّى النُّجُومَ فَإِنَّهُ يَعْتِقُ ،
وَاخْتَلَفُوا فِي المُكَاتَبِ وَالعَبْدِ المَأْذُونِ فِي صَلَاةِ الجُمُعَةِ وَالعَبْدِ الَّذِي حَضَرَ بَابَ الجَامِعِ لِيَحْفَظَ دَابَّةَ مَوْلَاهُ وَأَمْكَنَهُ الأَدَاءُ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُخِلَّ بِالحِفْظِ وَالأَجِيرِ ؛
يُسَلِّمُهُ بِلَا كَفِيلٍ ،
ثُمَّ قَالَ البَاجِيُّ :
حَدِيثُ الَّتِي قَالَتْ زَنَيْتُ بِمَرْعُوشٍ بِدِرْهَمَيْنِ إنَّهُ لَا يُؤْخَذُ بِهِ .
لِأَنَّهُ لَمْ يُقِرَّ بِقَبْضِ المَبِيعِ نَصًّا وَلَا اقْتِضَاءً ؛
2339 - حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ،
لَا لِخَبَرِ كَعْبٍ ؛
اُسْتُحِبَّ أَنْ يَقُولَ :
يَجِبُ تَرْتِيبُ الحَمْدِ وَمَا بَعْدَهُ ،
وَكَذَا قَوْلُهُمْ لَوْ لَهُ أُمٌّ وَجَدٌّ لِأَبٍ وَأَخٌ شَقِيقٌ فَعَلَى الجَدِّ عِنْدَ الإِمَامِ مَعَ أَنَّ الأُمَّ أَقْرَبُ أَيْضًا وَغَيْرَ ذَلِكَ مِنْ المَسَائِلِ .
قَالَ حَدّثَنَا أَيّوبُ عَنْ نَافِعٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ يَقُومُ الإِمَامُ وَتَقُومُ مَعَهُ طَائِفَةٌ ،
لَهُ صُحْبَةٌ وَرِوَايَةُ حَدِيثٍ وَاحِدٍ .
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ الفَرَّاءُ أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ أَخْبَرَنَا مِسْعَرٌ عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْ أَبِى سَلَمَةَ قَالَ قَالَتْ عَائِشَةُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا :
وَقَالَ عُقْبَةُ :
فَإِذَا تَبَرَّعَ وُجِدَ المُسَمَّى فَيَحْنَثُ ،
وَلَا وَصِيًّا ،
وَإِنَّمَا شَرْطٌ فِي صِحَّةِ الرَّجْعَةِ الوَطْءُ قَبْلَ الطَّلَاقِ ،
أَيْ وَلَا بُدَّ فِيهِ مِنْ العَدَالَةِ .
فَإِنَّ الشَّافِعِيَّ يَقُولُ بِالصِّحَّةِ - كَذَا فِي الحَاشِيَةِ وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ يَمْضِي بِالثَّمَنِ عِنْدَ الفَوَاتِ ظَهَرَ بِهَا حَمْلٌ أَوْ لَا ،
أُخِذَ مِنْ كَلَامِهِ أَشْيَاءُ مِنْهَا أَنَّ الِاقْتِصَارَ عَلَى الِاسْتِجْمَارِ يُجْزِئُ ،
مُخْتَارًا لَا مُكْرَهًا .
نَعُوذُ بِاَللَّهِ تَعَالَى مِنْ عُقُوقِ الوَالِدَيْنِ وَنَسْأَلُهُ حُسْنَ النَّشْأَتَيْنِ وَبِاَللَّهِ تَعَالَى التَّوْفِيقُ وَالمَعُونَةُ وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا ()
لِأَنَّهُ أَخْرَجَهُ ،
وَاقْتَصَرَ عَلَيْهِ القَرَافِيُّ .
لَا تَشْهَدَا عَلَيْنَا بِأَشْيَاءَ فَإِنَّا نَتَقَارُّ بِأَشْيَاءَ ،
وَإِذَا جَمَعْت اثْنَيْ عَشَرَ وَاثْنَيْ عَشَرَ ،
وَلَكِنَّكَ تَعَلَّمْتَ العِلْمَ لِيُقَالَ :
أَيْ المُشْتَرِي مِنْ العُيُوبِ بِأَنْ يَقُولَ :
لَكِنْ بَحَثَ ابْنُ الرِّفْعَةِ تَقْدِيمَ العَمِّ وَالعَمَّةِ عَلَى أَبِي الجَدِّ وَالخَالِ وَالخَالَةِ عَلَى جَدِّ الأُمِّ وَجَدَّتِهَا انْتَهَى .
وَقَدْ جَاءَ فِي جَامِعِ الفُصُولَيْنِ رَجُلٌ تَصَرَّفَ فِي الأَرَاضِيِ الأَمِيرِيَّةِ عَشْرَ سِنِينَ يَثْبُتُ لَهُ حَقُّ القَرَارِ وَلَا تُؤْخَذُ مِنْ يَدِهِ .
هُوَ دُعَاءٌ عَلَى الحَقِيقَةِ ؛
لَكِنْ مَنَعَ الصَّرَاحَةَ المَذْكُورَةَ ؛
بِمَعْنَى الَّذِي انْقَضَى ، أَوِ الَّذِي سَيَأْتِي ، حَيْثُ هَذَا الفَصْلُ يُتَوَهَّمُ مِنْهُ أَنَّهُ وَحْدَهُ العَمَلِيُّ وَالوَاقِعِيُّ ،
يُهَنّئُونَهُ بِظَفْرِهِ بِالحَبَشَةِ وَذَلِكَ بَعْدَ مَوْلِدِ رَسُولِ اللّهِ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - بِعَامَيْنِ .
وَهَذَا ضَعِيفٌ جِدًّا .
أَمَّا الوَارِثُ فَلَا يُسْتَحَبُّ الوَصِيَّةُ لَهُ ،
حُمِلَتْ الرِّوَايَةُ عَلَى عَمَلِهِ وَإِقْرَارِهِ ،
نَعَمْ لَوْ نَصَّ لَهُ عَلَى السَّلِيمِ ،
( وَ ) الحَادِيَ عَشَرَ ( تَشَهُّدٌ أَخِيرٌ ) لِحَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ { كُنَّا نَقُولُ ،
فَحِينَئِذٍ الكَسْبُ لَهَا يَعْنِي فَتُنْفِقُ مِنْهُ عَلَى نَفْسِهَا فَلَا يَحْنَثُ .
قَالَ مَالِكٌ وَرَبِيعَةُ الرَّجْمُ هِيَ العُقُوبَةُ الَّتِي أَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى بِقَوْمِ لُوطٍ وَلِأَنَّ هَذَا فَرْجٌ لِآدَمِيٍّ فَتَعَلَّقَ الرَّجْمُ بِالإِيلَاجِ فِيهِ كَالقُبُلِ ،
وَغَيْرَهُ غَيْرَ أَنَّهُ لَا يَجْعَلُ فِيهِ حَدَّادًا ،
وَلَمْ يَتْرُكْ مِنْهَا شَيْئًا مَعَ تَيَقُّنِهِ عَدَمَ تَرْكِ مَنْدُوبٍ غَيْرَ بَعْضٍ .
لِلْأَبِ أَنْ يَقْضِيَ دَيْنَهُ مِنْ مَالِ وَلَدِهِ بِخِلَافِ الوَصِيِّ .
أَيْ وَهِيَ مَا ذَاقَتْ عَلَى مُقْتَضَى مَا قَالَتْ فَتُؤَاخَذ بِإِقْرَارِهَا .
لِأَنَّ المُوَكِّلَ يَنْفَرِدُ بِالتَّوْكِيلِ ،
لِأَنَّ تَيَقُّنَهُ حِينَئِذٍ بِمَنْزِلَةِ الشَّكِّ فَإِنْ لَمْ يَرْجِعْ بَطَلَتْ عَلَيْهِ وَعَلَيْهِمْ ،
هَذَا كَثِيرٌ لَا يُقَابِلُهُ مَا هُوَ أَكْثَرُ مِنْهُ لِتَتَبَيَّنَ قِلَّتُهُ بِالمُقَابَلَةِ وَفِي كِتَابِ الصَّرْفِ قَالَ :
فَالوَجْهُ رَفْعُ الخَاطِبِ ) هَلَّا قِيلَ طَالِبُ القُرْعَةِ لِأَنَّهُ طَرَفُ النِّزَاعِ حِينَئِذٍ وَعَلَى كُلٍّ فَهَلْ مَا ذُكِرَ عَلَى وَجْهِ الوُجُوبِ ؟
لِأَنَّهَا قَدْ تَعَيَّنَتْ لِلْقُرْبَةِ كَمَا فِي العِتْقِ قُلْت ،
وَفِي كُلِّ ذَلِكَ يُجْبَرُ عَلَى الإِسْلَامِ ،
أَوْ لَا يَتَفَرَّغُ لَهُ وَلَوْ تَمَكَّنَ المَالِكُ مِنْ فَسْخِهِ تَضَرَّرَ العَامِلُ لِفَوَاتِ نَصِيبِهِ مِنْ الثَّمَرَةِ لِأَنَّ الغَالِبَ كَوْنُهُ أَكْثَرَ مِنْ أُجْرَةِ مِثْلِهِ .
إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَهُمَا عَلَى الكَافِرِينَ ،
عَلَى مَعْنَى أَنَّهُ اُسْتُعْمِلَ لِمَنْفَعَةِ السَّرْجِ ،
فَلَا نَظَرَ فِيهِ هَاهُنَا .
وَعُرِفَ بِهَذَا عَدَمُ الوُجُوبِ بِإِيلَاجِ الإِصْبَعِ .
أَوْ عَلَى أَنْ أَفْتَحَ لَك الحِصْنَ ،
سَوَاءٌ أَكَانَ الأَرْشُ مُسْتَغْرِقًا لِقِيمَةِ الرَّقَبَةِ أَمْ لَا ،
وَعَسُرَ إفْرَادُ كُلِّ جُزْءٍ بِمَاءٍ جَدِيدٍ ،
نَظِيرِ مَا مَرَّ ) أَيْ فِي الِاعْتِدَالِ مِنْ كَوْنِهِ رُكْنًا وَلَوْ فِي النَّافِلَةِ عَلَى المُعْتَمَدِ :
فَانْتَزَعَهَا اللَّهُ سُبْحَانَهُ مِنْهُمْ وَنَحَلَهَا النِّسَاءَ .
وَهَاتَانِ الرِّوَايَتَانِ هُمَا نَظِيرُ الرِّوَايَتَيْنِ فِيمَنْ حَلَفَ لَا يُسَلِّمُ عَلَى رَجُلٍ فَسَلَّمَ عَلَى قَوْمٍ هُوَ فِيهِمْ هَلْ يَحْنَثُ إنْ لَمْ يَنْوِ إخْرَاجَهُ أَوْ يَحْنَثُ إنْ قَصَدَهُ فَقَطْ .
( قَوْلُهُ فَلَا اسْتِثْنَاءَ أَصْلًا إلَخْ ) يَعْنِي أَنَّ مَا فِي الأَشْبَاهِ مِنْ أَنَّ قَوْلَهُمْ لَا يَجُوزُ الِاقْتِدَاءُ بِالمَسْبُوقِ يُسْتَثْنَى مِنْهُ أَنَّهُ يَصِحُّ اسْتِخْلَافُهُ لَيْسَ فِي مَحَلِّهِ لِأَنَّ صِحَّةَ اسْتِخْلَافِهِ إنَّمَا هِيَ قَبْلَ سَلَامِ إمَامِهِ وَعَدَمُ صِحَّةِ الِاقْتِدَاءِ بِهِ بَعْدَهُ فَلَا اسْتِثْنَاءَ .
وَكَذَا لَوْ كَانَ شَرَطَ عَمَلَ رَبِّ الأَرْضِ مَعَ ذَلِكَ كَانَ لَهُ أَيْضًا أَجْرُ مِثْلِ عَمَلِهِ ؛
وَالخَلُّ المُبَاحُ أَنْ يَصُبَّ عَلَى العِنَبِ أَوْ العَصِيرِ خَلًّا قَبْلَ غَلَيَانِهِ ،
أَوَّلُ مَنْ حَاضَتْ أُمُّنَا حَوَّاءُ بِالمَدِّ لَمَّا كَسَرَتْ شَجَرَةَ الحِنْطَةِ وَأَدْمَتْهَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى :
( وَ ) رَجَعَتْ إنْ خَرَجَتْ ( لِتَطَوُّعٍ ) مِنْ الحَجِّ ( أَوْ غَيْرِهِ كَرِبَاطٍ ،
فَإِنْ زَادَ عَلَى أَنَّهُ إنْ تُوُفِّيَ أَحَدٌ مِنْ أَوْلَادِ المَوْقُوفِ عَلَيْهِ ابْتِدَاءً فِي حَيَاةِ وَالِدِهِ ،
فَإِنَّ قَوْلَهُ حِينَئِذٍ :
أَنَّ أَفْهَامَهُمْ الَّتِي يُفْهَمُ بِهَا هَذِهِ الأَشْيَاءُ ،
وَيُسَنُّ أَنْ يَسْتَحِلَّ كُلٌّ مِنْهُمَا مِنْ صَاحِبِهِ تَوَرُّعًا مِنْ مَظِنَّةِ الشُّبْهَةِ ،
1660 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَوْفٍ ،
وَإِنْ لَمْ تَكُنْ لَهُ شَهَادَةٌ مَقْبُولَةٌ ؛
( وَنُسِخَ تَحْرِيمُ ادِّخَارِ لَحْمِهَا ) أَيْ :
وَالفَرْقُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ المُغْمَى عَلَيْهِ :
وَيَرْجِعُ بِجَمِيعِ مَا قَضَى عَلَى أَبِيهِ ؛
وَيُؤْخَذُ مِمَّا ذُكِرَ أَنَّ الأَفْضَلَ بَعْدَهُمَا مَا كَثُرَتْ أَحَادِيثُهُ إلَخْ ) فِي أَخْذِ مَا ذُكِرَ عَلَى هَذَا التَّرْتِيبِ مِمَّا قَدَّمَهُ مَنْعٌ ظَاهِرٌ .
كَذَا لَوْ شَقَّ لَفْظُهُ فَبَلَعَهُ مَعَ رِيقِهِ بِغَيْرِ قَصْدٍ ،
حَدَّثَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّى ، حَدَّثَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ غُنْدَرٌ ،
كَمَا فَسَّرَهُمَا بِذَلِكَ فِيمَا سَلَفَ .
( قُلْت ) كَمَا قَالَ الرَّافِعِيُّ فِي الشَّرْحِ ( وَيَأْكُلُ )،
نَفْسِي الفِدَاءُ لِأَقْوَامٍ هُمْ خَلَطُوا يَوْمَ العُرُوبَةِ أَوْرَادًا بِأَوْرَادِ وَهِيَ أَفْضَلُ الصَّلَوَاتِ وَيَوْمُهَا أَفْضَلُ أَيَّامِ الأُسْبُوعِ وَخَيْرُ يَوْمٍ طَلَعَتْ فِيهِ الشَّمْسُ ،
أَقِيمَتَهَا يَوْمَ قَبَضَ الجَارِيَةَ أَمْ قِيمَتُهَا يَوْمَ وَقَعَتْ الصَّفْقَةُ ؟
{ خُذُوا عَلَى أَيْدِي سُفَهَائِكُمْ } ) أَيْ بِمَنْعِهِمْ مِنْ التَّصَرُّفِ ( قَوْلُهُ :
وَمِنْ طَرِيقِ الحَكَمِ ،
هَذَا كُلُّهُ إنْ كَانَ حَرْبُهُمْ لِثَائِرَةٍ وَتَعَصُّبٍ ،
وَإِمَامًا غَيْرَ رَاتِبٍ فِي الفَرَائِضِ .
وَمَنْ مَاتَ لَيْسَ فِي رَقَبَتِهِ بَيْعَةٌ مَاتَ مَوْتَةً جَاهِلِيَّةً ،
فَإِنْ نَكَلَ غَرِمَ جَمِيعَ .
وَإِنْ قَالَ ابْنُ العِمَادِ ظَاهِرُ كَلَامِهِمْ أَنَّهُ يُدْرِكُ الرَّكْعَةَ الثَّانِيَةَ بِهَذَا الرُّكُوعِ وَإِنْ لَمْ يَطْمَئِنَّ مَعَ الإِمَامِ فِي الرُّكُوعِ بِخِلَافِ المَسْبُوقِ ،
وَأَمَّا السَّفَرُ فَعَلَى خِلَافِ الأَصْلِ فَانْقَطَعَ بِمُجَرَّدِ وُصُولِهِ وَإِنْ لَمْ يَدْخُلْ ،
غَيْرُ وَلَدِهَا فَيَجْبُرُهَا عَلَى إرْضَاعِهَا أَيْضًا ( إنْ فَضَلَ ) لَبَنُهَا ( عَنْهُ ) أَيْ :
وَحَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ رُومَانَ ،
وَإِنْ قَالَ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي لَا يَصِيرُ شَارِعًا ؛
فَإِذَا وَقَعَ الفِعْلُ قَبْلَ آخِرِ الوَقْتِ كَانَ نَفْلًا يَسُدُّ مَسَدَّ الفَرْضِ وَيَرِدُ عَلَيْهِ أَنَّ إجْرَاءَ مَا لَيْسَ بِوَاجِبٍ عَنْ الوَاجِبِ خِلَافُ القَوَاعِدِ .
وَدَاعَ عَلَيْهِ .
وَلِهَذَا اقْتَصَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هُنَا عَلَى مَا يُشِيرُ إلَيْهِ فَهُوَ كَقَوْلِهِ { الحَجُّ عَرَفَةَ }.
فَقَالَتْ عَلَى جَارِيَةٍ أَوْ قَالَ عَلَى كُرِّ شَعِيرٍ ،
وَنَافَقَ بَعْدُ :
( فَصْلٌ ) فِي الإِرْثِ بِالوَلَاءِ ( قَوْلُهُ :
بَاطِلٌ لَا أَصْلَ لَهُ ،
مَنْ صَامَ أَوْ صَلَّى أَوْ تَصَدَّقَ وَجَعَلَ ثَوَابَهُ لِغَيْرِهِ مِنْ الأَمْوَاتِ وَالأَحْيَاءِ جَازَ ،
( لَمْ تَحِلَّ لَهُ ) بَعْدَ ذَلِكَ ( بِمِلْكٍ وَلَا نِكَاحٍ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ ) قَالَ خَلِيلٌ بِالعَطْفِ عَلَى المُحَرَّمَاتِ وَالمَبْتُوتَةِ :
فَتَقْيِيدُهُ بِاليَابِسَةِ وَقَوْلُهُ أَخْذًا إلَخْ يُحْتَاجُ فِيهِ السَّنَدُ ( حَرُمَ ) أَكْلُهُ كَسَائِرِ أَجْزَائِهَا وَمَا تَوَلَّدَ مِنْهَا كَلَبَنِهَا وَبَيْضِهَا وَبِهِ قَالَ أَحْمَدُ وَيُكْرَهُ إطْعَامُ مَأْكُولَةِ نَجَاسَةٍ وَأَفْهَمَ رَبْطُ التَّغَيُّرِ بِاللَّحْمِ أَنَّهُ لَا أَثَرَ لِتَغَيُّرِ نَحْوِ اللَّبَنِ وَحْدَهُ وَهُوَ مُحْتَمَلٌ لِأَنَّهُ يُغْتَفَرُ فِي التَّابِعِ مَا لَا يُغْتَفَرُ فِي المَتْبُوعِ ( وَقِيلَ يُكْرَهُ قُلْت الأَصَحُّ يُكْرَهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ ) وَبِهِ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ وَمَالِكٌ ؛
( مَعْهُودٌ فَلَا لِعَانَ ) لِإِسْنَادِهِ لِغَيْرِ مَحَلِّهِ ( بِخِلَافِ ) زَنَيْتِ ( وَأَنْتِ ذِمِّيَّةٌ ،
لِأَنَّهُمْ لَمْ يَفْعَلُوا مُحَرَّمًا فِي اعْتِقَادِهِمْ ) أَيُّ أَثَرٍ لِهَذَا التَّعْلِيلِ مَعَ مَا بَعْدَهُ ؟
أَوْ المُعَارِ ،
لِأَنَّهَا بِمَنْزِلَةِ المُكْرَهَةِ فِي الهِبَةِ ،
وَلَا يَجِبُ عَلَى البَائِعِ تَرْكُ البَيْعِ حَتَّى يَعْلَمَ المُشْتَرِي وَإِنَّمَا يُسْتَحَبُّ فَقَطْ خِلَافًا لِفَتْوَى ابْنِ رِزْقٍ .
يَنْبَغِي أَنْ لَا يَجِبَ القَضَاءُ عِنْدَهُمْ جَمِيعًا ؛
لِأَنَّهُ صَارَ كَالمُسْتَسْلِفِ لَهُ قَبْلَ غُرْمِهِ فِي أَحَدِ وَجْهَيْنِ رَجَّحَهُ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ ،
وَأَفْضَلُ أَنْوَاعِ التَّضْحِيَةِ بِالنَّظَرِ لِإِقَامَةِ شِعَارِهَا بَدَنَةٌ ثُمَّ بَقَرَةٌ لِأَنَّ لَحْمَ البَدَنَةِ أَكْثَرُ ثُمَّ ضَأْنٌ ثُمَّ مَعْزٌ لِطِيبِ الضَّأْنِ عَلَى المَعْزِ ثُمَّ المُشَارَكَةُ فِي بَدَنَةٍ أَوْ بَقَرَةٍ أَمَّا بِالنَّظَرِ لِلَّحْمِ فَلَحْمُ الضَّأْنِ خَيْرُهَا وَسَبْعُ شِيَاهٍ أَفْضَلُ مِنْ بَدَنَةٍ أَوْ بَقَرَةٍ وَشَاةٌ أَفْضَلُ مِنْ مُشَارَكَةٍ فِي بَدَنَةٍ أَوْ بَقَرَةٍ لِلِانْفِرَادِ بِإِرَاقَةِ الدَّمِ ،
لِأَنَّهَا فِي رُتْبَةِ الوَاجِبِ .
وَإِنْ ارْتَكَبَ كَبِيرَةً ،
وَوَقْتُ الخُرُوجِ مِنْ الحَيْضِ مَعْلُومٌ لَهَا وَهُوَ عِنْدَ انْسِلَاخِ الشَّهْرِ فَاغْتَسَلَتْ عِنْدَ ذَلِكَ غُسْلًا وَاحِدًا ،
فَلَمَّا سَأَلَ ابْنَ مَسْعُودٍ وَأَخْبَرَهُ بِقَوْلِ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ قَالَ :
قُيِّدَ بِالطَّلَبِ لِأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَكُنْ وَكِيلًا بِالطَّلَبِ يَمْلِكُ المُوَكِّلُ عَزْلَهُ ،
رَوَاهُ كَامِلُ بْنُ طَلْحَةَ ،
وَكَانَ أَبُو سَعِيدٍ الخُدْرِيّ رَحِمَهُ اللّهُ يُحَدّثُ يَقُولُ أَسَرْنَا أُكَيْدِرًا فَأَصَابَنِي مِنْ السّلَاحِ دِرْعٌ وَبَيْضَةٌ وَرُمْحٌ وَأَصَابَنِي عَشْرٌ مِنْ الإِبِلِ .
أَيُّ الأَشْيَاءِ خَيْرٌ لِلْمَرْءِ ؟
الصَّيْدَ ( مُحْرِمٌ )،
وَلَكِنَّا نَقُولُ بِأَنَّ المُشْتَرِيَ غَيْرُ حَابِسٍ شَيْئًا مِنْ المَعْقُودِ عَلَيْهِ ،
وَكَذَلِكَ التَّكْبِيرُ مِثْلُهُ ؛
العَامَّةُ وَإِنْ وَجَبَ عَلَيْهَا اتِّبَاعُ العُلَمَاءِ ،
لِأَنَّهَا الفَرِيضَةُ بِالكِتَابِ العَزِيزِ ،
التَّفْرِيغِ يُقَابَلُ بِأُجْرَةِ عَدَمِ الصِّحَّةِ ،
فَلَا يَجِبَانِ ) أَيْ :
فَيَقْتَضِي التَّقْدِيرَ ؛
قَدَّمَهُ فِي التَّرْغِيبِ وَغَيْرِهِ ،
أَشْبَهَ المُقِيمَ ،
الثَّالِثُ فِي أَصْنَافِهِ .
إنْ مِتّ أَوْ مَتَى مِتّ ثُمَّ التَّدْبِيرُ عَلَى ضَرْبَيْنِ مُطْلَقٍ وَمُقَيَّدٍ فَالمُطْلَقُ مَا عَلَّقَهُ بِمَوْتِهِ مِنْ غَيْرِ انْضِمَامِ شَيْءٍ إلَيْهِ مِثْلُ دَبَّرْتُكَ أَوْ أَنْتَ مُدَبَّرٌ أَوْ أَنْتَ حُرٌّ مِنْ دُبُرٍ مِنِّي أَوْ إنْ مِتّ فَأَنْتَ حُرٌّ أَوْ أَوْصَيْت لَك بِرَقَبَتِك أَوْ بِثُلُثِ مَالِي فَتَدْخُلُ رَقَبَتُهُ فِيهِ ،
وَلِأَنَّهُ قَضَاءُ الدَّيْنِ ،
فَلَمّا أَصْبَحَ أَبْرَهَةُ تَهَيّأَ لِدُخُولِ مَكّةَ ،
لِأَنِّي أَسْقَطْتُ الفَاتِحَةَ وَنَحْوَهَا وَلَمْ أَفْعَلْ ذَلِكَ سَهْوًا فَإِنَّ الحُكْمَ يَنْقَسِمُ بِاعْتِبَارِ المَأْمُومِينَ خَمْسَةَ أَقْسَامٍ مَنْ يَلْزَمُهُ اتِّبَاعُهُ بِأَنْ يَكُونَ مِنْ أَحَدِ الأَقْسَامِ الأَرْبَعَةِ وَتَبِعَهُ كَمَا مَرَّ يُرِيدُ أَوْ جَلَسَ سَهْوًا لَكِنْ يَأْتِي بِرَكْعَةٍ كَمَا مَرَّ وَمُقَابِلُهُ وَهُوَ مَنْ تَيَقَّنَ انْتِفَاءَ المُوجِبِ وَجَلَسَ فَتَصِحُّ صَلَاتُهُمَا مَعًا ،
6670 أَنْبَأَ يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، قَالَ :
كَفَّارَةً ] بِالنَّصْبِ لِعَطْفِهِ عَلَى اسْمِ الإِشَارَةِ وَيَجُوزُ فِي طَعَامٍ الجَرُّ لِإِضَافَةِ كَفَّارَةٍ إلَيْهِ وَتَكُونُ بَيَانِيَّةً ،
لَيْسَ لَهُ خُشُوعٌ فَيَظْهَرُ عَلَى جَوَارِحِهِ ،
تَمُرُّ وَلَا تَقْعُدُ .
وَقَدْ ذَهَبَتْ فَطَلَبَهَا حَتَّى أَدْرَكَهُ العَطَشُ ،
فَإِنَّ الثَّابِتَ بِخَبَرِ الوَاحِدِ وُجُوبُهُ لَا أَصْلُ مَشْرُوعِيَّتِهِ ،
وَصَحَّ الخُلْعُ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ ( قَوْلُهُ :
وَأَبُو يُوسُفَ مَعَهُ فِي رِوَايَةٍ ،
وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ يَضْمَنُ ،
( بَابُ العُشْرِ وَالخَرَاجِ ) قَالَ :
فَإِذَا لَاحَ فِي الأَصْلِ مَعْنًى انْقَطَعَ نِظَامُ الجَمْعِ .
لِأَنَّ حُكْمَهُ لَا يُنْقَضُ بِفِسْقِهِ ( وَعَلَى مَنْ وَصَلَ إلَيْهِ الكِتَابُ مِمَّنْ قَامَ مَقَامَهُ العَمَلُ بِهِ )؛
حَقٌّ لِآدَمِيٍّ مُعَيَّنٍ ،
فَإِنْ ادَّعَى الشَّفِيعُ عِلْمَ المُشْتَرِي بِالثَّمَنِ وَلَمْ يُعَيِّنْ لَهُ قَدْرًا لَمْ تُسْمَعْ دَعْوَاهُ ؛
وَعَنْهُ لَا يُعْتَدُّ بِذَلِكَ ،
لِأَنَّ القَصْدَ التَّبَرُّكُ ) مُعْتَمَدٌ ( قَوْلُهُ :
وَكُلُّ صَانِعٍ لِعَمَلِهِ أَثَرٌ فِي العَيْنِ فَلَهُ أَنْ يَحْبِسَ العَيْنَ بَعْدَ الفَرَاغِ مِنْ عَمَلِهِ حَتَّى يَسْتَوْفِيَ الأُجْرَةَ كَالصَّبَّاغِ ،
وَهُوَ المَنْقُولُ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الهِنْدُوَانِيِّ ،
اسْتَأْجَرَ الذِّمِّيُّ مِنْ الذِّمِّيِّ بَيْتًا يُصَلِّي فِيهِ لَا يَجُوزُ ،
( قَوْلُهُ وَبِتَعَاطٍ ) أَيْ وَيَلْزَمُ البَيْعُ بِالتَّعَاطِي أَيْضًا ؛
يُعَرِّفُ صَاحِبَهَا ، فَحُكْمُ كُلِّ ذَلِكَ أَنْ تُرَدَّ إلَيْهِ ،
اشْتِرَاطِهِمْ ذَلِكَ ) الإِشَارَةُ رَاجِعَةٌ لِقَوْلِهِ :
وَإِنْ كَانَ ذَلِكَ مِنْهُمْ فِي شَهَادَتِهِمْ عَلَى اللَّعِبِ فَالدِّيَةُ عَلَى عَوَاقِلِهِمْ .
لِأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ الوَارِثَ إنَّمَا جَرَّهُ لِإِحْرَازِ سَلَبِهِ .
وَالقَوْلُ قَوْلُهُ فِي حَقِّ الطَّلَاقِ ،
هَلْ يَجُوزُ ذَلِكَ أَمْ يُمْتَنَعُ لِمَا فِيهِ مِنْ إشْعَارِ تَعْظِيمِ المَدْعُوِّ إلَيْهِ بِذَلِكَ حَيْثُ اعْتَنَى بِهِ فَدَعَا لَهُ بِأَضْعَافِ مِثْلِ مَا دَعَا بِهِ لِلرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ؟
أَمَّا الأَجْنَبِيَّةُ فَصُورَتُهَا ظَاهِرَةٌ ،
مَنْ الصَّائِحُ بِالصَّلَاةِ ؟
وَإِنْ لَمْ يَحْتَجْ ) أَيْ بِأَنْ كَانَ مُتَطَهِّرًا ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الإِشَارَةَ أَبْلَغُ فِي التَّعْرِيفِ ؛
عِلَلِهَا وَأَحْكَامِهَا مُنَاسَبَاتٌ وَإِنْ لَمْ تَكُنْ مُوجِبَةً لَهَا ،
أَوْ أَحْرَقَ ثَوْبَهُ ،
وَمَذْهَبُ الحَنَفِيَّةِ وَالحَنَابِلَةِ أَنَّهُ إجْمَاعٌ ،
وَلَوْ نَزَلَ بِغَيْرِهِ مِمَّا لَمْ يَعْتَدِلْ حَرُّهُ وَبَرْدُهُ فِي سَائِرِ الأَزْمِنَةِ لَأَضَرَّ بِهِ إضْرَارًا بَيِّنًا .
كَغَيْرِهِ مِنْ أَهْلِ الحِصْنِ .
وَإِنْ قَدَرَ عَلَى مُطْلَقِ قُوتٍ وَمَا يُوَارِي العَوْرَةَ لَمْ يُطَلِّقْ عَلَيْهِ .
بَلْ يَنْبَغِي العَمَلُ بِالبَيِّنَتَيْنِ وَإِنْ اخْتَلَفَ تَارِيخُهُمَا .
لِأَنَّهُ يَحْرُمُ إلَخْ ) عِلَّةٌ لِمَحْذُوفٍ أَيْ :
وَلِهَذَا لَوْ أَوْصَى ثُلُثَ مَالِهِ لِلْفُقَرَاءِ صَحَّ ،
لِأَنَّ جِنْسَ الأَجْرِ هُنَا مُخْتَلِفٌ فَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يُثْبِتُ بِبَيِّنَتِهِ حَقَّهُ فَلَا بُدَّ مِنْ قَبُولِ بَيِّنَةِ قَوْلِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِخِلَافِ الأَوَّلِ فَهُنَاكَ جِنْسُ الأَجْرِ مُتَّحِدٍ ،
حَدِيثُ ضُبَاعَةَ بِنْتِ الزُّبَيْرِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ()
لِأَنَّهُ مَوْضِعٌ شُرِعَ فِيهِ ذِكْرُ اللَّهِ ،
لِرَأْيِ قَاضِي العَدْلِ .
( وَلَوْ أَجَرَ عَبْدَهُ إلَخْ ) مِثْلُهُ مَوْتُهُ بَعْدَ إجَارِ المُسْتَوْلَدَةِ عَلَى مَا قَالَ الزَّرْكَشِيُّ :
22 - وَلَوْ بَاعَ الوَصِيُّ قَبْلَ العِلْمِ بِالإِيصَاءِ جَازَ ،
بِخِلَافِ عَبْدِهَا وَوَلَدِهَا وَسَيَأْتِي بَقِيَّةُ الشُّرُوطِ .
( العَاشِرَةُ ) قَالَ المُهَلَّبُ بْنُ أَبِي صُفْرَةَ :
( الثَّانِيَةُ ) فِيهِ جَوَازُ أَنْ يُقَالَ رَمَضَانُ مِنْ غَيْرِ ذِكْرِ الشَّهْرِ بِلَا كَرَاهَةٍ قَالَ النَّوَوِيُّ فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ وَهُوَ المَذْهَبُ الصَّحِيحُ المُخْتَارُ الَّذِي ذَهَبَ إلَيْهِ البُخَارِيُّ وَالمُحَقِّقُونَ وَهُوَ الصَّوَابُ ،
تَقْدِيمًا لِلشَّرْعِ وَاللُّغَةِ ،
وَأَبُو قَبِيلٍ حُيَيُّ بْنُ هَانِئٍ ،
العَرَبُ هُمْ الَّذِينَ اسْتَوْطَنُوا المُدُنَ وَالقُرَى العَرَبِيَّةَ ،
بَلْ الغَنِيمَةُ مَا أُخِذَ قَهْرًا وَغَلَبَةً لَا اخْتِلَاسًا وَسَرِقَةً ،
19025 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو مُحَمَّدٍ :
هَذَا وَلَوْ قَامَ المُقْتَدِي المُقِيمُ قَبْلَ سَلَامِ الإِمَامِ فَنَوَى الإِمَامُ الإِقَامَةَ قَبْلَ سُجُودِهِ رَفَضَ ذَلِكَ وَتَابَعَ الإِمَامَ ،
أَنَا قَبِيلٌ لِأَنَّ القَبِيلَ هُوَ الكَفِيلُ .
أَيَأْتِي أَحَدُنَا شَهْوَتَهُ يَكُونُ لَهُ فِيهَا أَجْرٌ ؟
وَسَيَأْتِي بِأَعْلَى الهَامِشِ كَلَامٌ فِي ذَلِكَ .
لِأَنَّ صَوْتَهَا عَوْرَةٌ .
ثُمَّ عَصَبَتُهُ .
فَصْلٌ ( الغَنِيمَةُ مَالٌ حُصِّلَ مِنْ كُفَّارٍ بِقِتَالٍ وَإِيجَافٍ ) بِخَيْلٍ وَرِكَابٍ ،
وَالأَخْبَارُ الصَّحِيحَةُ فِى ذَلِكَ تَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ وَإِنْ سَجَدَهُمَا بَعْدَ السَّلاَمِ لَمْ يَتَشَهَّدْ لَهُمَا وَبِاللَّهِ التَّوْفِيقُ .
وَيَكُونَ عَطْفًا عَلَى قَوْلِهِ :
فَلِذَا لَا يُبَاعُ اليَابِسُ بِالمَصْلُوقِ مِنْهَا ،
« مَنْ هَذَا ».
وَكَذَا جَعَلَ فِي عُيُونِ المَسَائِلِ وَغَيْرِهَا هَذِهِ المَسْأَلَةَ أَصْلًا عَلَى الخَصْمِ .
بَلْ المَعْرُوفُ حَدِيثُ جَابِرٍ مِنْ رِوَايَةِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ المُؤَمَّلِ .
14360 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
وَيُطَلِّقُ عَلَيْهِ الحَاكِمُ إنْ شَاءَتْ المَرْأَةُ بِأَنْ يَأْمُرَهُ الحَاكِمُ بِطَلَاقِهَا ،
17449 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ لَهِيعَةَ حَدَّثَنِي بَكْرُ بْنُ سَوَادَةَ أَنَّ رَجُلًا حَدَّثَهُ عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ قَيْسٍ أَنَّهُ حَدَّثَهُ أَنَّهُ سَمِعَ عُقْبَةَ بْنَ عَامِرٍ الجُهَنِيَّ يَقُولُ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ مَنْ تَوَضَّأَ فَأَحْسَنَ الوُضُوءَ ثُمَّ صَلَّى صَلَاةً غَيْرَ سَاهٍ وَلَ ()
فَإِنْ كَانَ مُبَاحًا كَانَتْ لِلْإِبَاحَةِ ،
قَدْ تَقَدَّمَ مِثْلُهُ مُسْنَدًا عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَدْ تَقَدَّمَ الكَلَامُ عَلَيْهِ بِمَا يُغْنِي عَنْ إعَادَتِهِ .
وَهُمَا فِي كَسْبِهِ هَلْ وَلَوْ خَصَّهُ بِأَحَدِهِمَا أَوْ نَفَاهُ عَنْهُمَا ؟
قَوْلُهُ ( فَإِنْ فَسَخَ قَبْلَ الدُّخُولِ فَلَا مَهْرَ ،
دَخَلْنَا عَلَى أُمِّ ابْنِ الزُّبَيْرِ ،
وَعَلَى كُلِّ حَالٍ يَتِمُّ بِهِ المَقْصُودُ الَّذِي سُقْنَاهُ لَهُ .
وَالرَّبُ هُوَ المَعْبُودُ ،
وَعَنْهُ يَنْقُضُ مَسُّهُ بِكَفِّهِ ،
لَوْ رُدَّ عَلَيْهِ بِمَا يَحْدُثُ مِثْلُهُ بِالإِقْرَارِ ،
إِنَّ مُوسَى يُرِيدُ أَنْ يَأْكُلَ أَمْوَالَكُمْ ،
حَتَّى قَالَ إنَّهُ الصَّوَابُ ،
لِسَانُكَ رَطْبًا بِذِكْرِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
قَوْله ( إِلَّا شَيْئًا قَدَّمَهُ )
( مَسَائِلُ مَنْثُورَةٌ ) مَعْنَى المَسَائِلِ المَنْثُورَةِ قَدْ تَقَدَّمَ ،
وَمَحَلُّ الظَّنِّ كَوْنُهُ طَاهِرًا فَلَمْ يَتَلَاقَيَا فِي مَحَلٍّ فَلَا تَعَارُضَ .
لَا تَجْمَعُوا بَيْنَ الحِرْمَانِ وَجَفَاءِ القَوْلِ لَهُمْ ،
وَادَّعَى الجَهْلَ فِيمَا أَتَى مِنْ السَّرِقَةِ وَالزِّنَا وَظَهَرَ صِدْقُهُ لَمْ تَجِبْ عَلَيْهِ عُقُوبَةٌ كَالأَبِ فِي مَالِ ابْنِهِ ،
عَمَّ نَحْوُ الخَيْرِ فِي نَحْوِ وَافْعَلُوا الخَيْرِ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ الوَاجِبَ ،
لِأَنَّ غَيْرَهُ فِي وِلَايَةِ غَيْرِهِ وَحَجْرِهِ فَكَيْفَ يَلِي أَمْرَ الأُمَّةِ وَرَوَى أَحْمَدُ خَبَرَ { نَعُوذُ بِاَللَّهِ مِنْ إمَارَةِ الصِّبْيَانِ } ( حُرًّا )؛
وَعِنْدَهُمَا كَانَ مَالِكًا ،
وَلَيْسَتْ مَقْصُودَةً بِالقَتْلِ .
أَيْ طَلَبُ حَلِفِ المُدَّعَى عَلَيْهِ المُنْكَرِ .
فَلَا تَحْتَاجُ المَرْأَةُ عِنْدَ إرَادَةِ النِّكَاحِ أَنْ تُثْبِتَ أَنَّهَا حُرَّةٌ ،
وَشَذَّ مَنْ قَطَعَ بِأَقَلَّ مِنْهُ ،
لِأَنَّهُ يَبْطُلُ بِهِ قَوْلُهُ سَائِرُ الحُقُوقِ ،
وَابْنُ أَبِي عُمَرَ كِلاَهُمَا ، عَنِ الثَّقَفِيِّ هُوَ عَبْدُ الوَهَّابِ بْنُ عَبْدِ المَجِيدِ ،
لِأَنَّ خَطَأَهُ ) أَيْ المُكْرَهِ بِالفَتْحِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ كَانَ خُرُوجُ المَرْأَةِ يَقْتَضِي وَضْعَ ضَوَابِطَ فَإِنَّ خُرُوجَ الرَّجُلِ أَيْضًا يَقْتَضِي وَضْعَ ضَوَابِطَ ،
أَشْبَهَ العِتْقَ ،
أَيْ وَلَوْ كَانَ المُولَجُ فِيهِ غَيْرَ مُكَلَّفٍ فَيُحَدُّ المُكَلَّفُ .
فَإِنْ تَرَكَ رَمْيَ جَمْرَةٍ مِنْ الجِمَارِ فِي اليَوْمِ الَّذِي يَلِي يَوْمَ النَّحْرِ مَا عَلَيْهِ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
إذْ بِهِ الوُجُوبُ ،
شَقِيٌّ أَمْ سَعِيدٌ ؟
وَأَيْضًا فَقَدْ مَرَّ أَنَّ الأُمَرَاءَ بِمَا عَلَيْهِمْ مِنْ التَّبِعَاتِ ،
( وَلِأَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ أَنَّ ) اللَّهَ تَعَالَى أَطْلَقَ المِثْلَ ،
ثُمَّ قَطَعَ رَجُلٌ كَفَّهُ بِأَصَابِعِهِ الثَّلَاثَةِ عَمْدًا ،
وَكَرِهَهُ الإِمَامُ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ .
بِهِ لَفْظُ عَبْدِ الجَبَّارِ ،
عُهِدَ لَهُ جُنُونٌ ) أَيْ سَابِقٌ ( قَوْلُهُ :
15051 - حَدَّثَنَا أَبُو الحَسَنِ :
فَكَانَ ذَلِكَ شَاهِدًا عَدْلًا عَلَى أَنَّهُ لَا يَرَى التَّعَلُّقَ بِمِثْلِ هَذِهِ المَسَائِلِ .
لِأَنَّ اليَدَ لَا تَثْبُتُ عَلَيْهِ ) بَلْ اليَدُ عَلَى مَنْفَعَتِهِ لِلْمَرْأَةِ .
4351 - وَإِنْ حَاصَرَ أَمِيرُ العَسْكَرِ أَهْلَ مَدِينَةٍ مِنْ مَدَائِنِ العَدُوِّ فَقَالَ بَعْضُهُمْ نُسْلِمُ وَقَالَ بَعْضُهُمْ نَصِيرُ ذِمَّةً وَلَا نَبْرَحُ مَنَازِلَنَا ،
وَلاَ يَرْفَعُ يَدَيْهِ فِى السُّجُودِ وَيَرْفَعُهُمَا فِى كُلِّ تَكْبِيرَةٍ يُكَبِّرُهَا قَبْلَ الرُّكُوعِ حَتَّى تَنْقَضِىَ صَلاَتُهُ .
( قَوْلُهُ أَيْ رَبِّ الدَّيْنِ ) كَأَنْ رَهَنَ عَبْدًا مِنْ اثْنَيْنِ بِدَيْنِهِمَا عَلَيْهِ صَفْقَةً وَاحِدَةً قَالَ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ :
( كِتَابُ الطَّهَارَةِ ) ( قَوْلُهُ عَلَى وَسَائِلَ أَرْبَعَةٍ ) لَعَلَّ مُرَادَهُ بِالوَسَائِلِ الأَرْبَعَةِ هُنَا أَخْذًا مِنْ كَلَامِهِ فِي شَرْحِ الإِرْشَادِ المِيَاهُ وَالنَّجَاسَاتُ وَالِاجْتِهَادُ وَالأَوَانِي ،
( أَلَا تَرَى ) أَنَّهُ لَوْ قَتَلَ مَوْلَاهُ عَمْدًا فَإِنَّهُ تُعْتَبَرُ جِنَايَتُهُ عَلَيْهِ فِي حُكْمِ القِصَاصِ لِأَنَّهُ مُفِيدٌ فَإِذَا عَرَفْنَا هَذَا فَنَقُولُ هَاهُنَا :
الحِرْفَةُ الدَّنِيئَةُ مِمَّا تَخْرِمُ المُرُوءَةَ .
وَحَكَى صَاحِبُ التَّتِمَّةِ ،
وَقَدْ قَالَ صَاحِبُ المُحَرَّرِ :
قَوْلُهُ بِالطَّهَارَةِ يَشْمَلُ طَهَارَةَ الحَدَثِ وَالخَبَثِ .
وَلَيْسَ فِي قِيمَتِهِ فَضْلٌ فَجِنَايَتُهُ هَدَرٌ إجْمَاعًا ،
( ثَبَتَ فِي الصَّحِيحَيْنِ ) فِي هَذَا أَوْ مَا سَيَأْتِي بِقَوْلِهِ :
الطِّفْلِ ( وَإِنْ ) وُلِدَ ( لِدُونِ ذَلِكَ )،
وَلَا وَرَثَةَ كَذَا فِي المَبْسُوطِ .
وَضَعُفَ عَنْ الجَذْبِ .
وَالبَيِّنَةُ بَيِّنَةُ رَبِّ الأَرْضِ ؛
وَالعَقْدُ الَّذِي فِيهِ رِبًا فَاسِدٌ ،
وَفَسَّرُوا الخَيْرَ بِالطَّاعَاتِ وَالحُلْوَ بِلَذَّتِهَا وَثَوَابِهَا وَالشَّرَّ بِالمَعْصِيَةِ وَالمُرَّ بِمَشَقَّتِهَا وَعِقَابِهَا ،
إذْ مَحَلُّ الفَرْقِ بَيْنَهُمَا إلَخْ ) فِي بَعْضِ النُّسَخِ أَنَّ مَحَلَّ الفَرْقِ بَيْنَهُمَا بِلَفْظِ إنْ بَدَلَ إذْ فَيَكُونُ هُوَ المَأْخُوذَ ،
وَإِنَّهُ يَلْزَمُ المُسْتَعِيرَ مُؤْنَةُ البَهِيمَةِ عَادَةً مُدَّةَ كَوْنِهَا بِيَدِهِ .
وَالحَقُّ لِلْخَلْقِ }.
وَمَحَلُّ الخِلَافِ فِي إبْدَالِهِ بِلَا مُعَاوَضَةٍ وَإِلَّا جَازَ قَطْعًا كَمَا يَجُوزُ لِمُسْتَأْجِرِ دَابَّةٍ أَنْ يُعَاوِضَ عَنْهَا كَسُكْنَى دَارٍ ،
ضَعِيفٌ جِدًّا ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ لَا مَحْمُولًا عَلَى آدَمِيٍّ أَوْ بَهِيمَةٍ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ لِمُنَافَاةِ الخُشُوعِ ،
فَمَا كُنْت فَحَّاشًا .
6197 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ ،
وَفَارَقَ مَا هُنَا وُجُوبَ القَوَدِ فِيمَا لَوْ ضَرَبَ يَدَهُ فَتَوَرَّمَتْ ثُمَّ سَقَطَتْ بَعْدَ أَيَّامٍ بِأَنَّ الجِنَايَةَ عَلَى جَمِيعِ اليَدِ قَصْدًا فَانْتَفَتْ السِّرَايَةُ .
وَإِنْ كَانَ عَلَى المَوْلَى دَيْنٌ سِوَى ذَلِكَ ضَرَبَ فِيهِ غُرَمَاءُ المَوْلَى بِدَيْنِهِمْ وَلِلْأَوَّلِينَ بِقِيمَةِ العَبْدِ ؛
فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرٍ ،
وَلَكِنِّي سُقْتُ الهَدْيَ وَقَرَنْتُ ".
وَلَا مِنْ صَبِيٍّ وَمَجْنُونٍ وَمَحْجُورِ سَفَهٍ وَأَوْلِيَائِهِمْ ،
فَإِنَّهُ تَعْمَلُ نِيَّتُهُ ،
لِأَنَّهُ خَبَرٌ مُتَمَثِّلٌ بَيْنَ الصِّدْقِ وَالكَذِبِ فَبِاعْتِبَارِ الصِّدْقِ لَا يَكُونُ مُوجِبًا رَدَّ الشَّهَادَةِ وَلَا تُرَدُّ الشَّهَادَةُ عَلَى التَّأْبِيدِ وَكَذَلِكَ بِاعْتِبَارِ الكَذِبِ فَلَا تَأْثِيرَ لِلْكَذِبِ فِي رَدِّ الشَّهَادَةِ عَلَى التَّأْبِيدِ ،
ضَيَّعَ بِضَادٍ مُعْجَمَةٍ وَمُثَنَّاةٍ تَحْتِيَّةٍ مُشَدَّدَةً مَبْنِيًّا لِلْفَاعِلِ أَوْ لِلنَّائِبِ أَيْضًا ،
وَنَصَرَهُ فِي القَوَاعِدِ الفِقْهِيَّةِ .
وَتَخْلِيطٌ سَمْجٌ ،
وَيَأْتِي آخِرَ سَتْرِ العَوْرَةِ .
طَلِّقْهَا إنْ شَاءَ اللَّهُ وَشِئْت وَأَنْتِ طَالِقٌ إنْ شَاءَ اللَّهُ وَفُلَانٌ أَوْ مَا شَاءَ اللَّهُ وَفُلَانٌ لَا يَقَعُ بِالمَشِيئَةِ مِنْ فُلَانٍ شَيْءٌ لِأَنَّهُ عَطْفٌ عَلَى بَاطِلٍ فَيَبْطُلُ ،
هَذَا قَدْ يُنَافِيهِ قَوْلُ الشَّارِحِ فَعُلِمَ أَنَّهُ لَا تَجِبُ تَصْفِيَتُهُ إلَخْ فَالقِيَاسُ الإِجْزَاءُ ،
فَإِنْ بَالَ مِنْ الذَّكَرِ فَهُوَ ذَكَرٌ ،
وَسُئِلَ عَنْ رَجُلٍ قَالَ لِرَجُلٍ :
لِأَنَّهُمْ رَأَوْا أَنَّهُمْ بِضَرَارَتِهِمْ أَحَقُّ مِنْ الأَصِحَّاءِ بِالمُوَاسَاةِ وَالمُشَارَكَةِ .
( وَحَيَّةٍ أُمِنَ سُمُّهَا ) البَاجِيُّ :
وَلَا غَيْرِهَا وَاعْتَمَدَهُ البُلْقِينِيُّ وَقَالَ :
فَذَلِكَ لَا يَصْلُحُ نَاسِخًا لِمُوجِبِ كَلَامِهِ ،
كَالثَّوْبِ المُتَنَجِّسِ ) يَنْبَغِي ،
وَالوَلَدَ قَرِيبٌ ،
أَرَأَيْتَ إنْ رَجَعَ بِالصَّدَاقِ عَلَى الَّذِي غَرَّهُ ،
وَنَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ كَلَامِنَا أَيُّهَا الثَّلَاثَةَ ،
بَلْ غَيْرَهَا .
وَالتَّعَرُّضِ لِاكْتِسَابِ التَّبِعَاتِ ،
وَيَجُوزُ سَلَمُ رَقِيقِ الغَزْلِ فِي غَلِيظِهِ وَعَكْسُهُ [ قَوْلُهُ :
وَهُوَ السَّفِيهُ السَّرِيعُ إِلَى الشَّرِّ ،
لَهْوُ الحَدِيثِ الغِنَاءُ ،
ثُمَّ يُكَبِّرُ حِينَ يَرْفَعُ رَأْسَهُ } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ .
وَالأَدَبُ فِي الغَسْلِ بَعْدَ الطَّعَامِ أَنْ يَبْدَأَ بِالشُّيُوخِ وَيَمْسَحَ بِالمِنْدِيلِ لِيَكُونَ أَثَرُ الطَّعَامِ زَائِلًا بِالكُلِّيَّةِ وَفِي التَّتِمَّةِ سُئِلَ وَالِدِي عَنْ غَسْلِ الفَمِ لِلْأَكْلِ ؛
خُصُوصًا الشَّيْخَ أَبَا حَامِدٍ شَيْخَ العِرَاقِيِّينَ ،
أَنْتِ طَالِقٌ فِي اليَوْمِ الَّذِي يَقْدَمُ فِيهِ فُلَانٌ ؛
وَذَكَرَ شَارِحُهُ أَنَّ التَّقْيِيدَ بِالوَقْتِ قَوْلُ البَعْضِ ،
إنْ فَعَلَهُ لِفِسْقِ الإِمَامِ ،
{ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنْ الهَدْيِ } أَيْ فَعَلَيْكُمْ مَا اسْتَيْسَرَ ،
ثُمَّ يَخْتِمُ بِجَمْرَةِ العَقَبَةِ ،
لاَ شُفْعَةَ لِذِمِّيٍّ .
وَمَا كَانَ مَا أَدْرَاكَ ،
( وَتَصِحُّ شَرِكَةُ اثْنَيْنِ لِأَحَدِهِمَا آلَةُ قِصَارَةٍ ،
لِأَنَّهُ شَرْطٌ يُنَافِي مُقْتَضَى الوَقْفِ .
السَّيِّدُ المَهِيبُ "( 1 )،
وَالقِيمَةُ يَوْمَ الحُكْمِ سَوَاءٌ نَقَصَ المَصْنُوعُ بِالصَّنْعَةِ أَوْ زَادَ ،
وَاعْتَقَدَ أَنَّهَا المُشْتَرَاةُ ( قَوْلُهُ :
( وَنَحْوُهَا ) وَمِنْهُ رِقَّةُ الخَصْرِ وَثِقَلُ الرِّدْفِ ،
وَالإِسْلَامُ لَا يُنَافِي ذَلِكَ فَإِنَّ مَنْ تَخَمَّرَ عَصِيرُهُ لَا يُؤْمَرُ بِإِبْطَالِ مِلْكِهِ فِيهَا ،
وَنُزُولُ الخَلْوَةِ بِالمُشَاهَدَةِ ،
( قَالَ يُصْبَغُ ) وَقَالَ أَيْضًا :
17133 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ بْنُ بِشْرَانَ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرِو بْنُ السَّمَّاكِ حَدَّثَنَا حَنْبَلُ بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ الجَعْدِ أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ عَنْ أَبِى عِمْرَانَ الجَوْنِىِّ :
لَكَ أَجْرَانِ أَجْرُ السِّرِّ وَأَجْرُ العَلَانِيَةِ } وَإِنَّمَا الإِعْجَابُ اسْتِكْثَارُ مَا يَأْتِي بِهِ مِنْ طَاعَةِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَرُؤْيَةُ النَّفْسِ بِعَيْنِ الِافْتِخَارِ ،
أَيْ عَلَى المُتَّهَمِ ( أَثَرُهُ ):
وَأَمَّا خَيْبَرُ فَجَزَّأَهَا ثَلاثَةَ أَجْزَاءٍ :
كَمَا لَوْ كَانَ حَاضِرًا خَلْفَ الإِمَامِ وَلَمْ يُكَبِّرْ شَيْئًا حَتَّى كَبَّرَ الإِمَامُ الرَّابِعَةَ ،
16919 - قَالَ مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ قَالَ ابْنُ شِهَابٍ قَالَ عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ أَخْطَأَ بِهِ المُسْلِمُونَ يَوْمَئِذٍ فَتَوَشَّقُوهُ بِأَسْيَافِهِمْ يَحْسَبُونَهُ مِنَ العَدُوِّ وَإِنَّ حُذَيْفَةَ لَيَقُولُ أَبِى أَبِى فَلَمْ يَفْقَهُوا قَوْلَهُ حَتَّى فَرَغُوا مِنْهُ قَالَ حُذَيْفَةُ :
أَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثًا قَبْلَ مَوْتِي بِشَهْرٍ ثُمَّ مَاتَ لِتَمَامِ الشَّهْرِ عِنْدَهُمَا لَا تَطْلُقُ ؛
وَاسْتُؤْنِيَ بِالوَاحِدَةِ إنْ جَهِلَ غَيْرَهَا لَا غَلِطَ عَلَى الأَظْهَرِ ؛
{ وَفُرِضَتْ الصَّلَاةُ عَلَيْهِ بِمَكَّةَ }.
يَلْزَمُهُ الطَّلَبُ .
وَحَكَاهَا فِي الإِرْشَادِ وَجْهَيْنِ .
12420 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ الأَصَمُّ أَخْبَرَنَا الرَّبِيعُ قَالَ الشَّافِعِىَّ حِكَايَةً عَنْ رَجُلٍ عَنْ شُعْبَةَ عَنْ أَبِى قَيْسٍ قَالَ سَمِعْتُ هُزَيْلًا يَقُولُ :
فَالظَّاهِرُ أَنَّهُ خَفِيَ عَلَيْهِ ذَلِكَ فَأَمَّا مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ ابْنِهِ أَوْ أَبِيهِ فَسَبَبٌ يَجُرُّ تُهْمَةَ المَيْلِ لِنُفُوذِ الوَكَالَةِ ،
( وَيُسَنُّ ) لِلْمُصَلِّي صَلَاةُ شِدَّةِ الخَوْفِ ( حَمْلُ السِّلَاحِ ) كَسَيْفٍ وَرُمْحٍ وَنَشَّابٍ وَسِكِّينٍ ( فِي هَذِهِ الأَنْوَاعِ ) السَّابِقَةِ احْتِيَاطًا ( وَفِي قَوْلٍ يَجِبُ ) الحَمْلُ لِظَاهِرِ قَوْله تَعَالَى :
لِأَجْلِ العُذْرِ ( الفِطْرُ مَعَ العِلْمِ بِرَمَضَانَ كَ ) شَخْصٍ ( مُضْطَرٍّ ) لِفِطْرٍ فِي رَمَضَانَ مِنْ شِدَّةِ جُوعٍ أَوْ عَطَشٍ فَأَفْطَرَ وَكَحَائِضٍ وَنُفَسَاءَ طَهُرَتَا نَهَارًا وَمَرِيضٍ صَحَّ نَهَارًا وَمُرْضِعٍ مَاتَ وَلَدُهَا ،
فَلَا شَيْءَ لَهُ فِيهِ ،
وَلَيْسَ هُنَاكَ تَخْيِيرٌ ،
المُرْتَهِنِ ( الفِدَاءُ ) فَيَفْدِيه بِقِيمَتِهِ يَوْمَ الوِلَادَةِ ؛
وَلِأَنَّ العُلُوَّ مَعَ السُّفْلِ كَدَارَيْنِ مُتَلَاصِقَيْنِ ؛
التَّعْيِينُ بِالعُرْفِ كَالتَّعْيِينِ بِالنَّصِّ .
فَالوَلَدُ مَضْمُونٌ عَلَيْهِ إنْ وَلَدَتْهُ حَيًّا .
لِأَنَّ قَذْفَ الزَّوْجِ يُوجِبُ اللِّعَانَ لَا الحَدَّ ،
رُوِيَ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
فَقُلْ مَنْ ابْتَلَعَ رِيقَ حَبِيبِهِ .
وَتَطْلُقُ الأُخْرَى طَلْقَةً ،
الفُرُوقَاتُ بَيْنَ السَّفِيهِ المَحْجُورِ وَبَيْنَ المَدِينِ المَحْجُورِ :
وَفِي قَاضِي خَانْ لَوْ قَالَ الرَّجُلُ :
( قَوْلُهُ إعَارَةُ المَنْذُورِ ) أَيْ مِنْ المُهْدَى وَالأُضْحِيَّةِ .
وَلاَ يَكُونُ المُرْتَهِنُ أَوْلَى بِثَمَنِ الرَّهْنِ مِنْ سَائِرِ الغُرَمَاءِ حِينَئِذٍ ،
وَبَعْضُ الرَّأْسِ مَقْصُودٌ فِيهِمَا فِي حَقِّ الِاسْتِمْتَاعِ بِخِلَافِ الحَلْقِ عَلَى مَا مَرَّ ،
لِمَشَقَّةِ مُصَابَرَةِ الإِحْرَامِ بِالتَّيَمُّمِ ) سَكَتَ عَنْ النَّجَاسَةِ .
وَجَزَمَ بِهِ ابْنُ رَزِينٍ فِي شَرْحِهِ أَيْضًا ،
المَبْحَثُ الثَّالِثُ :
قَوْلُهُ تَعَالَى : الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ فِي سَاعَةِ العُسْرَةِ ()
[ تَنْبِيهٌ ] يَتَفَرَّعُ عَلَى القَاعِدَةِ المَذْكُورَةِ مَا فِي كَافِي الحَاكِمِ :
لِأَنَّ المَسَاجِدَ بُنِيَتْ لِذِكْرِ اللَّهِ تَعَالَى لَا لِلْمُلَازِمَةِ وَحُكِيَ عَنْ الفَقِيهِ أَبِي جَعْفَرٍ الهِنْدُوَانِيُّ أَنَّ الطَّالِبَ لَا يَلْزَمُ المَطْلُوبَ بِاللَّيَالِيِ .
حَدَّثَنِي عَمِيَ الحَسَنُ بْنُ يَزِيدَ ،
لَوْ كَانَتْ إجَارَةُ العَارِيَّةِ جَائِزَةً لَوَجَبَ أَنْ نَقُولَ بِلُزُومِ مَا لَمْ يَلْزَمْ ( كَالعَارِيَّةِ ) فَلَوْ جَازَتْ إجَارَةُ العَارِيَّةِ لَاقْتَضَى ذَلِكَ لُزُومَ العَارِيَّةِ لِعَدَمِ إمْكَانِ الِاسْتِرْدَادِ فِي مُدَّةِ الإِجَارَةِ وَهَذَا مُخَالِفٌ لِمَوْضُوعَاتِ العَارِيَّةِ أَوْ نَقُولُ بِعَدَمِ لُزُومِ مَا يَلْزَمُ كَالإِجَارَةِ ،
أَقَلُّهُ سَاعَةٌ ،
1191 - مَسْأَلَةٌ - وَالقَرْضُ جَائِزٌ فِي كُلِّ مَا يَحِلُّ تَمَلُّكُهُ وَتَمْلِيكُهُ بِهِبَةِ أَوْ غَيْرِهَا سَوَاءٌ جَازَ بَيْعَةُ أَوْ لَمْ يَجُزْ لأَنَّ القَرْضَ هُوَ غَيْرُ البَيْعِ ،
فَإِنْ وُلِدَ مَعَ طُلُوعِ الفَجْرِ حُسِبَ يَوْمُهَا .
فَأْذَنْ لِي أُجَاهِدُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ تَعَالَى , فَأَذِنَ لَهُ ,
وَإِنَّمَا قَالَ ( وَإِنْ شَدَّهَا عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ )؛
لِأَنَّ رِسَالَتَهُ انْتَهَتْ أَوَّلًا بِخِلَافِ الكِتَابَةِ ؛
أَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ نَنْطَلِقَ مَعَ جَعْفَرٍ إِلَى الحَبَشَةِ ،
وَعَلَى قِيَاسِ مَنْ قَالَ إنْ لَمْ أَخْرُجْ مِنْ هَذَا المَنْزِلِ اليَوْمَ فَمُنِعَ أَوْ قُيِّدَ حَنِثَ يَجِبُ أَنْ يَحْنَثَ هُنَا فِي الوَجْهَيْنِ ،
مِثْلِ نَجَاحٍ وَمُنَجَّحٍ وَنُفَيْعٍ وَرُبَيْحٍ وَيَسِير : وَفُلَيْحٍ وَغَيْرِ ذَلِكَ ،
( قَوْلُهُ وَمَا قَالَهُ أَوْجَهُ وَأَوْفَقُ إلَخْ ) بَلْ هُوَ الأَصَحُّ ( قَوْلُهُ وَلِلْمُرْتَهِنِ الِامْتِنَاعُ لِضَرَرِ التَّشْقِيصِ ) فَإِنْ رَضِيَ بِهَا صَحَّتْ ()
20448 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
( بِأَنْ يَكُونَا فِي مَوْضِعٍ إلَخْ ) أَيْ وَلَا غَالِبَ فِي أَحَدِ المُتَقَابِلَيْنِ ،
الزَّبِيبُ خَيْرٌ مِنْهُ .
وَهُوَ المُخُّ ] أَيْ المُخُّ الأَبْيَضُ [ قَوْلُهُ :
وَنَوْعِهِ وَقَدْرِ الثَّمَنِ ،
وَفِي كُلِّ شَيْءٍ إِلاَّ حَيْثُ جَاءَ النَّصُّ ،
فَإِنْ أَخْبَرُوهُ بِمَا قَالَ الأَبُ زَجَرَهَا ،
فَالقَوْلُ قَوْلُ الخَيَّاطِ ،
وَأَمَّا النَّذْرُ فَيُتَّجَهُ فِيهِ أَنْ يُقَالَ :
وَتَعْزِيرٍ رَوْضٌ .
أَيْ كَوْنِهِ نِفَاسًا أَوْ فَسَادًا ،
10420 - حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ قَالَ حَدَّثَنَا عُمَارَةُ بْنُ زَاذَانَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الحَكَمِ عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَنْ سُئِلَ عَنْ عِلْمٍ يَعْلَمُهُ فَكَتَمَهُ أُلْجِمَ يَوْمَ القِيَامَةِ بِلِجَامٍ مِنْ نَارٍ ()
16592 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ ،
لِأَنَّ تَرْكَ السُّجُودِ أَهْوَنُ مِنْ الصَّلَاةِ مَعَ الحَدَثِ .
خِلَافًا لِزُفَرَ حَيْثُ يُوقِعُ الوَاحِدَةَ البَاقِيَةَ لِأَنَّهُ وَإِنْ كَانَ اسْتَفَادَ حِلًّا جَدِيدًا بِمِلْكٍ جَدِيدٍ يَمْلِكُ بِهِ الثَّلَاثَ لِأَنَّ عَدَمَ بَقَاءِ اليَمِينِ بِعَدَمِ المَحَلِّيَّةِ وَلَمْ تَزُلْ بِالطَّلْقَتَيْنِ فَكَانَتْ بَاقِيَةً حَالَ عَوْدِهَا إلَيْهِ .
النَّاظِرُ المُجَرَّدُ يَكُونُ حَاكِيًا ،
وَإِنَّمَا لَمْ يَذْكُرْهُ الشَّارِحُ ،
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ مُفَصَّلًا ،
وَكَتَبَ عَلَيْهِ ابْنُ قَاسِمٍ قَوْلَهُ أَصَابَهُ مِنْهُ قَلِيلٌ قَدْ يُقَالُ أَوْ كَثِيرٌ ؛
وَلاَ صِفَاتُهُ ،
القِيَاسُ أَنَّ عَلَى القَاطِعِ القِصَاصَ وَفِي الِاسْتِحْسَانِ لَا قِصَاصَ وَتَجِبُ الدِّيَةُ عَلَيْهِ فِي مَالِهِ .
وَلاَ وَجَدْت قَطُّ فِي شَيْءٍ مِنْ الأَخْبَارِ ,
وَلَوْ مَأْيُوسًا مِنْ بُرْئِهِ ،
فَإِنِّي سَمِعْتُ اللَّهَ يَقُولُ فِي كِتَابِهِ { يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ }،
لَا الشَّاهِدُ .
زَوْجَةً كَانَتْ أَوْ أَمَةً ،
وَإِلَيْهِ عَادَتْ مَنْفَعَتُهُ فَإِنْ ضَمِنَهُ لَمْ يَرْجِعْ عَلَى الغَاصِبِ ،
وَ ( لَا ) تَصِحُّ وَكَالَةٌ ( فِي ظِهَارٍ )؛
{ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنْكِحْ أُخْتِي ،
لَا يَثْبُتُ لَهُمْ الأَمَانُ ،
وَلَكِنْ أَرَى أَنْ تُبَاعَ كِتَابَتُهُ لِأَنَّا إنْ نَقَضْنَا كِتَابَتَهُ رَدَدْنَاهُ رَقِيقًا لِلنَّصْرَانِيِّ فَبِعْنَاهُ لَهُ ،
3611 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
وَحَدُّ الشَّهْوَةِ فِي الرَّجُلِ أَنْ تَنْتَشِرَ آلَتُهُ أَوْ تَزْدَادَ انْتِشَارًا إنْ كَانَتْ مُنْتَشِرَةً ،
لِأَنَّ دَفْعَ الضَّرَرِ عَنْ الآدَمِيِّ مِنْ المُهِمَّاتِ وَلَا حَاجَةَ لِلْجَمْعِ بَيْنَ الضَّيَاعِ ،
الثَّالِثَةُ يَمْلِكُ العَامِلُ نَصِيبَهُ مِنْ الثِّمَارِ بِالظُّهُورِ قِيلَ وَأَهْمَلَ صُوَرًا أُخْرَى :
فَصْلٌ يُقَدِّمُ دَاخِلُ الخَلَاءِ يَسَارَهُ ،
وَاللَّامَ تَكُونُ لِلْحَصْرِ ،
وَسَوَاءٌ قَيَّدَ الإِمَامُ صُلْحَهُ أَوْ أَطْلَقَهُ وَسَوَاءٌ كَانَ قَبْلَ الفَتْحِ أَوْ بَعْدَهُ ،
وَإِنَّمَا أَرَادَ أَنْ يَدُلَّ عَلَى أَنَّ الآيَتَيْنِ تَحْتَمِلُ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا قِصَّةَ عَائِشَةَ ،
وَقَالَهُ ابْنُ عَبْدِ الحَكَمِ لَهُ أَنْ يَأْخُذَ وَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ .
وَلَمْ أَرَ أَحَدًا مِنْ الثِّقَاتِ يَخْتَلِفُ فِي الرِّوَايَةِ عَنْهُ ،
لِأَنَّهَا لَا تَخْرُجُ عَنْ انْتِفَاعٍ شَرَاهَا لِأَجْلِهِ ،
فَإِنَّهُ لَا يَكُونُ طَلَاقًا .
وَهُوَ ظَاهِرٌ وَإِطْلَاقُهُمْ المَنْعَ جَرَوْا فِيهِ عَلَى الغَالِبِ قَالَ فِي المَجْمُوعِ :
أَيْ وَتَصِحُّ مِنْ سِتَّةٍ وَهِيَ أَصْلُهَا .
أَمْ قَتَلَهُ مُسْلِمٌ بَاغٍ اسْتَعَانَ بِهِ أَهْلُ الحَرْبِ كَمَا شَمِلَهُ قِتَالُ الكُفَّارِ ،
وَثُبُوتِ إقَامَةِ البَيِّنَاتِ مِمَّنْ أَقَامَهَا ،
وَالقَوْلِ بِالوَقْفِ ،
خَرَجَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي سَهْمٍ مَعَ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ وَعَدِيِّ بْنِ زَيْدٍ فَمَاتَ السَّهْمِيُّ بِأَرْضٍ لَيْسَ بِهَا مُسْلِمٌ ،
لِأَنَّ اخْتِلَافَ الرُّكُوبِ لَيْسَ هُوَ بِالثِّقْلِ وَإِنَّمَا هُوَ بِالحِذْقِ فِي الرُّكُوبِ .
مَحَلُّ قَوْلِهِ وَكَذَا دُخُولُهُ إلَخْ ( قَوْلُهُ وَأَلَّا يُبَالِغَ فَلَا ) وَفِي العُبَابِ وَلَا إنْ وَضَعَ شَيْئًا بِفِيهِ عَمْدًا أَيْ لِغَرَضٍ كَمَا تَقَدَّمَ فِي الحَاشِيَةِ ثُمَّ ابْتَلَعَهُ نَاسِيًا أَيْ :
وَالثَّمَرُ أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ دَفَعَ الكَرْمَ مُعَامَلَةً فَكُلُّ هَذِهِ الأَشْيَاءِ تَكُونُ بَيْنَهُمَا كَذَا هَذَا .
وَسُئِلَ رَبِيعَةُ عَنْ رَجُلٍ ،
سُبْحَانَ اللَّهِ مَا هَذَا ؟
مَا أَقَرَّ لَك بِهِ فُلَانٌ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ عَلَيَّ وَمَا صَارَ لَك عَلَيْهِ فَهُوَ عَلَيَّ .
أَقُولُ المُرَادُ مَنَافِعُ الوَقْفِ وَإِلَّا فَرَقَبَةُ الوَقْفِ لَا تُمَلَّكُ عِنْدَنَا لِأَنَّ ()
أَلَا تَرَى أَنَّ المُحَكَّمَ لَيْسَ لَهُ قُوَّةُ التَّنْفِيذِ ،
أَنْ لَا يَتَعَلَّقَ بِالشَّرْعِ حُكْمٌ ،
وَلَا يَخْتَصُّ بِالمَنْفَعَةِ خِلَافًا لِلشَّارِحِ فِي اقْتِصَارِهِ عَلَيْهَا .
ظَاهِرُ تَعْبِيرِ الشَّارِحِ بِتَرْتِيبِ صَلَاةِ الإِمَامِ يُشْعِرُ بِالأَوَّلِ ،
أَيْ بِتَعْلِيقِهِمَا وَلَكِنْ فِيمَا عَدَا المَسَائِلَ المُسْتَثْنَاةَ ،
وَحَكَى الرَّافِعِيُّ عَنْ العَبَّادِيِّ فِيمَنْ قَالَ :
أَنَّهَا تَنْفِيذٌ .
وَإِمَّا عَارِيَّةٌ إنْ قُيِّدَ بِزَمَنٍ وَلَوْ عُرْفًا ،
وَزَادَ فِي الإِحْيَاءِ أَنَّهُ لَا تَبْرَأُ الذِّمَّةُ فِي البَاطِنِ ،
( وَتَحْلِفُ ) المَرْأَةُ ( فِي أَقَلَّ ) مِنْ رُبْعِ دِينَارٍ ( بِبَيْتِهَا ) وَيُرْسِلُ لَهَا الحَاكِمُ مَنْ يُحَلِّفُهَا وَيَكْفِي رَجُلٌ وَاحِدٌ وَلَا تَخْرُجُ لِلْمَسْجِدِ ؛
وَفِي التَّرْغِيبِ فِي قِتَالِهِ وَجْهَانِ .
أَخْرَجَهُ البُخَارِيُّ مِنْ حَدِيثِ عُقَيْلٍ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَ غَصَبْتَنِي هَذَا العَبْدَ فَادْفَعْهُ إلَيَّ أَوْ قَالَ هَذَا العَبْدُ وَدِيعَةٌ فِي يَدِكَ أَوْ عَارِيَّةٌ فَادْفَعْهُ إلَيَّ أَوْ قَالَ هَذَا العَبْدُ وَدِيعَةٌ فِي يَدِكَ أَوْ عَارِيَّةٌ فَادْفَعْهُ إلَيَّ ،
وَسَوَاءٌ كَانَ الزُّقَاقُ نَافِذًا أَوْ غَيْرَ نَافِذٍ ،
يُرْضَخُ لَهُمْ ) الضَّمِيرُ لِلْجَمَاعَةِ الَّذِينَ شَمَلَهُمْ لَفْظُ الضِّدِّ أَيْ لَا يُعْطَى هَؤُلَاءِ الجَمَاعَةُ الَّذِينَ لَا يُسْهَمُ لَهُمْ شَيْئًا مِنْ الخُمُسِ ( قَوْلُهُ :
( تَنْبِيهٌ ) يُتَصَوَّرُ زَوَالُ الرَّحِمِ فِي نَحْوِ مَا لَوْ شَهِدَ ابْنٌ لِأَبِيهِ الغَائِبِ بِحَقٍّ ثُمَّ حَضَرَ وَلَاعَنَ عَلَى نَفْيِهِ بِشَرْطِهِ فَإِنَّهُ يَنْتَفِي عَنْهُ بِاللِّعَانِ فَإِذَا أَعَادَ شَهَادَةً بَعْدُ لَمْ تُقْبَلْ لِمَا تَقَدَّمَ .
يَعْنِي أَنَّ وَلِيَّ المَحْجُورِ أَبًا ،
وَمَثَّلَهُ بِالآيَةِ { فَسَجَدَ المَلَائِكَةُ } قَالَ :
وَإِنْ كَانَ قَدْ وَطِئَ جَارِيَتَهُ ،
لِتَأْكُلُوا مِنْهُ لَحْمًا طَرِيًّا ،
لَا ( بَلْ بَعْدَهُ فَالقَوْلُ لَهَا ) أَيْ لِلْأَمَةِ لِأَنَّهُ أَقَرَّ بِسَبَبِ الضَّمَانِ ثُمَّ ادَّعَى مَا يُبَرِّئُهُ وَهِيَ تُنْكِرُ فَالقَوْلُ لِلْمُنْكِرِ .
لِلْعَبْدَيْنِ سَهْمَانِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا سَهْمٌ وَخُمْسُ الأَلْفِ وَثَلَثِمِائَةِ مِائَتَانِ وَسِتُّونَ فَيَسْلَمُ لِلْحَيِّ مِنْ رَقَبَتِهِ هَذَا المِقْدَارُ وَيَسْعَى فِي أَرْبَعِينَ دِرْهَمًا فَيَصِيرُ فِي يَدِ وَارِثِ المَوْلَى أَلْفٌ وَأَرْبَعُونَ دِرْهَمًا ،
وَفِي كَسْرِ عُضْوِهِ أَوْ تَرْقُوَتِهِ حُكُومَةٌ ،
فَإِذَا أَتَمَّتْ ثَلاَثَ سِنِينَ وَدَخَلَتْ فِي الرَّابِعَةِ فَهِيَ حِقَّةٌ ,
أَيْ بَعْدَ قَلْبِهَا نَفْلًا وَيُسَلِّمُ مِنْهَا فَتَكُونُ نَافِلَةً ثُمَّ يَدْخُلُ فِي الجَمَاعَةِ ،
جَزَمَ بِهِ فِي الرِّعَايَتَيْنِ وَالحَاوِيَيْنِ وَتَذْكِرَةِ ابْنِ عَبْدُوسٍ وَالفَائِقِ وَغَيْرِهِمْ .
لِأَنَّ المُقَرَّ بِهِ لَيْسَ بِعِوَضٍ بِخِلَافِ مَا نَحْنُ فِيهِ فَإِنَّ المَهْرَ عِوَضٌ ،
وَيَصِحُّ أَنْ يَكُونَ مُبَالَغَةً فِي زَوْجَتِهِ أَوْ فِي تَرْكِ الوَطْءِ ،
وَالجُذَامُ نَادِرٌ فَإِنْ ضَرَبَهُ بِهِ بِمَا يَقْتُلُ غَالِبًا جَارِحًا ،
تُعْتَبَرُ قَرِينَةٌ دَالَّةٌ عَلَى الِاسْتِهْزَاءِ ) وَعَلَيْهِ فَمَا جَرَتْ العَادَةُ بِهِ مِنْ البُصَاقِ عَلَى اللَّوْحِ لِإِزَالَةِ مَا فِيهِ لَيْسَ بِكُفْرٍ ،
وَكَسْرِهَا وَالفَتْحُ أَفْصَحُ وَجَمْعُهُ سِمَامٌ وَسُمُومٌ .
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنِ الفِرْيَابِىُّ وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنِ الثَّوْرِىِّ .
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ سُكُوتُهُ عَنْ طَلَاقِهَا ،
وَلَوْ مَاتَ وَاحِدٌ مِنْ العَشَرَةِ عَنْ وَلَدٍ ثُمَّ مَاتَ ثَمَانِيَةٌ عَنْ غَيْرِ نَسْلٍ ،
كَالوَلَدِ وَالثَّمَرِ وَاللَّبَنِ وَالصُّوفِ ،
إذْ هُوَ المُدْرِكُ لِلشَّرْعِ الَّذِي بِهِ التَّكْلِيفُ وَلِأَنَّهُ يُدْرَكُ بِهِ مِنْ سَائِرِ الجِهَاتِ وَفِي كُلِّ الأَحْوَالِ وَالبَصَرُ يَتَوَقَّفُ عَلَى جِهَةِ المُقَابَلَةِ وَتَوَسُّطِ شُعَاعٍ أَوْ ضِيَاءٍ ،
وَكَانَتْ قِيمَةُ العَمَلِ وَالخِدْمَةِ سَوَاءً ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنِ الأَنْصَارِىِّ .
وَحَرَّرَ الخَيْرُ الرَّمْلِيُّ مَا يُفِيدُ أَنَّ الكَرَاهَةَ فِيهِ تَحْرِيمِيَّةُ ( قَوْلُهُ وَلَوْ لِتُرَابٍ ) وَقِيلَ لَا بَأْسَ بِصَوْنِهِ عَنْ التُّرَابِ بَحْرٌ عَنْ المُجْتَبَى .
لأَنَّهُ لَيْسَ فِيهِ شَيْءٌ مِنْ الفِضَّةِ أَصْلًا ،
( وَدِرْهَمٌ المُتَعَارَفُ ) ابْنُ عَرَفَةَ :
وَنِيَّةُ التِّجَارَةِ وَالإِسَامَةِ لَا تُعْتَبَرُ مَا لَمْ تَتَّصِلْ بِفِعْلِ التِّجَارَةِ أَوْ الإِسَامَةِ ثُمَّ نِيَّةُ التِّجَارَةِ قَدْ تَكُونُ صَرِيحًا وَقَدْ تَكُونُ دَلَالَةً فَالصَّرِيحُ أَنْ يَنْوِيَ عِنْدَ عَقْدِ التِّجَارَةِ أَنْ يَكُونَ المَمْلُوكُ لِلتِّجَارَةِ سَوَاءٌ كَانَ ذَلِكَ العَقْدُ شِرَاءً أَوْ إجَارَةً وَسَوَاءٌ كَانَ ذَلِكَ الثَّمَنُ مِنْ النُّقُودِ أَوْ العُرُوضِ .
فَجَاءَ القُرْآنُ عَلَى حُكْمِ اللُّغَةِ ،
وَقَالَ ابْنُ القَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ فِي المَجْمُوعَةِ القَوَدُ فِي اللِّسَانِ إِنْ كَانَ يُسْتَطَاعُ القَوَدُ مِنْهُ ،
فَإِنْ قَدِرَ عَلَى مَسْحِ بَعْضِ الرَّأْسِ أَتَى بِهِ وَكَمَّلَ عَلَى العِمَامَةِ .
لِأَنَّ فِيهِ تَرْكَ سُنَّةِ اليَدِ وَهِيَ الوَضْعُ ،
وَحِينَئِذٍ يَسْتَحِقُّهُ المَشْهُودُ لَهُ ،
وَلَوْ بِنَوْرَةٍ فَعَلَيْهِ الفِدْيَةُ ).
وَقَالَهُ الكُدَيْمِىُّ أَيْضًا عَنْ دَاوُدَ بْنِ شَبِيبٍ وَهَذَا حَدِيثٌ يَنْفَرِدُ بِهِ يَحْيَى بْنُ عَبَّادٍ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ هَكَذَا ،
( وَيُجْزِئُ فِي قَيْءٍ وَبَوْلِ غُلَامٍ لَمْ يَأْكُلْ طَعَامًا لِشَهْوَةٍ نَضْحُهُ ،
ثُمَّ أَخَذَ فِي بَيَانِ حَمْلِ الجِنَازَةِ وَهُوَ فَرْضُ كِفَايَةٍ فَقَالَ ( وَرَجُلٌ بَيْنَ العَمُودَيْنِ حَمَلَ ) مُقَدَّمَ الجِنَازَةِ بِأَنْ يَضَعَ الخَشَبَتَيْنِ المُقَدَّمَتَيْنِ عَلَى عَاتِقِيهِ وَالمُعْتَرِضَةَ بَيْنَهُمَا عَلَى كَاهِلِهِ وَحَمَلَ المُؤَخَّرَتَيْنِ اثْنَانِ كُلٌّ مِنْهُمَا وَاحِدَةً وَلَا يَتَوَسَّطُهُمَا أَحَدٌ ؛
1898 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ ،
لِأَنَّهُ لَا صَارِفَ لِفِعْلِهِمَا فَيُمْكِنُ حُصُولُ المَوْتِ مِنْ فِعْلِهِمَا مَعًا لِشِدَّةِ فِعْلِ المُخْطِئِ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ الغَاصِبَ عَامِلٌ لِنَفْسِهِ بِاخْتِيَارِهِ وَتَحْصِيلِهِ ،
رُوِّينَا مِنْ طَرِيقِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ ،
وَقَدْ هَمَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ بِذَلِكَ ،
لِأَنَّ بَدَلَ الكِتَابَةِ هُوَ القِيمَةُ فِي العَقْدِ الفَاسِدِ وَبِأَدَاءِ الثَّوْبِ لَا يَصِيرُ مُؤَدِّيًا القِيمَةَ فَلِهَذَا لَا يَعْتِقُ ( فَإِنْ قِيلَ ) المُسَمَّى ثَوْبٌ وَهَذَا الِاسْمُ حَقِيقَةٌ لِمَا أَدَّى فَيَنْبَغِي أَنْ يَعْتِقَ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ هَذَا هُوَ البَدَلُ حُكْمًا كَمَا لَوْ كَاتَبَهُ عَلَى خَمْرٍ فَأَدَّى ( قُلْنَا ) نَعَمْ المُسَمَّى ثَوْبٌ وَلَكِنَّا نَقُولُ الثِّيَابُ مُتَفَاوِتَةٌ تَفَاوُتًا فَاحِشًا فَلَا وَجْهَ لِتَعْيِينِ هَذَا الثَّوْبِ مُسَمًّى ؛
أَوْ اثْنَانِ .
يَدًا بِيَدٍ ] أَيْ ذَا يَدٍ كَائِنَةٍ مَعَ يَدٍ كِنَايَةً عَنْ كَوْنِهِمَا مَقْبُوضَيْنِ ،
اقْطَعْهَا قِصَاصًا تَضَمَّنَ جَعْلَهَا عِوَضًا ،
أَلَيْسَ قَدْ عَلِمُوا مَاذَا عَلَيْهِمْ فِي الدُّنْيَا ؟
فَأَمَرَ اللَّهُ بِالرِّفْقِ بِهِمْ ،
نِهَايَةٌ زَادَ ()
التَّكْرِيرُ عِبَادَةٌ عَنْ ذِكْرِهِ بَعْدَ الإِتْيَانِ بِهِ ،
وَقِيلَ يَكْفِي صَلَاةٌ بِتَيَمُّمَيْنِ ،
وَبِشَهَادَتِهِ لَا تَتِمُّ الحُجَّةُ .
لِأَنَّ يَوْمَ عَرَفَةَ لَهُ لَيْلَتَانِ :
ثُمَّ يُؤْخَذُ حَظُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ ،
وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ بِهَا .
سِتَّةٌ فِي شَهْرِ السِّتَّةِ وَسَبْعَةٌ فِي شَهْرِ السَّبْعَةِ وَحَكَى ذَلِكَ فِي المَجْمُوعِ عَنْ الأَصْحَابِ .
أَرَأَيْتَ مَا سَمِعْتُكَ تَذْكُرُ عَنْ مَالِكٍ أَنَّ مَنْ بَاعَ فَدَلَّسَ أَنَّهُ إنْ حَدَثَ عِنْدَهُ بِهِ عَيْبٌ أَنَّ لَهُ أَنْ يَرُدَّهُ أَهَذَا فِي جَمِيعِ السِّلَعِ فِي قَوْلِ مَالِكٍ أَمْ لَا ؟
وَثَمَرَةِ أَشْجَارِهِ ،
وَفِي هَذَا سَدُّ كَثِيرٍ مِنْ ذَرَائِعِ الفَسَادِ ،
وَهَذَا الِاتِّجَاهُ القَوَاعِدُ لَا تَأْبَاهُ .
وَكَانَ أَهْدَى إلَيْهِ رُطَبًا } فَقَدْ أَطْلَقَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ اسْمَ التَّمْرِ عَلَى الرُّطَبِ .
فَإِنْ قَامَ عَلَيْهِ حِينَ إرَادَةِ التَّفْوِيتِ ،
( أُقْرِعَ ) بَيْنَهُمْ ،
وَلَا بِنَوْعٍ مِنْ التِّجَارَةِ جَازَ لَهُ التَّصَرُّفُ فِي جَمِيعِ التِّجَارَاتِ يَبِيعُ وَيَشْتَرِي ؛
وَقَالَ الشَّيْخُ عَبْدُ العَزِيزِ :
( وَأَلْحَقَتْهُ ) القَافَةُ ( بِالكَافِرِ )؛
وَهَذِهِ أُمُورٌ كَمَا تَرَى وَنَسْأَلُ اللَّهَ العَافِيَةَ .
هَذَا وَفَارِسُ مُضَرَ الحَمْرَاءِ كُلِّهَا ، وَهُوَ نَاسِكُ دِينٍ ،
يَنْبَغِي القَطْعُ بِهِ ،
قَوْلُهُ أَجْرَيْنَا فَأَصَبْنَا ظَبْيًا وَنَحْنُ مُحْرِمَانِ فَمَاذَا تَرَى ؟
كَانَ مَالِكٌ يَنْهَى عَنْ هَذَا وَاَلَّذِي أَرَى أَنَّهُ لَا شَيْءَ عَلَيْهِ .
فَإِنَّهُ لَا يُتَابَعُ هُوَ وَلَا الَّذِي بَايَعَهُ تَغِرَّةً أَنْ يُقْتَلَا .
43 - حَدَّثَنَا أَبُو مَرْوَانَ العُثْمَانِيُّ ،
قَوْلُ الرَّبِّ امْتَحَنَهُ .
وَلَهُ حَقُّ اسْتِرْدَادِ الأُجْرَةِ أَوْ بَعْضِهَا لَوْ عَجَّلَ ،
« مَا عَامٌ بِأَمْطَرَ مِنْ عَامٍ ،
وَإِنْ كَانَتْ مَطْلُوبَةً فِي المَسْجِدِ لَكِنْ فِي البَيْتِ تَتَأَكَّدُ ،
وَأَمَّا المُكْرِهِ ،
وَقَالَ الكَمَالُ فِي تَعْلِيلِ قَوْلِ الإِمَامِ لَا يُؤْخَذُ مِنْهَا ؛
فَإِنْ لَمْ يَنْقُصْ فَمَا قَبْلَهُ ،
( وَوَارِثٌ ) أَيْ وَعَيَّنَ وَارِثُ الزَّوْجِ أَوْ السَّيِّدِ إنْ مَاتَ قَبْلَ تَعْيِينِهِ ؛
فَتَلْغُو الوَصِيَّةُ ؛
( قَوْلُهُ وَكَذَلِكَ لَوْ سَمِعَهُ يُشْهِدُ شَاهِدًا عَلَى شَهَادَتِهِ لَمْ يَسَعْ السَّامِعَ أَنْ يَشْهَدَ عَلَى ذَلِكَ ) لِأَنَّهُ إنَّمَا حَمَّلَ غَيْرَهُ وَلَمْ يُحَمِّلْهُ وَلَوْ قَالَ الشَّاهِدُ لِرَجُلٍ :
بِهِ وَفِي الجِهَادِ :
وَعَلَيْهِ فَلَوْ اخْتَلَفَا هَلْ هُوَ مِنْ الرِّيَاحِ أَوْ غَيْرِهَا فَهَلْ يُصَدَّقُ المُكْرِي أَوْ المُكْتَرِي ؟
إنْ جَفَوْتَنِي بَعْدَ هَذَا ،
أَوْ حُرٌّ كَأَنْ وُطِئَتْ أَمَةٌ بِشُبْهَةٍ فَلَا تُفْرَضُ مَعِيبَةً ؛
وَرُفِعَ قَبْرُهُ قَدْرَ شِبْرٍ .
وَالحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ مِنْ حَدِيثِ جَابِرٍ .
( قَوْلُهُ وَلِلزَّوْجِ أَنْ يَطَأَهَا ) أَيْ وَإِنْ رَضِيَ بِالإِجَارَةِ فَلَيْسَ لِلْمُسْتَأْجِرِ مَنْعُهُ مَخَافَةَ الحَبَلِ ؛
عَنِ اليَمِينِ بِغَيْرِ اللَّهِ تَعَالَى وَلَمْ نَجِدْ نَذْرًا فِي العَالَمِ يَخْرُجُ عَنْ هَذِهِ الوُجُوهِ .
كَمَا لَوْ خُصِيَ العَبْدُ فَزَادَتْ قِيمَتُهُ فَإِنَّهُ يَضْمَنُ قِيمَتَهُ عَلَى الجَدِيدِ .
لِأَنَّ نَصِيبَيْ الأُخْتَيْنِ وَاحِدٌ لَا يَنْقَسِمُ عَلَيْهِمَا فَيُضْرَبُ عَدَدُ الأُخْتَيْنِ فِي أَصْلِ المَسْأَلَةِ يَكُونُ الحَاصِلُ أَرْبَعَةً لِلْجَدِّ اثْنَانِ وَلِكُلِّ وَاحِدَةٍ وَاحِدٌ .
وَالبَذَاءُ وَلِذَلِكَ يُقَالُ :
لِأَنَّهُ هُوَ المَقْصُودُ بِالشَّتْمِ وَالظَّاهِرُ أَنَّ لَهُ الطَّلَبَ وَإِنْ كَانَ أَصْلُهُ حَيًّا ،
وَهُوَ هُنَا رَقَبَةُ المَرْهُونِ وَثَمَّ ذِمَّةُ الضَّامِنِ ،
لَا بَأْسَ بِهِ فِيمَا لَا تَشَبُّهَ فِيهِ بِالنِّسَاءِ ،
وَلَا مَطْلُوبًا ،
15530 - وَقَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ التُّجَّارَ هُمْ الفُجَّارُ قَالَ قِيلَ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَوَلَيْسَ قَدْ أَحَلَّ اللَّهُ البَيْعَ قَالَ بَلَى وَلَكِنَّهُمْ يُحَدِّثُونَ فَيَكْذِبُونَ وَيَحْلِفُونَ وَيَأْثَمُونَ ()
هُوَ إطْلَاقُ أَنَّهُ لَا يَثْبُتُ بِالِاسْتِفَاضَةِ شُرُوطُ الوَقْفِ وَتَفَاصِيلُهُ بِدُونِ التَّعْمِيمِ المَذْكُورِ بِقَوْلِهِ أَيْ :
قَوْلُهُ مَنْ بَاعَ مِنْ رَجُلٍ سِلْعَةً بِدِينَارٍ نَقْدًا أَوْ بِشَاةٍ مَوْصُوفَةٍ إِلَى أَجَلٍ ،
أَنَّهَا كَذَلِكَ تَفْتَقِرُ لِتَوْبَةٍ ] وَهُوَ الرَّاجِحُ كَمَا أَفَادَهُ اللَّقَانِيُّ ،
وَهُمْ مُسْلِمُونَ مُخَالِفُو إمَامٍ وَلَوْ جَائِرًا بِأَنْ خَرَجُوا عَنْ طَاعَتِهِ بِعَدَمِ انْقِيَادِهِمْ لَهُ أَوْ مَنْعِ حَقٍّ تَوَجَّهَ عَلَيْهِمْ كَزَكَاةٍ بِالشُّرُوطِ الآتِيَةِ :
وَلَا يَكُونُ رُجُوعًا فِي الوَصِيَّةِ ( وَهَذَا ) قَوْلُ أَبِي يُوسُفَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى -؛
هِيَ مَا أَسْقَطَ القَضَاءَ وَجَبَ عَلَيْهِ الصَّبُّ ،
وَأَوْلَادُ الجَمِيعِ وَتَفْصِيلُ ذَلِكَ يُطْلَبُ مِنْ المُطَوَّلَاتِ .
وَقَدْ يُقَالُ بِمَنْعِ دَفْعِهَا ) مُعْتَمَدٌ ( قَوْلُهُ :
وَخَرَجَ التَّيَمُّمُ لِحَدَثٍ أَكْبَرَ وَنَجَاسَةٍ بِبَدَنٍ ،
وَهُوَ الوَصِيُّ المُنْتَظَرُ فَائِدَتَانِ إحْدَاهُمَا :
وَلَا تُقْبَلُ تَوْبَتُهُ ) أَيْ :
وَإِنَّمَا يُتَصَوَّرُ الِانْعِقَادُ فِيمَا يُتَصَوَّرُ فِيهِ الحَلُّ ؛
2269 حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ سُفْيَانَ الفَارِسِيُّ ،
عُمَارَةُ مَجْهُولٌ ،
وَإِنَّمَا المَقْصُودُ هُوَ المَظْرُوفُ فَإِذَا بَطَلَتْ التَّسْمِيَةُ فِي المَقْصُودِ تَبْطُلُ فِيمَا هُوَ تَبَعٌ لَهُ ،
وَالرَّحِيمِ وَالخَالِقِ وَالرَّازِقِ وَالرَّبِّ انْعَقَدَتْ يَمِينُهُ مَا لَمْ يُرِدْ بِهَا غَيْرَهُ تَعَالَى .
أَوْ ذَاتِهَا أَوْ بَدَنِهَا ،
لِأَنَّهُ مَحْضُ مَنْفَعَةٍ لَا يَشُوبُهَا ضَرَرٌ ،
قَدَّمَهُ المُصَنِّفُ ،
وَالزَّمَانَةِ وَالمَرَضِ ،
وَتَتَبَيَّنُ زِيَادَتُهُ وَنَمَاؤُهُ فَلَا يَكُونُ لَهُ أَخْذُهُ حِينَئِذٍ ،
( وَجْهُ ) قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ أَنَّ الإِبْرَاءَ ،
( خِلَافَ حِلٍّ وَزِنًا ) أَيْ :
فَإِنْ وُجِدَ شِرْبُ غَيْرِهِ صَحَّ لِزَوَالِ المَانِعِ بِالِاغْتِنَاءِ عَنْ شِرْبِهَا ،
فَرَأَى غَيْرَهَا خَيْرًا مِنْهَا :
وَقَالَ العَبْدَرِيّ بَعْدَ حِكَايَةِ المَذَاهِبِ :
وَأَبِي مُوسَى ، وَابْنِ الزُّبَيْرِ ،
وَالمُجْتَهِدُ لَا يُقَلِّدُ مُجْتَهِدًا ،
فَإِنَّ المَوْلُودَ يَظْهَرُ فِي حَقِّهِ جَمِيعُ أَحْكَامِ الكِتَابَةِ بِطَرِيقِ التَّبَعِيَّةِ فَإِنَّهُ يَحْرُمُ بَيْعُهُ حَالَ حَيَاتِهِ وَيُقْبَلُ مِنْهُ بَدَلُ الكِتَابَةِ عَلَى نُجُومِ الأَبِ ،
1965 - حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ حَدَّثَنَا الحَجَّاجُ عَنِ الحَكَمِ عَنْ يَحْيَى بْنِ الجَزَّارِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى فِي فَضَاءٍ لَيْسَ بَيْنَ يَدَيْهِ شَيْءٌ ()
وَقَالَ جَمْعٌ مُتَقَدِّمُونَ :
وَلِذَلِكَ بَدَأَ بِهَا ؛
( فَإِذَا أَحَالَ شَخْصٌ رَجُلًا عَلَى زَيْدٍ بِأَلِفٍ فَأَحَالَهُ ) أَيْ :
لِأَنَّ اخْتِلَافَهُمَا فِي تَابِعٍ لَمْ يَرِدْ عَلَيْهِ العَقْدُ وَالتَّحَالُفُ عَلَى خِلَافِ القِيَاسِ ،
وَأَمَّا الزَّبَدُ فَإِنْ ظَهَرَ فِيهِ لَبَنٌ فَلَهُ حُكْمُهُ وَإِلَّا فَلَا ،
بِحَسَبِ اجْتِهَادِهِ ) قَالَ حَجّ :
1223 - مَسْأَلَةٌ - وَإِذَا رَهَنَ جَمَاعَةٌ رَهْنًا هُوَ لَهُمْ عِنْدَ وَاحِدٍ ،
وَعَلَى رِوَايَةِ الجَوَازِ يَسْقُطُ الخَرَاجُ لِمَا فِيهِ مِنْ مَعْنَى الذُّلِّ وَالصَّغَارِ وَهُوَ غَيْرُ لَائِقٍ بِالمُسْلِمِ .
بِخِلَافِ سَائِرِ مَا تَجُوزُ فِيهِ الشَّهَادَةُ بِسَمَاعٍ فَإِنَّهُمَا لَوْ صَرَّحَا أَنَّهُمَا شَهِدَا بِسَمَاعٍ لَا تُقْبَلُ ،
مِنْ الجَزْمِ بِالمَنْعِ ) أَيْ فِي الوَقْفِ ( قَوْلُهُ :
فَشَهِدَتْ بَيِّنَةٌ بِالتَّلَفِ :
أَنَّ الفِعْلَ تَصَرُّفٌ إلَخْ ) أَيْ وَكُلُّ تَصَرُّفٍ فِي مِلْكِ اللَّهِ بِغَيْرِ إذْنِهِ مَمْنُوعٌ فَهَذَا التَّصَرُّفُ مَمْنُوعٌ دَلِيلُ الكُبْرَى القِيَاسُ عَلَى الشَّاهِدِ وَالجَوَابُ مَنْعُ الكُبْرَى بِالفَرْقِ بَيْنَ تَضَرُّرِ الشَّاهِدِ دُونَ الغَائِبِ وَأَيْضًا حُرْمَةُ التَّصَرُّفِ فِي مِلْكِ الشَّاهِدِ مُسْتَفَادَةٌ مِنْ الشَّرْعِ .
وَكَذَلِكَ لَوْ سُبِيَتْ زَوْجَتُهُ بِحَمْلٍ حَمَلَتْ بِهِ بَعْدَ إسْلَامِهِ فَهُوَ إذَنْ وَلَدُهُ عَلَى حُكْمِ الإِسْلَامِ ،
وَتَعْلِيلِ مِقْدَارِ الصَّدَاقِ بِأَنَّهُ عِوَضُ مَا يُسْتَبَاحُ بِهِ العُضْوُ ,
فَأُخِذَ مِنْهُ ثُلُثُ الدِّيَةِ أَوْ لَمْ يُؤْخَذْ ثُمَّ حَوَّلَ اسْمَهُ عَنْهُمْ ،
وَالوَاجِبُ اتِّخَاذُهَا ) أَيْ وِلَايَةِ القَضَاءِ ( دِينًا وَقُرْبَةً فَإِنَّهَا مِنْ أَفْضَلِ القُرُبَاتِ ) { وَالأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى } ( وَإِنَّمَا فَسَدَ حَالُ الأَكْثَرِ لِطَلَبِ الرِّيَاسَةِ وَالمَالِ بِهَا انْتَهَى ).
بَلَى بِجُرْحٍ مُوحٍ .
لَكِنْ شَيْئا وَاحِدَا يَبْقَىْ مُحَقِّقَا ..
إذْ لَا يُمْكِنُ الِانْتِفَاعُ بِهِ فِي أَكْثَرَ مِنْ صَنْعَتِهِ .
يَا ابْنَ عَبَّاسٍ ، رَكْعَتَيْنِ قَبْلَ الفَجْرِ أَدْبَارَ النُّجُومِ ،
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ شُمَيْرٍ الرُّعَيْنِيُّ ،
لَكِنْ يُخَالِفُ فِي إدْمَانِهِ .
فَوَلِيَ الإِجَازَةَ بِالنّاسِ مِنْ عَرَفَةَ لِمَكَانِهِ الّذِي كَانَ بِهِ مِنْ الكَعْبَةِ ،
( قَوْلُهُ بِلَا اسْتِيفَاءِ عَيْنٍ قَصْدًا ) قَالَ بَهْرَامُ وَقَوْلُهُ قَصْدًا اُحْتُرِزَ بِهِ مِنْ إجَارَةِ الثِّيَابِ وَنَحْوِهَا فَإِنَّ بَعْضَهَا وَإِنْ ذَهَبَ بِالِاسْتِعْمَالِ لَكِنْ بِحُكْمِ التَّبَعِ وَلَمْ يَقْصِدْ بِخِلَافِ الثَّمَرَةِ وَالشَّاةِ ،
فَإِنْ كَانَ نَهْرًا عَظِيمًا :
وَسَكَتَ المُصَنِّفُ عَنْ اشْتِرَاطِ التَّعْيِينِ لِلْبَدَلِ فِي المَجْلِسِ لِلْعِلْمِ بِهِ مِنْ شُرُوطِ المَبِيعِ .
ثُمَّ أَتَيْتُهُ بَعْدُ أَسْأَلُهُ فَلَمْ يُعْطِنِي ،
إلَخْ ) ذُكِرَ فِي الشُّرُنْبُلَالِيَّةِ عَنْ الشَّلَبِيِّ مَا يُفِيدُ التَّسْوِيَةَ بَيْنَهُمَا وَنَصُّهُ قَوْلُهُ :
أَنْ يُضَجِّعَ فِي أَصْلِ النِّيَّةِ ) التَّضْجِيعُ فِي النِّيَّةِ التَّرْدِيدُ فِيهَا ،
أَوْ دَرَاهِمَ ،
وَهَلْ يُقَالُ بِهَذَا فِي زَوَالِ نَحْوِ رِيحٍ مُتَنَجِّسٍ بِالغُسْلِ ،
وَقَدْ ذَكَرَهُ ابْنُ حَزْمٍ فِي المُحَلَّى بِلَفْظِ :
إنْ كَثُرَ الِاسْتِظْلَالُ :
فَلَا يَجِبُ النُّطْقُ بِهَا ) أَيْ عَلَى الرَّاجِحِ ( قَوْلُهُ :
لَا صَلَاةَ إمَامٍ ،
وَمُفَادُهُ أَنَّهُ عَيَّنَ مَكَانَهَا بِأَنْ بَنَى مَدْرَسَةً وَعَيَّنَ وَضْعَ الكُتُبِ فِيهَا لِانْتِفَاعِ سُكَّانِهَا .
أَيْ وَيُقِيمُ لِكُلٍّ كَمَا فِي شَرْحِ المَنْهَجِ قَوْلُهُ :
وَنَفْسُ الأَمْرِ مِنْ السُّلْطَانِ مِنْ غَيْرِ تَهْدِيدٍ يَكُونُ إكْرَاهًا ،
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْخَصَ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ وَابْنِ الزُّبَيْرِ فِي لُبْسِهِ لِلْحِكَّةِ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ( 1 ).
وَبَدَأَ بِهَا اقْتِدَاءً بِالصِّدِّيقِ فِي كِتَابِهِ لِأَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَخْرَجَهُ البُخَارِيُّ بِطُولِهِ ،
فَكَذَا فِي حَقِيقَةِ الحُرِّيَّةِ ،
وَاليُسْرُ أَيْضًا لَا يَتَعَيَّنُ فِي الفِطْرِ ،
وَهُوَ الفُقَّاعُ وَمَا عُطِفَ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
سَوَاءٌ قُلْنَا اعْتِكَافُهُ بَاقٍ أَمْ لَا لِوُجُودِ الدُّخُولِ مِنْهُ فَقَدْ شَمِلَهُ كَلَامُهُمْ خِلَافًا لِابْنِ العِمَادِ شَوْبَرِيٌّ ،
{ ابْتِغَاءَ رِضْوَانِ اللَّهِ } مُتَعَلِّقٌ بِقَوْلِهِ تَعَالَى :
ثُمَّ زَنَى وَهُوَ ثَيِّبٌ ،
وَقَالَ المُصَنِّفُ فِي مِنَحِهِ قُلْت :
وَإِنْ قَلَّ مَا أَكَلُوا ( بِالغَدَاءِ ) وَهُوَ الطَّعَامُ قَبْلَ نِصْفِ النَّهَارِ ( وَالعَشَاءِ ) وَهُوَ الطَّعَامُ بَعْدَ نِصْفِ النَّهَارِ ( أَوْ غَدَاءَيْنِ ) أَيْ أَشْبَعَهُمْ بِطَعَامٍ قَبْلَ نِصْفِ النَّهَارِ مَرَّتَيْنِ ( أَوْ عَشَاءَيْنِ ) أَيْ أَشْبَعَهُمْ بِطَعَامٍ بَعْدَ نِصْفِ النَّهَارِ مَرَّتَيْنِ ،
وَإِنْ أَبْرَأ فُلَانًا مِمَّا لَهُ قِبَلَهُ ،
وَلْيُعَرِّفْهَا بَيْنَ اليَوْمَيْنِ وَالثَّلَاثَةِ وَلَا يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَدَعَ صَنْعَتَهُ وَيُعَرِّفُهَا .
وَهُوَ ظَاهِرٌ ) مُعْتَمَدٌ ،
قَالَ يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ :
بَيْعٍ جَائِزٍ وَبَيْعٍ فَاسِدٍ وَبَيْعٍ بَاطِلٍ وَبَيْعٍ مَوْقُوفٍ عَلَى الإِجَازَةِ .
( أَوْ نَسِيَ مَا يُحَصِّلُهُ بِهِ مِنْ ثَمَنٍ أَوْ آلَةٍ ) كَحَبْلٍ أَوْ دَلْوٍ ،
( قَوْلُهُ بِذَلِكَ ) أَيْ بِكَوْنِ الوَلَدِ مِنْ وَطْءِ الشُّبْهَةِ .
وَيَتَوَجَّهُ وَجْهٌ ،
سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ { مَنْ سَرَّهُ أَنْ يَبْسُطَ اللَّهُ رِزْقَهُ أَوْ يَنْسَأَ لَهُ فِي أَثَرِهِ فَلْيَصِلْ رَحِمَهُ } حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ قَالَ :
مَنْ وَطِئَ امْرَأَتَهُ فِي قُبُلِهَا فِي نِكَاحٍ صَحِيحٍ ) وَيَكْفِي تَغْيِيبُ الحَشَفَةِ أَوْ قَدْرِهَا .
أَوْ لِيَبْقَ بَاحِثًا إِلَى المَوْتِ وَلَا عَلَيْهِ مِنْ ذَلِكَ ،
وَمَنَعَ فِعْلَ الأَضَرِّ وَلَا يَفْسُدُ العَقْدُ عِنْدَهُ ،
عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ الصَّفَّارُ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُونُسَ حَدَّثَنَا الفَضْلُ بْنُ دُكَيْنٍ حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِى غَنِيَّةَ عَنْ أَبِى الخَطَّابِ الهَجَرِىِّ عَنْ مَحْدُوجٍ الذُّهْلِىِّ عَنْ جَسْرَةَ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ :
فَإِنْ سَلَّمَ العَصَبَةُ الشُّفْعَةَ فَالشُّفْعَةُ لِشُرَكَائِهِمْ .
لِأَنَّ النِّيَّةَ عَزْمٌ جَازِمٌ ،
الحَجُّ وَحْدَهُ ،
وَعِنْدَهُمَا لَهَا نِصْفُهُ كَمَا لَوْ لَمْ يَخْلُ بِهَا بَدَائِعُ ( قَوْلُهُ :
مِنْ أَوْلَوِيَّةِ التَّخْصِيصِ ) قَالَ الكَمَالُ فِي تَمْشِيَتِهِ عَلَى قَانُونِ العَرَبِيَّةِ نَظَرٌ لِانْتِفَاءِ شَرْطِ صِحَّةِ الإِتْيَانِ بِمِنْ الجَارَّةِ لِلْمُفَضَّلِ عَلَيْهِ فِي قَوْلِهِ مِنْ المَجَازِ وَكَانَ اللَّائِقُ أَنْ يَقُولَ الشَّارِحُ وَيُؤْخَذُ كَوْنُ التَّخْصِيصِ أَوْلَى مِنْ المَجَازِ الَّذِي هُوَ أَوْلَى إلَخْ .
( قَالَ ) وَإِذَا أَخَذَ المُحْرِمُ مِنْ شَارِبِهِ أَوْ مِنْ رَأْسِهِ شَيْئًا أَوْ مَنْ مَسَّ مِنْ لِحْيَتِهِ فَانْتَثَرَ مِنْهَا شَعْرٌ فَعَلَيْهِ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ صَدَقَةٌ لِوُجُودِ أَصْلِ الجِنَايَةِ بِمَا أَزَالَهُ مِنْ بَدَنِهِ ،
وَمِنْ ضَرُورَةِ كَوْنِهِ أَهْلًا لَهَا أَنْ يَكُونَ أَهْلًا لِلْقَضَاءِ ) أَيْ لِأَنَّ تَقَلُّدَ القَضَاءِ إنَّمَا يَكُونُ مِنْ الإِمَامِ .
فَيُسْتَصْحَبُ حُكْمُ الإِجْمَاعِ حَتَّى يَدُلَّ الدَّلِيلُ عَلَى ارْتِفَاعِهِ .
وَإِذَا كَانَ عِلْمُ الخَمِيصَةِ يَشْغَلُهُ ،
لَيْتَنِي شَاهِدٌ فَحْوَاءَ دَعْوَتِهِ حِينَ العَشِيرَةُ تَبْغِي الحَقَّ خِذْلَانًا وَهَذَا مِنْ فِطَنِ الإِلْهَامَاتِ الَّتِي تَخَيَّلَتْهَا العُقُولُ فَصَدَقَتْ وَتَصَوَّرَتْهَا النُّفُوسُ فَتَحَقَّقَتْ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ ادَّعَى أَنَّهَا مِيرَاثٌ لَمْ يَشْتِرْهَا قَطُّ ،
وَقَوْلُهُ لَمْ تَلْزَمْهُ كَفَّارَةٌ أَيْ فِي الصُّوَرِ الخَمْسِ .
وَمُحْرِمٍ أَشْعَثٍ لَمْ يَقْضِ عُمْرَتَهُ ...
* عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
وَلَمْ يَتْرُكْ وَاحِدٌ مِنْهُمَا البَيْعَ فَقَدْ وَجَبَ البَيْعُ }.
وَثَمَرَةُ الخِلَافِ تَظْهَرُ فِي الرَّوْثِ وَهُوَ لِلْحِمَارِ وَالفَرَسِ ،
وَإِنْ عَمَّتْ البَلْوَى بِالبَيْعِ ؛
وَفِي زَكَاةِ الحُلِيِّ بِقَوْلِهِ تَعَالَى :
وَذَكَرَ الزَّرْكَشِيُّ وَغَيْرُهُ نَحْوَهُ ( قَوْلُهُ :
إنْ قُلْنَا لَهُ سَقَطَتْ ؛
لِأَنَّهُ إنَّمَا يَجِبُ بِالرُّؤْيَةِ وَلَمْ تَثْبُتْ فِي حَقِّ هَؤُلَاءِ لِعَدَمِ ثُبُوتِ قُرْبِهِمْ مِنْ بَلَدِ الرُّؤْيَةِ .
وَوَقَعَ التَّوَقُّفُ مِنْ شَيْخِ مَشَايِخِنَا الأُجْهُورِيِّ فِي البُكَاءِ سُرُورًا لِمَا أَعَدَّهُ اللَّهُ لِلْمُؤْمِنِينَ فِي الآخِرَةِ هَلْ هُوَ كَالضَّحِكِ قَهْقَهَةٌ فِي الصَّلَاةِ ،
لِأَنَّهَا فِي مَعْنَى المَرْفُوعِ ،
لِأَنَّ المَنْعَ لِخَارِجٍ فَيُطْلَبُ مِنْ حَيْثُ مُطْلَقُ الِاجْتِمَاعِ لِمَا فِيهِ مِنْ مُرَاعَاةِ مَصْلَحَةِ الغَيْرِ ،
لَيْسَ الرُّبُعُ جُلَّ مَا اشْتَرَى أَحَدُهُمَا مِنْ صَاحِبِهِ وَلَا فِيهِ طَلَبُ الفَضْلِ ،
وَيَشْهَدُ لِذَلِكَ أَنَّ المَعْجُونَاتِ لَا يَصِحُّ السَّلَمُ فِيهَا قَطْعًا ،
فَخَرَّتِ الصَّخْرَةُ ،
( وَالعَبْدَ ) أَيْ :
وَلَوْ أَنَّ امْرَأَةً مِنْ بَنِي هَمْدَانَ تَزَوَّجَتْ بِرَجُلٍ مِنْ بَنِي أَسَدٍ فَوَلَدَتْ وَلَدًا ثُمَّ أَنَّهَا أَعْتَقَتْ عَبْدًا فَالوَلَاءُ يَثْبُتُ لَهَا وَوَلَدُهَا يَكُونُ تَبَعًا لِلْأَبِ مِنْ بَنِي أَسَدٍ فَإِذَا مَاتَتْ ثُمَّ مَاتَ المُعْتَقُ فَمِيرَاثُهُ لِابْنِ المُعْتِقَةِ وَهُوَ الوَلَدُ الأَسَدِيُّ ،
وَتَقَدَّمَ ذَلِكَ آخِرَ الأَذَانِ .
إِذَا مَالَتْ الشَّمْسُ مِنْ يَوْمِ التَّرْوِيَةِ فَطُفْ بِالبَيْتِ سَبْعًا وَارْكَعْ وَاخْرُجْ إِلَى مِنًى فَإِنْ خَرَجْت قَبْلَ ذَلِكَ فَلَا حَرَجَ وَرَوَى اِبْنُ المَوَّازِ عَنْ مَالِكٍ يَخْرُجُ مِنْ مَكَّةَ يَوْمَ التَّرْوِيَةِ قَدْرَ مَا يُصَلُّونَ بِهَا الظُّهْرَ فَإِذَا وَصَلَ إِلَى مِنًى صَلَّى بِهَا الظُّهْرَ وَالعَصْرَ وَالمَغْرِبَ وَالعِشَاءَ ثُمَّ يَبِيتُ بِهَا إِلَى أَنْ يُصْبِحَ فَيُصَلِّي الصُّبْحَ وَكَذَلِكَ فَعَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَفْعَالُهُ فِي القُرْبِ عَلَى الوُجُوبِ أَوْ النَّدْبِ فَإِذَا دَلَّ دَلِيلٌ عَلَى اِنْتِفَاءِ الوُجُوبِ فَهِيَ عَلَى النَّدْبِ .
فَإِنْ كَانَ فِي نَحْوِ هَوْدَجٍ كَالسَّفِينَةِ لِغَيْرِ المَلَّاحِ ،
وَلَيْسَ فِي حَدِيثِ نَافِعٍ ،
فَالِاعْتِرَاضُ بِهَا سَاقِطٌ مِنْ أَصْلِهِ فَلِذَا لَمْ يَذْكُرْهَا الشَّارِحُ ،
وَقَبْرُ إبْرَاهِيمَ أَيْضًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَالَ إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي مُرَّةَ :
لِأَنَّ الكُفْرَ يَقْتَضِي إذْلَالَ صَاحِبِهِ ،
أَوْ ذَهَبًا بِذَهَبٍ ,
السَّائِحُونَ قَالَ : هُمُ المُهَاجِرُونَ ،
لِأَنَّهُ أَتْلَفَهَا بِغَيْرِ إذْنِهِ مِنْ قَاضِي خَانْ قُلْت :
( قَوْلُهُ بِهِمَا ) أَيْ :
وَلَوْ قَالَ عَلَى أَنَّ لِي عُشْرَهُ لَمْ يَصِحَّ .
( وَيَصِحُّ ضَمَانُهَا ) أَيْ لِمَا تَقَدَّمَ فِي الإِبْرَاءِ ،
أَنَّ مَنْ اسْتَطَاعَ الحَجَّ وَلَمْ يَحُجَّ حَتَّى أَفْلَسَ فَعَلَيْهِ الخُرُوجُ ،
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُتَوَاصِلَ الأَحْزَانِ ،
وَالأَطْهَارُ بَدَلٌ أَوْ بَيَانٌ مِنْ قُرُوءٍ ،
هِيَ لِلسَّبِيلِ إنْ تَعَارَفُوهُ وَقْفًا مُؤَبَّدًا لِلْفُقَرَاءِ كَانَ كَذَلِكَ وَإِلَّا سُئِلَ فَإِنْ قَالَ أَرَدْت الوَقْفَ صَارَ وَقْفًا لِأَنَّهُ مُحْتَمَلٌ لَفْظُهُ ،
فَإِنَّهُ يَرْمِي الجِمَارَ الثَّلَاثَ بَعْدَ الزَّوَالِ فِي ثَلَاثِ مَوَاضِعَ :
المِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ ,
ثُمَّ أَحْرَمَ بِالحَجِّ لَمْ يَصِحَّ حَجُّهُ لِجَوَازِ كَوْنِ إحْرَامِهِ السَّابِقِ حَجًّا ،
وَإِنْ عَارَضَ قِيَاسًا آخَرَ ،
وَلِأَنَّ لِلْقَاسِمِ عَمَلًا يُبَاشِرُهُ بِالأُجْرَةِ فِي مُقَابَلَتِهِ وَالحَاكِمُ مَقْصُورٌ عَلَى الأَمْرِ وَالنَّهْيِ ،
وَالحُدُودُ لَا تُسْتَوْفَى مَعَ الشُّبُهَاتِ ،
وَإِلَّا اُعْتُبِرَ بِطُلُوعِ الشَّمْسِ ،
وَإِنْ عَلِمَتْ وَحْدَهَا فَلَا طَلَاقَ فِي نَحْوِ الخَمْرِ إنْ وَقَعَ الخُلْعُ عَلَى عَيْنِهِ ،
وَمِنْهُ كَمَا فِي المَجْمُوعِ أَنْ يُصَلِّيَ وَشَعْرُهُ مَعْقُوصٌ أَوْ مَرْدُودٌ تَحْتَ عِمَامَتِهِ أَوْ ثَوْبُهُ أَوْ كُمُّهُ مُشَمَّرٌ ،
وَحُكِمَ بِأَنَّ الرَّجُلَ لَا يَلْحَقُهُ وَلَدُ أَمَتِهِ وَإِنْ وَطِئَهَا ،
نَسْأَلُ اللَّهَ أَنْ يُؤَمِّنَ رَوْعَاتِنَا .
شَيْءٌ لَا يُحِبُّ أَنْ يَطَّلِعَ عَلَيْهِ أَحَدٌ لَبِسَ وَفَدَى ،
وَهُوَ قَضِيَّةُ جَعْلِ الرَّافِعِيِّ فِيهَا وَجْهَيْ السَّلَمِ فِي الخُبْزِ وَاعْتَمَدَهُ فِي المُهِمَّاتِ ،
أَوْ ) ثُبُوتِ ( مُتَّصِلٍ بِحُكْمٍ ) أَوْ ثُبُوتِ مُتَّصِلٍ بِحُكْمٍ ( وَتَنْفِيذٍ ،
وَهُوَ ضَرْبٌ مِنْ بُرُودِ اليَمِينِ يُعْصَبُ غَزْلُهُ أَيْ يُجْمَعُ ثُمَّ يُشَدُّ ثُمَّ يُصْبَغُ مَعْصُوبًا ثُمَّ يُنْسَخُ فَمُعَارَضٌ بِرِوَايَةِ وَلَا ثَوْبَ عَصْبٍ أَوْ مُؤَوَّلٌ بِالصَّبْغِ الَّذِي لَا يَحْرُمُ كَالأَسْوَدِ ( فَلَهَا لُبْسُ غَيْرِ المَصْبُوغِ ) مِنْ قُطْنٍ وَصُوفٍ وَوَبَرٍ وَشَعْرٍ وَغَيْرِهَا ( وَلَوْ حَرِيرًا ) وَنَفِيسًا ؛
وَكَانَ يُحِبّ أَلّا أُفَارِقَهُ فِي سَفَرٍ وَلَا حَضَرٍ .
الحِنَّاءُ طِيبٌ } ذَكَرَهُ السُّرُوجِيُّ حَدِيثًا وَاحِدًا وَعَزَاهُ لِلنَّسَائِيِّ هَكَذَا ،
وَذَلِكَ مَخْصُوصٌ بِالفَرْضِ .
الِانْقِضَاءَ ( لِمَا قَبْلَ ) التِّسْعَةِ وَعِشْرِينَ يَوْمًا ،
إِذَا دَبَّرَ الرَّجُلُ جَارِيَتَهُ فَإِنَّ لَهُ أَنْ يَطَأَهَا وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَبِيعَهَا وَلَا يَهَبَهَا وَوَلَدُهَا بِمَنْزِلَتِهَا ()
( وَإِنْ وُجِدَ بَعْضُ مَيِّتٍ تَحْقِيقًا ) بِأَنْ تَحَقَّقَ المَوْتُ وَكَانَ المَيِّتُ ( لَمْ يُصَلَّ عَلَيْهِ ) وَهُوَ ( غَيْرُ شَعْرٍ وَسِنٍّ وَظُفُرٍ فَ ) حُكْمُهُ ( كَكُلِّهِ ) أَيْ كُلِّ المَيِّتِ لَوْ وُجِدَ ،
فَمُتَبَايِنٌ بِالصِّفَةِ )،
فَلَا عُذْرَ لِذَلِكَ المُفْتِي فِي ذَلِكَ القِيَاسِ بِوَجْهٍ مِنْ الوُجُوهِ ،
لِكَوْنِ مُخَالَفَةِ المَنْدُوبِ تَصْدُقُ .
إنَّهُ مُنْحَلٌّ وَإِنْ بِيَدِ السَّيِّدِ ابْتِدَاءُ تَقْرِيرِهِ لِمِلْكِ الكَافِرِ لِلْمُسْلِمِ فِي الوَجْهَيْنِ ،
أَيْ يَبْدَأُ مَشْرُوعُ الِاجْتِمَاعِ الإِنْسَانِيِّ ،
وَبِهَا مِخْفَرٌ لِلشُّرْطَةِ ،
وَإِذَا اسْتَخْفَى الرَّجُلُ عِنْدَ الرَّجُلِ مِنْ السُّلْطَانِ الجَائِرِ الَّذِي يُرِيدُ دَمَهُ أَوْ مَالَهُ أَوْ عُقُوبَتَهُ فِي بَدَنِهِ ،
حَدُّ الرَّضْعَةِ أَنْ يَمْتَصَّ ثُمَّ يُمْسِكَ عَنْ امْتِصَاصِ لِتَنَفُّسٍ أَوْ غَيْرِهِ ،
ثِنَا أَبُو إبْرَاهِيمَ إسْمَاعِيلُ بْنُ تَوْبَةَ القَزْوِينِيُّ ،
كِلاهُمَا عَنْ عَامِرٍ الأَحْوَلِ ،
« صَدَقَةٌ تَصَدَّقَ اللَّهُ بِهَا عَلَيْكُمْ فَاقْبَلُوا صَدَقَتَهُ ».
وَفِي مَطَالِعِ الأَنْوَارِ :
أَوْ كَانَ فِيهِ لَكِنَّهُ يَخْرُجُ مِنْ الثُّلُثِ ( قَوْلُهُ وَاللَّفْظُ يَنْتَظِمُهُمَا ) أَيْ لَفْظُ الوَقْفِ يَصْدُقُ مَعَ كُلٍّ مِنْ زَوَالِ المِلْكِ وَعَدَمِهِ ،
إذْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَقْدُ تَوَثُّقٍ ،
وَيَجُوزُ قَبْضُ العَبْدِ الأَجْرَ فِي قَوْلِهِمْ جَمِيعًا لِأَنَّهُ مَأْذُونٌ لَهُ فِي التَّصَرُّفِ عَلَى اعْتِبَارِ الفَرَاغِ عَلَى مَا مَرَّ ) مِنْ قَوْلِهِ وَالنَّافِعُ مَأْذُونٌ فِيهِ كَقَبُولِ الهِبَةِ ،
وَيَأْخُذَ مِنْهُ نِصْفَ قِيمَةِ الحَائِطِ .
مَا ذُكِرَ مِنْ جَوَازِ إخْرَاجِ الجَنَاحِ غَيْرِ المُضِرِّ هُوَ فِي المُسْلِمِ ،
وَلَنَا أَنَّ هَذَا النِّكَاحَ مُؤَبَّدٌ أَدْخَلَ فِيهِ شَرْطًا فَاسِدًا حَيْثُ شَرَطَ فِيهِ أَنْ يَكُونَ بُضْعُ كُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا مَهْرَ الأُخْرَى ،
لَمَّا شَهِدَ أَبُو بَكْرَةَ وَصَاحِبَاهُ عَلَى المُغِيرَةِ جَاءَ زِيَادٌ فَقَالَ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
فَالدِّيَةُ كَامِلَةً .
ثُمَّ الجَدُّ قَدْ يَخْلُو عَنْ ذِي فَرْضٍ ،
لِأَنَّ هَذِهِ الكَفَالَةَ لَمْ تَنْعَقِدْ مُوجِبَةً لِلضَّمَانِ عَلَى الصَّغِيرِ لِوُقُوعِهَا بِلَا أَمْرٍ مِنْ المَكْفُولِ عَنْهُ ،
( وَهُوَ مِنْ تَخْرِيجِ إلَخْ ) فَمُقَابِلُهُ نَصٌّ كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ ،
عَتَقَ ) لِأَنَّهُ لَيْسَ مِنْ شَرْطِ الأَوَّلِ أَنْ يَأْتِيَ بَعْدَهُ ثَانٍ ،
وَلَا يَخْفَى تَوَجُّهُ هَذَا الإِشْكَالِ عَلَى كَلَامِ الشَّارِحِ ؛
( قَالَ ) وَإِنْ قَالَا غَصَبْتهَا وَقَالَ صَدَقْتُمَا وَهِيَ مَجْهُولَةٌ لَمْ يُصَدَّقْ عَلَيْهَا بَعْدَ الَّذِي دَخَلَهَا مِنْ العِتْقِ بِاعْتِبَارِ الظَّاهِرِ وَعَلَيْهِ قِيمَتُهَا ؛
فَقَالَ لَهُ لَا أُرِيدُ مِنْك هَذَا ،
مُدَّةَ ذَهَابِهِ وَإِيَابِهِ ) أَيْ :
لِأَنَّهُ مُتْلِفٌ لَهَا بِهَذَا الحَمْلِ ،
فَإِنَّ الشَّهْوَةَ لِلطَّعَامِ تَثُورُ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُرِيدَ بِالدَّائِرَةِ :
كَمَا يَسْتَوِي المُسْلِمُ وَالكَافِرُ ؛
وَكَذَا حُكْمُ حَيَوَانٍ مُؤَجَّرٍ أَوْ مُودَعٍ .
وَالقَوْلُ بِأَنَّهُ يُشَارِكُهُ لِاسْتِوَاءِ دَرَجَتِهِمَا كَأَخٍ مَعَ الجَدِّ رُدَّ بِأَنَّ هَذَا خَرَجَ عَنْ القِيَاسِ فَلَا يُقَاسُ عَلَيْهِ .
فَالمَنْصُوصُ دُخُولُ الجَمِيعِ .
عَنْ بُكَيْرِ بْنِ الأَشَجِّ :
وَالحَدِيثُ صَحِيحٌ مَذْكُورٌ فِي الصَّحِيحَيْنِ ،
كَذَلِكَ يُجْبَرُ ذُو رَبْعٍ عَلَى بَيْعِهِ لِتَوْسِيعِ مَسْجِدِ الجُمُعَةِ .
فَإِذَا وُجِدَ فِي المَحْجُورِ عَلَيْهِ صَحَّ تَعْدِيَتُهُ إلَيْهِ كَمَا فِي سَائِرِ الأَقْيِسَةِ .
هُوَ هَهُنَا نَازِلٌ عَلَى عُمَارَةَ بْنِ حَمْزَةَ ،
وَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّ أَبَا يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى يَجْعَلُ الجَوْزَ اليَابِسَ مِنْ الإِدَامِ دُونَ الفَاكِهَةِ ؛
بِخِلَافِ الطَّوَافِ وَالحَجَرِ .
وَلَا يَمْلِكُهَا بِالتَّعْرِيفِ .
وَإِنْ لَمْ يُحْتَمَلْ لَمْ يُكْرَهْ ،
وَأَمَّا المُسَافِرُ السَّفَرَ المَذْكُورَ فَيَجُوزُ لَهُ الفِطْرُ ،
وَهُوَ وَجْهٌ اخْتَارَهُ الغَزَالِيُّ ،
وَإِنْ كَانَ غَيْرَ مَنْقُولٍ وَأَرَادَ أَنْ يُؤَجِّرَهُ قَبْلَ القَبْضِ فَإِنَّهُ يَجُوزُ عِنْدَهُمَا خِلَافًا لِمُحَمَّدٍ كَالِاخْتِلَافِ فِي البَيْعِ وَقِيلَ لَا تَجُوزُ الإِجَارَةُ بِالِاتِّفَاقِ بِخِلَافِ البَيْعِ وَقَدْ تَقَدَّمَ ذَلِكَ فِي بَابِ المُرَابَحَةِ ،
فِي هَذَا الجَمْعِ نَظَرٌ ؛
4388 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
فَالضَّيْعَةُ مَوْقُوفَةٌ عَلَيْهِمْ ،
21 - لَوْ قَالَ أَحَدٌ لِآخَرَ :
وَإِطْلَاقُ اللَّازِمِ وَإِرَادَةُ المَلْزُومِ فِي غَيْرِ التَّعَارِيفِ بَلْ ذَلِكَ فِي الإِخْبَارَاتِ عَلَى أَنْ يُرَادَ مَعْنَى المَذْكُورِ لَا المَجَازِيِّ ،
وَسُمِّيَ العَقْدُ حَجْرًا ؛
أَوْ لَا بَاشَرْتُك ،
وَإِنْ وَصَّى بِكَلْبٍ وَلَهُ كِلَابٌ ؛
ثُمَّ انْتَقَلَ يَتَكَلَّمُ عَلَى السَّلَمِ فَقَالَ :
القَلْبُ الَّذِي يَقَعُ مِنْهُ التَّصْدِيقُ وَيُثَابُ وَيُعَاقَبُ لَطِيفَةٌ رَبَّانِيَّةٌ مُتَعَلِّقَةٌ بِالقَلْبِ بِمَعْنَى اللَّحْمَةِ الصَّنَوْبَرِيَّةِ تَعَلُّقَ الأَعْرَاضِ بِالجَوَاهِرِ ،
وَمَسْرُوقًا , وَعَلِيَّ بْنَ الحُسَيْنِ ,
جَزَمَ بِهِ المُوَفَّقُ ،
يَضْمَنُ المُتَشَبِّثُ نِصْفَ قِيمَتِهِ ،
وَهُمَا لِلْإِمَامِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ عَنْهُ ( وَنُجِّمَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ مُثَقَّلًا ،
وَهُوَ قَوْلُ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى لِأَنَّ ذَكَاةَ الِاضْطِرَارِ بَدَلٌ عَنْ ذَكَاةِ الِاخْتِيَارِ ،
وَلَا شَيْءَ لِلْعَمِّ زِيَادَةً عَلَى مَا يُقَابِلُ نِصْفَهُ المُقَرَّرِ فِيهِ لِأَنَّ العَمَّ حَيْثُ عَمِلَ بِلَا اسْتِنَابَةٍ كَانَ مُتَبَرِّعًا ،
ثُمَّ يُقِيمَ بِأَرْضٍ ،
وَبِكُلِّ لُغَةٍ مِنْ لُغَاتِ العَرَبِ ،
وَسِيَاقُ مُسْلِمٍ مِنْ طَرِيقِ حَمَّادٍ ،
وَرَدَّ عَلَيْهِ بَعْضُهُمْ بِأَنَّا لَا نُسَلِّمُ أَنَّ أُنَادِي الَّذِي هُوَ بِمَعْنَى يَا زَيْدُ خَبَرٌ ،
وَأَطْلَقَهُمَا فِي الفُرُوعِ وَإِنْ أَقَرَّتْ بِرِقِّهَا لِشَخْصٍ ،
البَائِعُ وَالمُشْتَرِي جَمِيعَ مَا فَوَّتَاهُ وَهُوَ جَمِيعُ مَا يُمْكِنُ اسْتِيفَاؤُهُ بِالِاسْتِسْعَاءِ مِنْ الدُّيُونِ ،
وَعَلَيْكُمْ بِالسِّوَاكِ
أَحَدُهَا ( رَحِمٌ ) أَيْ قَرَابَةٌ .
الشَّدِيدُ مِنَ الرِّجَالِ .
( وَزَكَاتُهُمَا إلَخْ ) قَالَ الصَّيْمَرِيُّ :
لِأَنَّ الهَلَاكَ بِالجَوْعَيْنِ أَوْ بِالعَطِشَيْنِ وَاَلَّذِي مِنْهُ أَحَدُهُمَا ( أَوْ ) فَعَلَ بِهِ ذَلِكَ مُدَّةً ( لَا يَمُوتُ ) مِثْلُهُ ( فِيهَا غَالِبًا ،
وَانْظُرْ بِالنِّسْبَةِ لِلْمَرْأَةِ حَكَى فِي الذَّخِيرَةِ عَنْ الطِّرَازِ :
وَنَقَلَهُ ابْنُ ()
وَكَذَلِكَ قَالَ مَنْصُورٌ ،
بَيْنَمَا أَنَا أُصَلِّي مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إذْ عَطَسَ رَجُلٌ مِنْ القَوْمِ فَقُلْت لَهُ :
وَإِمَّا التَّبَعِيَّةُ ،
فَعَلَى القَوْلِ بِأَنَّهُ يَنْشُرُ :
وَعَلَى هَذَا لَوْ ادَّعَى رَجُلٌ عَلَى رَجُلٍ بِالأَلْفِ دِرْهَمٍ وَشَهِدَ لَهُ شَاهِدَانِ بِأَلْفَيْنِ ،
( فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ )؛
وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { غَسَلَ يَدَهُ بَعْدَ الِاسْتِنْجَاءِ وَدَلَّكَ يَدَهُ عَلَى الحَائِطِ }.
فِيمَا يُحْدِثُهُ الشَّاهِدُ بَعْدَ شَهَادَتِهِ وَتَبْطُلُ .
وَمَعْلُومٌ تَقْدِيمُ قَوْلِ ابْنِ رُشْدٍ وَظَاهِرُ المُصَنِّفِ خِلَافُهُ ،
وَالأَوَّلُ مَنْشَأُ حُرْمَتِهِ شَيْئَانِ :
[ وَتَعْتَدُّ زَوْجَةُ المَفْقُودِ ] إلَخْ :
حَتَّى تَنْكَشِفَ .
وَقَدْ قَالَ فِي المَجْمُوعَةِ مَا حُبِسَ عَلَى قَوْمٍ بِأَعْيَانِهِمْ مِنْ دَارٍ ،
وَأَلْقُوا الرَّكَبَ وَانْزُوا وَارْتَدُوا ،
( أَوْ عِمَامَةٍ ) أَوْ مِقْنَعَةٍ أَوْ طَرْحَةٍ لَا قَلَنْسُوَةٍ وَقُبَعٍ وَطَاقِيَّةٍ وَفَصَادِيَّةٍ وَعِصَابَةٍ ،
أَوْ مَجْنُونًا أَوْ ظَنَّهَا أَجْنَبِيَّةً ،
عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إذْ لَا إعْجَازَ فِيهِمَا أَمَّا القَادِرُ فَلَا يُتَرْجِمُ فِي شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ .
إنْ بَلَغَ نِصَابًا وَاعْتُرِضَ بِنَقْلِ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ الإِجْمَاعَ عَلَى أَنَّ غَصْبَ الحَبَّةِ وَسَرِقَتَهَا كَبِيرَةٌ لَكِنْ تَوَقَّفَ فِيهِ الأَذْرَعِيُّ وَيُوَافِقُهُ إطْلَاقُ المَاوَرْدِيِّ الإِجْمَاعَ عَلَى أَنَّ فِعْلَهُ مَعَ الِاسْتِحْلَالِ مِمَّنْ لَا يَخْفَى عَلَيْهِ كُفْرٌ وَمَعَ عَدَمِهِ فِسْقٌ وَكَأَنَّ هَذَا التَّفْصِيلَ إنَّمَا هُوَ مِنْ جِهَةِ حِكَايَةِ الإِجْمَاعِ عَلَيْهِ وَإِلَّا فَصَرِيحُ مَذْهَبِنَا أَنَّ اسْتِحْلَالَ مَا تَحْرِيمُهُ ضَرُورِيٌّ كُفْرٌ ،
الأَجَلُ لَيْسَ شَرْطًا لِصِحَّةِ عَقْدِ الإِجَارَةِ وَإِنَّمَا جَاءَ فِيهَا لِتَقْرِيرِ المَعْقُودِ عَلَيْهِ ،
( سُئِلَ ) عَنْ عِدَّةِ الأَمَةِ المُتَحَيِّرَةِ بِشَهْرٍ وَنِصْفٍ أَوْ بِغَيْرِ ذَلِكَ ؟
بَقِيَ لَوْ كَانَ الثَّمَنُ فِي البَيْعِ عَيْنًا وَهَلَكَتْ قَبْلَ القَبْضِ بِأَنْ كَانَ البَيْعُ مُقَايَضَةً يَبْطُلُ البَيْعُ وَبِهِ صَرَّحَ فِي القُنْيَةِ حَيْثُ قَالَ ابْنُ سِمَاعَةَ عَنْ مُحَمَّدٍ :
وَبَعْضُهُمْ جَوَّزُوا لِلْمُسَافِرِ تَرْكَ السُّنَنِ وَالمُخْتَارُ أَنَّهُ لَا يَأْتِي بِهَا فِي حَالِ الخَوْفِ وَيَأْتِي بِهَا فِي حَالِ القَرَارِ وَالأَمْنِ ،
لِمَنْ سَقَطَتْ إلَخْ ) أَيْ سَوَاءٌ كَانَتْ أُمًّا أَوْ غَيْرَهَا بَلْ الحَقُّ فِي الحَضَانَةِ بَاقٍ لِمَنْ انْتَقَلَتْ لَهُ فَإِنْ أَرَادَ مَنْ لَهُ الحَضَانَةُ رَدَّ المَحْضُونِ لِمَنْ انْتَقَلَتْ عَنْهُ الحَضَانَةُ فَإِنْ كَانَ لِلْأُمِّ فَلَا مَقَالَ لِلْأَبِ ؛
عَلَى أَنَّهَا مِنْ مُقْتَضَى الشَّرْعِ فَبَقِيَ السُّؤَالُ عَلَى حَالِهِ قِيلَ يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ أَرَادَ أَنَّ دَعَوْته عَلَيْهِ أَوْ سَبَّهُ أَوْ جَلْدَهُ كَانَ مِمَّا خُيِّرَ بَيْنَ فِعْلِهِ لَهُ عُقُوبَةً لِلْجَانِي وَتَرْكِهِ وَزَجْرِهِ بِأَمْرٍ آخَرَ فَحَمَلَهُ الغَضَبُ لِلَّهِ تَعَالَى عَلَى أَحَدِ الأَمْرَيْنِ المُتَخَيَّرِ فِيهِمَا وَهُوَ سَبُّهُ أَوْ لَعْنُهُ أَوْ جَلْدُهُ وَنَحْوُ ذَلِكَ وَلَيْسَ ذَلِكَ خَارِجًا عَنْ حُكْمِ الشَّرْعِ .
وَشَمَلَتْ الجِنَايَةُ مَا لَوْ أَوْجَبَتْ مَالًا أَوْ قِصَاصًا ،
41 - إِسْحَاقُ بْنُ إبْرَاهِيمَ بْنِ هَانِئٍ النَّيْسَابُورِيُّ ،
فَصَلَّى بِهَا المَغْرِبَ وَالعِشَاءَ بِأَذَانٍ وَإِقَامَتَيْنِ ،
أَنَّ أَبَا بَكْرٍ ضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَضَى فِى وَدِيعَةٍ كَانَتْ فِى جِرَابٍ فَضَاعَتْ مِنْ خَرْقِ الجِرَابِ :
وَكَالرَّمْيِ بِالبُنْدُقَةِ ضَرْبُ الحَيَوَانِ بِعَصًا وَنَحْوِهَا لِمَا ذُكِرَ وَإِنْ كَانَ طَرِيقًا لِلْوُصُولِ إلَيْهِ حَيْثُ قَدَرَ عَلَيْهِ بِغَيْرِ الضَّرْبِ كَمَا يَقَعُ فِي إمْسَاكِ نَحْوِ الدَّجَاجِ فَإِنَّهُ قَدْ يَشُقُّ إمْسَاكُهَا ،
وَهَذِهِ المَسْأَلَةُ يَكْثُرُ وُقُوعُهَا ،
وَتَمّمَهُ المُعَيْطِيّ ،
وَلَا نَقْضُ تَوْجِيهٍ صَدَرَ مِنْهُ ؛
بِسَبْقِ نِكَاحِهِ ) بِخِلَافِ مَا لَوْ ادَّعَى عِلْمَهَا بِالسَّبْقِ لِأَحَدِهِمَا فَلَا تُسْمَعُ الدَّعْوَى لِلْجَهْلِ بِالمُدَّعَى كَمَا فِي الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا وَنَصَّ فِي الأُمِّ عَلَى أَنَّهَا تُسْمَعُ لِلْحَاجَةِ ،
وَلَا يَلْزَمُ مِنْ بُطْلَانِ الخُصُوصِ بُطْلَانُ العُمُومِ ؛
مِنْ تَرِكَةِ زَوْجَتِهِ ( مِنْ اثْنَيْ عَشَرَ ) لِزَوْجَتِهِ الحَيَّةِ الرُّبُعُ ثَلَاثَةٌ ،
وَسَكَتُّ أَنَا لِسِنِّ العَبَّاسِ ،
لِأَنَّ الحُكْمَ فِي كُلِّ قَرِيبٍ يَعْتِقُ عَلَيْهِ كَذَلِكَ وَقَيَّدَ بِكَوْنِهِ مَلَكَهُ مَعَ آخَرَ ؛
أَرَأَيْتَ إنْ كَانَتْ عِنْدَهُ زَوْجَتَانِ ،
إذْ المُكْرَهُ مَنْ أُكْرِهَ عَلَى شَيْءٍ وَاحِدٍ وَهَذَا إنَّمَا ضُرِبَ لِيَصْدُقَ ،
وَجَعَلَ الحَطّ اتِّصَالُهَا بِالإِحْرَامِ مِنْ غَيْرِ فَصْلٍ هُوَ السُّنَّةُ .
وَكَذَا الكُفَّارُ مُطْلَقًا وَإِنْ أَفْهَمَ كَلَامُهُ كَأَصْلِهِ خِلَافَهُ ( وَ ) يُهَادِنُ ( مَنْ يَلِيهِ ) أَيْ :
قِيمَتُهُ وَاَللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ أَعْلَمُ .
لِأَنَّهُ لَمْ يُعْلَمْ مَوْتُهُ بِفِعْلِهِ ( وَإِنْ وَقَعَ ) صَيْدٌ جَرَحَهُ ( فِي مَاءٍ ) يَقْتُلُهُ مِثْلُهُ أَوْ لَا ،
وَإِنْ لَمْ تَكُنْ شَهَادَةً قَاطِعَةً ،
لِأَنَّهَا وَكَالَةُ اضْطِرَارٍ ،
فَكَأَنَّهُ أَخْبَرَ بِهَا عَمَّا فِي ضَمِيرِهِ بِتَقْدِيرِ وُجُودِهَا قُبَيْلَ اللَّفْظِ لِلضَّرُورَةِ ،
وَمَا لَا بُدَّ مِنْهُ فِي فَهْمِ الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ ( وَ ) يَعْرِفُ ( أَقْوَالَ العُلَمَاءِ مِنْ الصَّحَابَةِ ) رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمْ ( فَمَنْ بَعْدَهُمْ إجْمَاعًا وَاخْتِلَافًا ) لِئَلَّا يَقَعَ فِي حُكْمٍ أَجْمَعُوا عَلَى خِلَافِهِ .
عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ وَعَنْ حَجَّاجٍ ،
غَيْرَ مَشْقُوقٍ عَلَيْهِ .
وَإِنْ كَانَ العَبْدُ بِيَدِ نَفْسِهِ أَوْ يَدِ أَحَدِهِمَا فَعَنْهُ كَذَلِكَ ،
وَإِنْ وُجِدَ فِي الأَوَّلِ فَقَدْ لَزِمَتْ بِالِانْقِطَاعِ ،
الصُّلْحُ مِنْ المُدَّعَى بِهِ عَلَى بَعْضِهِ ( قَوْلُهُ :
فَوَجَدُوا عِنْدَهُ رِزْقَ ثَلاثِ سِنِينَ ،
وَلَا يُقَالُ كُلُّ الرُّمَّانِ مَأْكُولٌ ؛
فَإِذَا ذَهَبَ لَمْ يَلْزَمْكَ غُرْمُهُ وَيَلْزَمُ المَأْمُورَ ،
وَاَلَّذِي فِي شَرْحِ الوَلِيِّ العِرَاقِيِّ لِنَظْمِ وَالِدِهِ لِلْمِنْهَاجِ مَا نَصُّهُ :
وَيَنْقُصُ هَذَا المِقْدَارُ إظْهَارًا لِانْحِطَاطِ رُتْبَتِهِ ،
لَا سِيَّمَا إنْ كَانَ مَوْجُودًا مُسْتَتِرًا فِي ضَرْعِهَا حَالَ الحَلِفِ ،
وَمَكَانُهُ لَهُ لِلْمُقِيمِ بِمَكَّةَ .
وَأَنْ تَكُونَ الرَّاحِلَةُ وَآلَتُهَا صَالِحِينَ لَهُمَا عَلَى مَا تَقَدَّمَ ،
وَكَانَ رَسُولُ اللّهِ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - يَذْكُرُهُ فَيَقُولُ مَا رَأَيْت بِمَكّةَ أَحْسَنَ لَمّةً وَلَا أَرَقّ حُلّةً وَلَا أَنْعَمَ نِعْمَةً مِنْ مُصْعَبِ بْنِ عُمَيْرٍ ذَكَرَهُ الوَاقِدِيّ .
وَلَا رَجَاءِ إسْلَامٍ أَوْ بَذْلِ جِزْيَةٍ ،
بَلْ المَقْصُودُ بِذَلِكَ الإِعْلَامُ بِالمُصِيبَةِ بِالدَّوَرَانِ مَعَ ضَجِيجٍ وَنِيَاحَةٍ كَمَا يَفْعَلُهُ فَسَقَةُ زَمَانِنَا .
وَلَهُمَا أَنَّهُ أَقَرَّ بِسَبَبِ الضَّمَانِ وَهُوَ أَخْذُ مَالِ الغَيْرِ وَادَّعَى مَا يُبَرِّئُهُ وَهُوَ الأَخْذُ لِمَالِكِهِ وَفِيهِ وَقَعَ الشَّكُّ فَلَا يَبْرَأُ ،
( أَدَّعِي الهِبَةَ بِإِكْرَاهٍ ) تُرَدُّ دَعْوَاهُ ،
بِتَسْلِيمٍ يُسْمِعُنَاهُ قَالَ أَحْمَدُ :
وَبَعْدَ الحُكْمِ عَلَيْهِ يُزَالُ التَّسْمِيرُ ،
( وَ ) نُدِبَ ( تَأْخِيرُهُ ) لِآخِرِ اللَّيْلِ .
وَلَمْ يَزِدْ عَلَى ذَلِكَ ؛
وَقَدْ يَقُولُ مَنْ قَالَ بِحُسْنِ الإِسْلَامِ فِي حَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ التَّوْبَةَ مِنْ المُحَرَّمَاتِ فِي الكُفْرِ أَنْ يَقُولَ :
لِأَنَّهَا فِي العُقُولِ مَعْقُولَةٌ ،
سَمِعْتُ أُسَامَةَ ،
وَإِنْ كَانَ الأَصْلُ ظَانًّا عَدَمَ الرِّوَايَةِ عَنْهُ .
فَلَا يَظْهَرُ تَقْيِيدُهُ بِالمُكَلَّفِ فَكَانَ الأَوْلَى أَنْ يُعَمَّمَ هُنَا كَمَا عُمِّمَ فِي التَّجَرُّدِ .
أَنْبَأَ أَبُو جَعْفَرٍ ،
لَا أُسَلِّمُ إلَيْك شَيْئًا ؛
وَرَوَى عَنْ أَبِي القَاسِمِ بْنِ الكَاتِبِ إنَّمَا يَقَعُ مَا ذَكَرَهُ إِذَا حُكِمَ بِالفَسْخِ أَوْ أَشْهَدَ بِالفَسْخِ فَحِينَئِذٍ يَأْخُذُ لَحْمًا مِنْ غَيْرِ نَوْعِهِ أَقَلَّ أَوْ أَكْثَرَ لِلْخِلَافِ الَّذِي فِي أَصْلِ المَسْأَلَةِ ،
وَكَلَّمَهَا الحَالِفُ حَنِثَ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ خِلَافًا لِمُحَمَّدٍ ،
تَقُولُ اخْتَصَرَ النَّوَوِيُّ المُحَرَّرَ فِي المِنْهَاجِ ،
يُتَوَجَّهُ فِي إعَادَتِهِ احْتِمَالَانِ .
وَجُعِلَ فِي القَدِيمِ مَعَ الطَّعْمِ التَّقْدِيرُ بِالكَيْلِ أَوْ الوَزْنِ فَلَا يَجْرِي فِيمَا لَا يُكَالُ وَلَا يُوزَنُ كَالسَّفَرْجَلِ وَالرُّمَّانِ وَالبَيْضِ وَالأُتْرُجِّ وَنَحْوِ ذَلِكَ ،
فَالقَوْلُ قَوْلُهُ مَعَ يَمِينِهِ ،
وَالأَوْلَى أَنْ يَقُولَ وَتَأْدِيَةً ،
زَيْدٌ عَالِمٌ كَانَ صِفَةً لِزَيْدٍ ،
أَيُّ شَيْءٍ يَقْتَحِمُ بِهِ العَقَبَةَ ؛
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الحَمِيدِ الحَارِثِىُّ حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ عَنِ الوَلِيدِ بْنِ كَثِيرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَطَاءٍ قَالَ :
ثُمَّ ثَنَّى بِالكَلَامِ عَلَى زَكَاةِ البَقَرَةِ وَنِصَابُهَا ثَلَاثُونَ وَأَرْبَعُونَ وَمَا زَادَ ،
فَلَعَلَّ قَوْلَ الشَّارِحِ وَالجَلَالُ البُلْقِينِيُّ مُبْتَدَأٌ خَبَرُهُ جُمْلَةُ قَالَ إلَخْ فَلْيُرَاجَعْ .
لِأَنَّهُ لَا مَشَقَّةَ عَلَيْهِ فِي الحُضُورِ حِينَئِذٍ بِخِلَافِ مَا لَوْ بَعُدَ ،
عَنِ الثِّقَةِ عِنْدَهُ ،
( لِأَنَّهُ الرِّطْلُ الشَّرْعِيُّ ) وَجْهُ كَوْنِهِ الرِّطْلَ الشَّرْعِيَّ أَنَّهُ وَقَعَ التَّقْدِيرُ بِهِ فِي زَمَنِ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَاسْتَقَرَّ الأَمْرُ عَلَيْهِ .
كَمَا لَا فَرْقَ بَيْنَ الجَمَلِ وَالحَمَلِ ،
فَالمُوَاظَبَةُ عَلَيْهَا فِيهِ تُوهِمُ العَوَّامَ بِأَنَّهَا سُنَّةٌ فِيهِ ،
فَقَامَ آخَرُ فَقَالَ :
وَظَاهِرُ كَلَامِ أَبِي الخَطَّابِ وَابْنِ شِهَابٍ وَابْنِ الجَوْزِيِّ حِلُّهُ ،
( وَإِنْ قَارَضَا ) - أَيْ اثْنَانِ - ( وَاحِدًا بِأَلْفٍ لَهُمَا ) جَازَ ؛
ثُمَّ مَسَحَ يَدَهُ عَلَى الأَرْضِ ثُمَّ أَتَيْتُهُ بِإِنَاءٍ آخَرَ فَتَوَضَّأَ .
نَقَلَهُ أَحَدَ عَشَرَ نَفْسًا ،
لِأَنَّهُ طَائِعٌ فِيمَا عَدَلَ إلَيْهِ حَتَّى لَوْ أُكْرِهَ عَلَى بَيْعِ جَارِيَتِهِ فَوَهَبَهَا جَازَ ؛
أَوْ اعْتَلَفَتْ السَّائِمَةُ بِنَفْسِهَا ) أَيْ :
{ يُسَلِّمُ الصَّغِيرُ عَلَى الكَبِيرِ ،
إذْ الذَّهَابُ لِأَجْلِ إدْرَاكِ الحَجِّ ،
وَلَيْسَ لِلْقَاضِي أَنْ يَسْتَقْرِضَ ذَلِكَ لِنَفْسِهِ ،
وَكَانَ يُؤْمِنُ بِالرَّجْعَةِ .
بِمَلْمُومَةِ فِيهَا السّنّوْرُ وَالقَنَا ...
فَلِذَلِكَ يَنْبَغِي أَنْ يُرَاعَى اخْتِلَافُ الأَحْوَالِ فِي الأَزْمَانِ فَتَكُونَ المُنَاسَبَةُ الوَاقِعَةُ فِي هَذِهِ القَوَانِينِ السِّيَاسِيَّةِ مِمَّا شَهِدَتْ لَهَا القَوَاعِدُ بِالِاعْتِبَارِ ،
14879 - وَرَوَاهُ سُفْيَانُ الثَّوْرِىُّ عَنْ أَبِى الزِّنَادِ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ قَالَ :
لِأَنَّهُ يُمْكِنُهُ إتْمَامُ البَقِيَّةِ وَحْدَهُ ؛
وَكَانَ يَخِيطُ / 97 .
لِأَنَّ الهِجْرَةَ الخُرُوجُ مِنْ بَلَدِ الكُفَّارِ فَإِذَا فُتِحَ لَمْ يَبْقَ بَلَدُ الكُفَّارِ ،
فَأَتَيْت النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ }.
( حَيْثُ تَوَجَّهَتْ بِهِ ) قِيلَ ،
مَاتَ فِي آخِرِ خِلافَةِ سُلَيْمَانَ .
وَكَرَاهِيَةُ القُنْيَةِ .
وَقَدْ تَقَرَّرَ أَنَّ الوَصْفَ مَهْمَا كَانَ أَدْخَلَ تَحْتَ الِانْضِبَاطِ وَأَبْعَدَ عَنْ النَّقْضِ وَالعَكْسِ كَانَ أَرْجَحَ وَزِيَادَةُ العَدَدِ وَصْفٌ مُنْضَبِطٌ مَحْسُوسٌ لَا تَخْتَلِفُ فِيهِ العُقَلَاءُ بِخِلَافِ العَدَالَةِ فَإِنَّهَا مُرَكَّبَةٌ مِنْ قُيُودٍ فَقَدْ يَكُونُ أَحَدُ الشَّاهِدَيْنِ أَشَدَّ مُحَافَظَةً عَلَى تَوَقِّي الصَّغَائِرِ وَالآخَرُ أَشَدَّ مُحَافَظَةً عَلَى أَدَاءِ الأَمَانَةِ ،
وَيُتَخَيَّرُ حِينَئِذٍ عَلَى الفَوْرِ لِأَنَّهُ خِيَارُ تَفْرِيقِ صَفْقَةٍ لَا خِيَارُ عَيْبِ إجَارَةٍ ،
فَإِنْ قَالَ الطَّالِبُ :
وَقَدْ يُؤَيِّدُهُ إسْقَاطُ الشَّارِحِ لَهُ ( قَوْلُهُ :
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَالخَاصُّ يَسْتَحِقُّ الأَجْرَ بِتَسْلِيمِ نَفْسِهِ فِي المُدَّةِ ،
لِأَنَّهَا تَرَجَّحَتْ فِي ظَنِّهِ ،
( وَثَانِيهَا ) أَنَّهُ مُنْدَرِجٌ فِي حَدِّ الإِنْشَاءِ فَيَكُونُ إنْشَاءً ؛
وَلَوْ بَاعَ عَبْدًا وَتَبَرَّأَ مِنْ كُلِّ قُرْحٍ بِهِ دَخَلَ تَحْتَهُ القُرُوحُ الدَّامِيَةُ وَآثَارُ قُرُوحٍ قَدْ بَرِئَتْ وَلَا يَدْخُلُ تَحْتَهُ آثَارُ الكَيِّ ؛
ثُمَّ إنَّ قَوْلَ المُصَنِّفِ وَوَجَبَتْ ،
لَوْ طَلَّقَهَا الزَّوْجُ وَاحِدَةً فَمَضَتْ مِنْ عِدَّتِهَا حَيْضَةٌ ،
وَكَانَتْ تَحْتَ رَجُلٍ مِنْ بَنِي جَعْفَرٍ ،
وَتُعْتَبَرُ القِيمَةُ ( يَوْمَ أَحْضَرَ ) العَرْضَ لِلِاشْتِرَاكِ وَالمُرَادُ بِهِ يَوْمُ عَقْدِ الشِّرْكَةِ وَإِنْ لَمْ يَحْضُرْ بِالفِعْلِ ،
لِأَنَّ لَهُ أَنْ يَتَمَكَّنَ مِنْ التَّرْجِيحِ عِنْد تَعَارُضِ الأَدِلَّةِ ،
( وَلَوْ أَبْدَلَ ذَالَ الَّذِينَ إلَخْ ) الأَوْلَى التَّفْرِيعُ قَوْلُهُ :
وَشُرِطَ لِصَلَاةٍ طَهَارَةُ حَدَثٍ وَخَبَثٍ ،
وَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ ،
وَاحْتَجَّ مَنْ مَنَعَ مُطْلَقًا بِحَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ مَرْفُوعًا { لَا عَلَيْكُمْ أَنْ لَا تَفْعَلُوا فَإِنَّمَا هُوَ القَدَرُ } قَالَ أَبُو العَبَّاسِ القُرْطُبِيُّ :
وَإِنْ عَنَيْتَ بِهِ أَنَّهُ لَا يَقْتَضِي انْتِفَاءَ الحُكْمِ فِي جُمْلَةِ صُوَرِ انْتِفَاءِ الصِّفَةِ فَذَلِكَ مِنْ تَقَارِيعِ كَوْنِ المَفْهُومِ حُجَّةً ،
وَأَبْدَلَ هَذِهِ الضَّحِيَّةَ وَاشْتَرَى غَيْرَهَا وَلَا يَذْبَحُ هَذِهِ الَّتِي دَخَلَهَا بِالعَيْبِ .
أَوْ لِيُزْرِعْهَا أَخَاهُ وَلَا يُكْرِيهَا بِثُلُثٍ وَلَا بِطَعَامٍ مُسَمًّى }.
فَفِي طَرَفٍ مِنْ نِصْفِهِ حُرٌّ نِصْفُ مَا فِي طَرَفِ الحُرِّ وَنِصْفُ مَا فِي طَرَفِ القِنِّ فَفِي يَدِهِ رُبْعُ الدِّيَةِ وَرُبْعُ القِيمَةِ وَفِي أُصْبُعِهِ نِصْفُ عُشْرِ الدِّيَةِ وَنِصْفُ عُشْرِ القِيمَةِ ،
كَأَنَّ الرَّهْنَ اثْنَا عَشَرَ وَزْنًا فَسَاغَ الضَّمَانُ وَالأَمَانَةُ فِيهِمَا فَيَصِيرُ بِقَدْرِ الدَّيْنِ مَضْمُونًا .
وَلَمْ يَكُنْ هُوَ مَعَهُمْ ،
وَقِيلَ لَا يَثْبُتُ نَسَبُ المَجْهُولِ لِزَعْمِهِ فِي إرْثِ المُقِرِّ ،
قَوْلُهُ ( وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَتَزَوَّجَ المُرْتَدُّ مُسْلِمَةً وَلَا كَافِرَةً وَلَا مُرْتَدَّةً )؛
فَإِنْ كَانَ ثَمَنُ العَبْدِ أَكْثَرَ مِنْ دِيَةِ الحُرِّ كَانَ الزَّائِدُ لِسَيِّدِ العَبْدِ فِي مَالِ الحُرِّ ،
وَلَا تَخْتَصُّ بِعَقِبِهِ ) أَيْ :
( وَلَا كِرَاءَ عَلَى أَهْلِ الشُّفْعَةِ ) لِأَنَّهُمْ لَا يُحَصُّونَ قَوْلُهُ :
قَتْلُ البَجَلِيّينَ وَتَنْكِيلُ الرّسُولِ بِهِمْ
وَعِنْدَهُمَا يَجُوزُ ) لِمَكَانِ الضَّرُورَةِ .
وَاللَّهِ مَا حَلَفْتُ بِهَا بَعْدُ ذَاكِرًا وَلاَ آثِرًا . رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى بَكْرِ بْنِ أَبِى شَيْبَةَ وَغَيْرِهِ عَنْ سُفْيَانَ وَأَخْرَجَهُ البُخَارِىُّ فَقَالَ وَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ فَذَكَرَهُ .
قَوْله ( فَقَدْ لَحِقَ بِمَنْ اِسْتَلْحَقَهُ )
وَأَوْجَزَ العِبَارَةِ ) أَيْ أَخْصَرَهَا :
وَذَكَرَ فِي المَعَاقِلِ أَنَّ البَيِّنَةَ عَلَى القَتْلِ الَّذِي يُوجِبُ الدِّيَةَ عَلَى العَاقِلَةِ لَا تُقْبَلُ عِنْدَ غَيْبَةِ العَاقِلَةِ كَذَا فِي الظَّهِيرِيَّةِ .
6661 حَدَّثَنَا مَهْدِيُّ بْنُ الحَارِثِ ،
مِثْلُ سَوَاءٌ وَغَيْرُ فَيَصِيرُ مَعْنَى حَلْفِهِ :
وَأَخَوَانِ مُتَصَارِمَانِ } وَالأَكْثَرُ فِي حُكْمِ الكُلِّ ،
المُقَرِّ لَهُ ( قَوْلُهُ :
( عَلَى ) بَيَانِ ( مَذْهَبِ ) الإِمَامِ ( مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ) وَأَنَسٌ هُوَ ابْنُ مَالِكِ بْنِ أَبِي عَامِرِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الحَارِثِ بْنِ غَيْمَانَ بْنِ خُثَيْلِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الحَارِثِ ،
دَفَعْت إلَيْك كَذَا وَكَذَا ،
( قَوْلُهُ أَوْ يَعْتَقِدُ أَنَّ الصَّلَاةَ مَثَلًا فَرْضٌ ) أَيْ اعْتَقَدَ فَرْضِيَّةَ جَمِيعِهَا وَالمَوْضُوعُ سَلَامَتُهَا مِنْ الخَلَلِ .
وَضَمَانٌ مُعَيَّنٌ بِذَاتِهِ وَبَلَاغٌ وَجَعَالَةٌ ،
وَهُوَ الصَّوَابُ وَقَدَّمَهُ ابْنُ تَمِيمٍ .
النَّصِيبَ وَاحِدًا ،
وَخَافُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَوْ عَلَى ظُهُورِهِمْ وَلَمْ يَجِدُوا مَا يَشْتَرُونَ ،
قِيَاسُ قَوْلِ أَصْحَابِنَا صِحَّةَ العَقْدِ ،
بَلْ مِنْ جِهَةِ اخْتِصَاصِهِ بِالوَحْيِ الَّذِي اسْتَنَارَ بِهِ قَلْبُهُ وَجَوَارِحُهُ فَصَارَ خُلُقُهُ القُرْآنَ ،
وَإِنْ كَانَ جَنَى وَعَلَيْهِ دَيْنٌ فَإِنَّمَا جِنَايَتُهُ فِي رَقَبَتِهِ وَالدَّيْنُ فِي مَالِهِ .
فَتُسْمَعُ بِالشَّرْطِ المَذْكُورِ فَإِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ بِطَرِيقِهِ مُنِعَ الحَاكِمُ مِنْ المُعَارَضَةِ .
وَيُسْتَحَبُّ قَطْعُ الوَدَجَيْنِ ،
وَأَصَحُّهُمَا أَنَّهَا مِنْ الإِبِلِ ،
وَالفَرْقُ أَنَّ الحَجْرَ عَلَى الصَّبِيِّ وَالسَّفِيهِ لَحِقِّهِمَا وَالحَجْرُ عَلَى المَرْأَةِ وَالعَبْدِ لِحَقِّ غَيْرِهِمَا .
8070 - حَدَّثَنَا هَاشِمٌ والخُزَاعِيُّ يَعْنِي أَبَا سَلَمَةَ قَالَا حَدَّثَنَا لَيْثٌ حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي سَالِمٍ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ مُعْتِبٍ الهُذَلِيِّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَاذَا رَدَّ إِلَيْكَ رَبُّكَ فِي الشَّفَاعَةِ فَقَالَ وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَقَدْ ظَنَنْتُ أَنَّكَ أَوَّلُ مَنْ يَسْأَلُنِي عَنْ ذَلِكَ مِنْ أُمَّتِي لِمَا رَأَيْتُ مِنْ حِرْصِكَ عَلَى العِلْمِ وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ مَا يَهُمُّنِي مِنْ انْقِصَافِهِمْ عَلَى أَبْوَابِ الجَنَّةِ أَهَمُّ عِنْدِي مِنْ تَمَامِ شَفَاعَتِي وَشَفَاعَتِي لِمَنْ شَهِدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ مُخْلِصًا يُصَدِّقُ قَلْبُهُ لِسَانَهُ وَلِسَانُهُ قَلْبَهُ ()
مِنْ المُسْلِمِينَ جَازَ الشِّرَاءُ مِنْهُمْ .
وَرَهْبَتُهُ بِمَا يُحِلُّ مِنْ ذَلِكَ ،
وَإِلَّا بَقِيَ إنْ فَدَاهُ ،
فِي القَاعِدَةِ الثَّانِيَةِ وَالثَّلَاثِينَ .
( هِبَةُ اللَّهِ بْنُ سَهْلِ بْنِ عَمْرٍو أَبُو مُحَمَّدٍ السَّيِّدُ البِسْطَامِيُّ ثُمَّ النَّيْسَابُورِيُّ ) رَوَى عَنْ أَبِي حَفْصٍ عُمَرَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَسْرُورٍ الزَّاهِدِ وَأَبِي عُثْمَانَ سَعِيدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ البُحَيْرِيِّ وَأَبِي يَعْلَى إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الصَّابُونِيِّ النَّيْسَابُورِيِّ فِي آخَرِينَ ،
14794 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ بْنُ أَبِى المَعْرُوفِ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا بِشْرُ بْنُ أَحْمَدَ الإِسْفَرَائِينِىُّ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ نَصْرٍ الحَذَّاءُ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ المَدِينِىِّ حَدَّثَنَا هُشَيْمُ بْنُ بَشِيرٍ أَخْبَرَنَا مَنْصُورُ بْنُ زَاذَانَ عَنِ ابْنِ سِيرِينَ :
وَيَجُوزُ الِانْتِفَاعُ بِهِ لِلْخَرْزِ لِلضَّرُورَةِ فَإِنَّ ذَلِكَ العَمَلَ لَا يَتَأَتَّى بِدُونِهِ ،
وَضْعُهُ بَيْنَ إلَخْ ) أَيْ :
وَيُؤْمَرُ بِالقَلْعِ ،
فَذَاتُ الأَشْهُرِ تَعْتَدُّ عِدَّةَ الوَفَاةِ أَبَدًا ؛
وَالرَّاهِنُ كَافِرًا فَالرَّهْنُ بَاطِلٌ ،
فَلَوْ كَلَّفَهُ بَيَانَ القِيمَةِ فَقَدْ أَضَرَّ بِهِ ،
عَنِ الثَّوْرِيِّ .
مَنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ فَضْلٌ عَنْ رَأْسِ مَالِهِ الَّذِي يَعِيشُ مِنْهُ مَعَ عِيَالِهِ فَهُوَ الَّذِي لَمْ يَجِدْ .
وَإِنْ شَاءَ قَلَعَهَا .
وَالحَظْرُ وَالإبَاحَةُ ،
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلُ كَانَ لِكُلٍّ مِنْهُمَا فَسْخُهُ بِحَضْرَةِ صَاحِبِهِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ رَحِمَهُمَا اللَّهُ لِقُوَّةِ الفَسَادِ .
وَالحَاجَةُ مُتَحَقِّقَةٌ فِي هَذَا المَوْضِعِ ،
وَأَنْزَلَ اللّهُ تَعَالَى فِي أَمْرِ الخَنْدَقِ ،
وَإِذَا فُسِخَتْ رَجَعَ لِلْمُحَاسَبَةِ بِاعْتِبَارِ مَا حَصَلَ مِنْ المَنْفَعَةِ وَمَا لَمْ يَحْصُلْ وَبِاعْتِبَارِ المَسَافَةِ طُولًا وَقِصَرًا وَسُهُولَةً وَصُعُوبَةً .
مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ عَائِشَةَ قَالَتْ :
وَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لِعُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِيمَا دُونَ هَذَا لَا تَعُدْ فِي صَدَقَتِك }.
أَلَا تَرَى أَنَّ المُغْتَصِبَ بَاعَهَا مِنْ رَجُلٍ فَوَلَدَتْ عِنْدَهُ ،
وَكَلَامُ الأَئِمَّةِ يَقْتَضِي أَنَّ جَمِيعَ ذَلِكَ صَرِيحٌ ،
فَالمُقَارَنَةُ بَيْنَ العَالِمِ وَالعَابِدِ ،
لِأَنَّ الأُمَّةَ أَجْمَعَتْ عَلَى أَنَّ مَا كَانَ بَيْنَ الدَّفَّتَيْنِ مَكْتُوبًا بِقَلَمِ الوَحْيِ فَهُوَ مِنْ القُرْآنِ وَالتَّسْمِيَةُ كَذَلِكَ ،
4727 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
وَهُوَ ظَاهِرُ مَا جَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوعِ قَالَ المُصَنِّفُ ،
لَا يَكْفِيهِ أَيُّ ظَنٍّ كَانَ ،
أَرَأَيْتَ كَيْفَ التَّثْوِيبُ فِي صَلَاةِ الفَجْرِ ؟
لِمَا وَرَدَ أَنَّ المَلَائِكَةَ تَسْتَغْفِرُ لَهُمْ مَا دَامَ المَأْكُولُ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَهَذَا عَامٌّ وَلَوْ فَرَغُوا مِنْ الأَكْلِ فَتُتْرَكُ لِأَجْلِ ذَلِكَ .
وَلَا يُحَوِّلُهَا عَنْهُمْ ،
وَكَذَا الرَّافِعِيُّ فِي بَابِ الصَّيْدِ ،
17595 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
مَنْ حَاضِرُو المَسْجِدِ الحَرَامِ ؟
وَإِنْ تَبِعَهُ شَيْخُنَا الرَّمْلِيُّ فِيهِ تَبَعًا لِابْنِ حَجَرٍ لِعَدَمِ وُجُوبِ التَّتَابُعِ عَلَيْهَا حِينَئِذٍ .
ارْجِعْ عَنْهُ لِأَنَّهُ يَكُونُ أَمْرًا بِالكَذِبِ .
وَلَا يَصُومُ إنْ كَانَ مِنْ شَعْبَانَ فَفِي هَذَا الوَجْهِ لَا يَصِيرُ صَائِمًا ،
وَلَا يُعْجِبُنِي .
فَإِذَا أَخَذَ عَصَا أَخِيهِ فَلِيَرُدَّهَا إلَيْهِ ،
يُسْتَثْنَى مِنْ اشْتِرَاطِ الفَوْرِ صُوَرٌ :
وَالطَّائِفُ مِنْ الرِّجَالِ عَنْهُنَّ حُكْمُهُنَّ .
وَمِنْهُ تَصِحُّ ( ثُمَّ مَنْ لَهُ شَيْءٌ ) مِنْ أَصْلِ المَسْأَلَةِ ( أَخَذَهُ مَضْرُوبًا فِي جُزْءِ سَهْمِهَا )؛
لَا يُوجِبُ الحَدَّ وَإِنْ كَانَ حَرَامًا ؛
وَأَرَى إنْ لَمْ تَكُنْ لَهُ نِيَّةٌ أَنْ يَقْضِيَ ذَلِكَ بِثَلَاثَةِ شُهُورٍ ؛
لِأَنَّ الأَوَانِيَ لَا يَلْحَقُهَا نَجَاسَةُ الكُفْرِ ،
فَأَمَّا العَابِثُ العَامِدُ فَلَا خِلَافَ فِيهِ أَنْ يُفْسِدَ عَلَى نَفْسِهِ .
ثُمَّ تُرَدُّ السِّلْعَةُ ،
وَلَا تُقْبَلُ شَهَادَةُ مَنْ يَفْعَلُ الأَفْعَالَ المُسْتَحْقَرَةَ كَالبَوْلِ عَلَى الطَّرِيقِ وَالأَكْلِ عَلَيْهَا ،
( ثُمَّ أَقْرَبُ العَصَبَةِ ).
إنَّهَا دَارِي ثُمَّ قَالَ :
وَالصَّفْحُ الجَمِيلُ هُوَ الَّذِي لَا عِتَابَ مَعَهُ .
وَقِيلَ تُشْتَرَطُ لِيَعْتَمِدَ عَلَى قَوْلِهِ ) تَبِعَ الزَّرْكَشِيَّ فِي جَعْلِ هَذَا مُقَابِلًا لِلْأَصَحِّ وَتَعَقَّبَهُ العِرَاقِيُّ بِمَا حَاصِلُهُ أَنَّهُ لَا تَخَالُفَ بَيْنَهُمَا إذْ اشْتِرَاطُ العَدَالَةِ لِاعْتِمَادِ قَوْلِهِ لَا يُنَافِي عَدَمَ اشْتِرَاطِهَا لِاجْتِهَادِهِ إذْ الفَاسِقُ يَعْمَلُ بِاجْتِهَادِ نَفْسِهِ ،
هَذَا كُلُّهُ فِي النَّذْرِ فِي الذِّمَّةِ .
( قَوْلُهُ وَسَطَهُنَّ ) فِي المُغْرِبِ الوَسَطُ بِالتَّحَرُّكِ اسْمٌ لِعَيْنِ مَا بَيْنَ طَرَفَيْ الشَّيْءِ كَمَرْكَزِ الدَّائِرَةِ ،
وَإِنَّ عَذَابَكَ بِالكُفَّارِ مُلْحَقٌ ) أَقُولُ ،
لِأَنَّ قَائِدَ الوَاحِدِ قَائِدٌ لِلْكُلِّ ،
وَتَضَلَّعْ مِنْهَا فَإِذَا فَرَغْت فَاحْمَدْ اللَّهَ ،
وَحَالَتُهُ تُرْضِي ،
بِشُرُوطٍ تَأْتِي فَلَا بُدَّ فِيهَا مِنْ عَاقِدَيْنِ وَصِيغَةٍ .
لِأَنَّهُ نِكَاحٌ فِيهِ خِيَارٌ وَصَحَّحَهُ البَاجِيُّ ( قَوْلُهُ وَوَارِثُ السَّيِّدِ كَهُوَ ) إذْ هُوَ سَيِّدُهُ أَيْضًا ،
وَلاَ نَسِيئَةً ,
12846 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ :
وَنُقِلَ أَنَّهُمَا لِمُسَمًّى وَاحِدٍ ،
لِبَقَاءِ وَقْتِ الرَّمْيِ .
الشَّاهِدُ مُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
وَبَيْنَ أَنْ يُسَاقِيَ أَحَدَ الحَائِطَيْنِ عَلَى الثُّلُثِ وَالآخَرَ عَلَى النِّصْفِ ؟
قُطِعَ فِي الأَقْيَسِ [ وَقِيلَ :
ثُمَّ يَحْلِفُ الأَخُ بِاَللَّهِ مَا يَعْلَمُ أَنَّ أَبَاهُ قَبَضَ مِنْهُ المِائَةَ وَيَقْبِضُ الخَمْسِينَ مِنْ الغَرِيمِ ،
{ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ }،
وَإِذَا زَادَ عَلَى وَاحِدَةٍ ( فَلْيَتَشَهَّدْ كُلَّ رَكْعَتَيْنِ ) أَوْ ثَلَاثٍ أَوْ أَكْثَرَ كَمَا فِي التَّحْقِيقِ ؛
فَحِينَئِذٍ يَجُوزُ لِلْفُقَهَاءِ فِيهِ ،
وَهُوَ مَعْنَى قَوْلِهِ صَالَ أَيْ وَثَبَ بِخِلَافِ الذِّئْبِ فَإِنَّهُ مِنْ الفَوَاسِقِ ؛
فَقَالَ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَأَكْثَرُ أَصْحَابِهِ القَوْلُ فِي ذَلِكَ قَوْلُ المُرْتَهِنِ وَلَوْ ادَّعَى صِفَةً دُونَ مِقْدَارِ الدَّيْنِ لِأَنَّهُ غَارِمٌ وَالغَارِمُ مُصَدَّقٌ .
وَكَذَا المَجْمُوعُ ) أَيْ أَطْلَقَهُ ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ هُنَا كَوْنُ المَقْصُودِ حُصُولُ البَلَلِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ مَسَّ بِرَأْسِهِ حَالَ التَّقْبِيلِ جُزْءًا مِنْ البَيْتِ أَعَادَهُ ؛
لِأَنَّ الفَيْئَةَ الرُّجُوعُ لِمَا كَانَ مَمْنُوعًا مِنْهُ بِاليَمِينِ وَهُوَ الوَطْءُ وَالرُّجُوعُ لِمَا كَانَ مَمْنُوعًا مِنْهُ مُصَوَّرٌ بِتَغْيِيبِ الحَشَفَةِ ( قَوْلُهُ :
وَقِيَاسُ مَا يَأْتِي فِيمَا لَوْ تَرَكَ عِمَارَةَ العَقَارِ حَتَّى خَرِبَ الضَّمَانُ ،
لِأَنَّ ظِهَارَ الرَّجُلِ صَحِيحٌ ،
قَالَهُ جَمَاعَةٌ مِنْ الأَصْحَابِ مِنْهُمْ ابْنُ حَامِدٍ ،
الوَقْتِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الأَجَلَ فِي الأَعْيَانِ بَاطِلٌ وَإِنْ لَمْ تَكُنْ مُعَيَّنَةً فَلَا وَلَوْ أَجَّلَ المُشْتَرِي الشَّفِيعَ فِي الثَّمَنِ فَالتَّأْجِيلُ بَاطِلٌ .
( وَ ) كَذَا ( عَاجِزٌ عَنْ تَعَلُّمِ نَحْوِ تَكْبِيرٍ وَتَشَهُّدٍ ) وَفَاتِحَةٍ وَأَدِلَّةِ قِبْلَةٍ خَفِيَتْ عَلَيْهِ ،
أَخْرَجَهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ مِنْ أَوْجُهٍ عَنِ الأَعْمَشِ .
وَلَمْ يَسْمَعْهُ الأَعْمَشُ مِنْ أَبِي صَالِحٍ بِيَقِينٍ ،
خُذْ وَيْحَكَ تَنْتَفِعُ بِهِ ،
نَعَمْ التَّرْتِيبُ مُعْتَبَرٌ فِي جَمِيعِ أَرْكَانِهَا فَيَجِبُ تَأْخِيرُ الحَلْقِ أَوْ التَّقْصِيرِ عَنْ سَعْيِهَا وَوَاجِبُ العُمْرَةِ شَيْئَانِ :
وَكَذَلِكَ يَثْبُتُ تَقَدُّمُ الدَّيْنِ عَلَى العِتْقِ بِشَاهِدٍ وَامْرَأَتَيْنِ أَوْ أَحَدِهِمَا مَعَ يَمِينِ صَاحِبِ الحَقِّ ،
( قَوْلُهُ فَيَقَعُ بِلَا نِيَّةٍ لِلْعُرْفِ ) أَيْ فَيَكُونُ صَرِيحًا لَا كِنَايَةً ،
وَهُوَ مَالُ الحَرْبِيِّ فِي دَارِ الحَرْبِ .
وَأَمَّا بَيَانُ مَا يَخْرُجُ بِهِ الكَفِيلُ عَنْ الكَفَالَةِ .
وَإِلَّا فَلَا بُدَّ مِنْ الحُكْمِ بِهِ ،
فَإِنْ وَقَعَ العَبْدُ الَّذِي أَقَرَّ الوَارِثُ أَنَّ أَبَاهُ أَعْتَقَهُ فِي سَهْمِهِ عَتَقَ عَلَيْهِ بِالقَضَاءِ ،
وَكَالعَدْلِ فَقَطْ فِي مُعَايَنَةِ القَتْلِ العَمْدِ أَوْ الخَطَإِ تُقْسِمُ الوُلَاةُ مَعَ شَهَادَتِهِ خَمْسِينَ يَمِينًا تَقُولُ فِي كُلِّ يَمِينٍ :
كَأَصْحَابِ الدُّيُونِ وَالوَصَايَا ( لَا العَدَدُ ) فَإِنَّهُ مَوْضُوعُ عِلْمِ الحِسَابِ .
قَوْله ( وَإِنْ كَانَتْ تَمْرَة )
( وَخِصَالُ كَفَّارَةِ الظِّهَارِ ) ثَلَاثٌ إحْدَاهَا ( عِتْقُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ ) قَالَ - تَعَالَى -:
أَرْضِي صَدَقَةٌ مَوْقُوفَةٌ عَلَى الفُقَرَاءِ حَالَ حَيَاتِي وَبَعْدَ مَمَاتِي .
وَأَحَدُ الوَجْهَيْنِ عَنْ الشَّافِعِيِّ ،
أَوْ مُلْتَحِمَةً حَرُمَ فَتْقُهَا لِأَنَّهُ تَعْذِيبٌ بِلَا ضَرُورَةٍ :
عَنْ يَمِينِهِ أَعْرَابِيٌّ لَمْ يُسَمَّ ،
" مَا مِنْ عَبْدٍ يَمُوتُ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ ،
قِيلَ كِنَايَةٌ عَنْ اسْتِحْقَاقِ التَّعْزِيرِ وَالتَّأْدِيبِ وَجَوَازِ الضَّرْبِ لِأَجْلِهِ ؛
وَفِعْلِ مَجْنُونٍ ،
وَيُتَوَجَّهُ فِيهِ وَجْهٌ قَالَ فِي عُيُونِ المَسَائِلِ وَغَيْرِهَا :
( الأَمْرُ يَقْتَضِي الصِّحَّةَ فَضِدُّهُ ) وَهُوَ النَّهْيُ يَقْتَضِي ( ضِدَّهَا ) وَهُوَ الفَسَادُ أَيْ البُطْلَانُ ( أُجِيبَ بِمَنْعِ اقْتِضَائِهِ ) أَيْ الأَمْرِ الصِّحَّةَ ( لُغَةً وَلَوْ سُلِّمَ ) أَنَّ الأَمْرَ يَقْتَضِي الصِّحَّةَ ( فَيَجُوزُ اتِّحَادُ أَحْكَامِ المُتَقَابِلَاتِ ) لِجَوَازِ اشْتِرَاكِهَا فِي لَازِمٍ وَاحِدٍ ( وَلَوْ سُلِّمَ ) أَنَّ أَحْكَامَ المُتَقَابِلَةِ مُتَقَابِلَةٌ ( فَاللَّازِمُ عَدَمُ اقْتِضَاءِ الصِّحَّةِ لَا اقْتِضَاءُ عَدَمِهَا ) وَالأَوَّلُ أَعَمُّ ،
( وَمَعَ الشَّكِّ فِي القَصْرِ أَعَادَ إثْرَ كُلِّ صَلَاةٍ حَضَرِيَّةٍ سَفَرِيَّةً ) سَمِعَ عِيسَى مَنْ ذَكَرَ ظُهْرًا وَعَصْرًا وَاحِدَةً مِنْ سَفَرٍ وَأُخْرَى مِنْ حَضَرٍ لَا يَدْرِي أَيَّتَهُمَا هِيَ وَلَا أَيَّتَهُمَا قَبْلَ الأُخْرَى ،
ثُمَّ جَوَابُ الشَّرْطِ مَحْذُوفٌ قَدَّرَهُ الشَّارِحُ بِقَوْلِهِ سَقَطَ القَوَدُ ؛
{ أَنَّهُ أَخَذَ حَرِيرًا فَجَعَلَهُ فِي يَمِينِهِ وَأَخَذَ ذَهَبًا فَجَعَلَهُ فِي شِمَالِهِ ثُمَّ قَالَ :
وَيُرَى دَاخِلُهُ يَاقُوتِيُّ اللَّوْنِ ،
وَمَهْرِ البَغِيِّ وَحُلْوَانِ الكَاهِنِ
اذْهَبْ فَأَضْحِكْهُمَا كَمَا أَبْكَيْتهمَا }.
وَلَكِنْ لَا يُوجِبُ انْعِدَامَ الحُكْمِ عِنْدَ انْعِدَامِ الشَّرْطِ لِجَوَازِ أَنْ يَكُونَ الحُكْمُ ثَابِتًا قَبْلَ وُجُودِ الشَّرْطِ لِعِلَّةٍ أُخْرَى .
وَعَلَى مَالِكٍ فِي اشْتِرَاطِهِ الِاسْتِيعَابَ ( قَوْلُهُ :
3158 - قَالَ مَالِك وَلَيْسَ فِي مُنَقِّلَةِ الجَسَدِ عَقْلٌ وَهِيَ مِثْلُ مُوضِحَةِ الجَسَدِ ()
إنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَمْ يَأْمُرْ نَبِيَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمُشَاوَرَةِ أَصْحَابِهِ حَاجَةً مِنْهُ .
وَمَنْ لَا تَجُوزُ .
( أَوْ فَتَحَ قَيْدَ عَبْدٍ لِئَلَّا يَأْبَقَ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
وَلَوْ قَالَ المُحْتَالُ :
أَوْ يَلْزَمُهُ قِيمَةُ الثَّوْبِ غَيْرَ مَصْبُوغٍ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ الصَّبَّاغُ أَنْ يُسَلِّمَ إِلَيْهِ الثَّوْبَ مَصْبُوغًا بِغَيْرِ شَيْءٍ فَإِنْ أَبَى كَانَا شَرِيكَيْنِ صَاحِبِ الثَّوْبِ بِقِيمَتِهِ أَبْيَضَ وَالصَّبَّاغُ بِمَا زَادَتْ قِيمَتُهُ بِالصَّبْغِ رَوَاهُ أَصْبَغُ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ ،
هَذَا مَا فِي الرَّوْضَةِ .
وَمَنْ قَبِلَهُ مِنْهَا فَهُوَ مِنْ أَهْلِ لِسَانِهَا ،
وَقَضِيَّتُهُ أَيْضًا أَنَّهُ لَوْ قَطَعَ المُوَاصَلَةَ بِمَا لَا يُحَالُ عَلَيْهِ التَّغَيُّرُ بِوَجْهٍ كَابْتِلَاعِ رِيقِهِ بَعْدَ ظُهُورِهِ عَلَى شَفَتَيْهِ كَرَاهَةَ الِاسْتِيَاكِ بَعْدَ الفَجْرِ لِانْتِفَاءِ مَا هُوَ مَظِنَّةٌ لِلتَّغَيُّرِ ،
لِأَنَّ بِإِرَاقَةِ الدَّمِ لَا يَرْتَفِعُ الطَّوَافُ الأَوَّلُ ،
لَهَا بِخِلَافِ غَيْرِهَا .
وَنَفَقَةُ المَبِيعِ المُسْتَثْنَى نَفْعُهُ مُدَّةَ الِاسْتِثْنَاءِ ،
فَلَا يَبْقَى حَالُهُ عَلَى الِاسْتِقَامَةِ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِمَقْصُودٍ لِذَاتِهِ ،
وَإِنْ هَلَكَ فِي يَدِهِ فَعَلَيْهِ قِيمَتُهُ كَذَلِكَ هُنَا .
وَقَالَ سَحْنُونٌ وَقَدْ رَوَى عَلِيُّ بْنُ زِيَادٍ فِي تُجَّارِ أَهْلِ الحَرْبِ العُشْرُ .
فَأَدَّبَهُ بِنَفْسِهِ حَتَّى إنَّهُ حَقٌّ لَهُ .
بِهَذَا وَعَنِ الحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ السَّكُونِيِّ ،
فَإِنَّهَا تَسْقُطُ أَيْضًا حَيْثُ لَمْ يُمْكِنْ الأَدَاءُ ،
عَنْ سُوَيْدِ بْنِ جَبَلَةَ هُوَ الفَزَارِيُّ ،
5104 - وَحَدَّثَنِى حَجَّاجُ بْنُ الشَّاعِرِ حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنُ حَمَّادٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ بِهَذَا الإِسْنَادِ مِثْلَهُ .
لِأَنَّ الوَكِيلَ يَلْزَمُهُ الحَظُّ لِمُوَكِّلِهِ فَيَنْعَقِدُ بِمَهْرِ المِثْلِ نَظِيرَ مَا مَرَّ فِي وَلِيٍّ أَذِنَتْ لَهُ وَسَكَتَتْ .
كُلُّ مَمْلُوكٍ لِي حُرٌّ يَوْمَ الجُمُعَةِ فَهَذَا عَلَى مَنْ فِي مِلْكِهِ يَعْتِقُونَ يَوْمَ الجُمُعَةِ لَيْسَ هُوَ عَلَى مَا يُسْتَقْبَلُ ؛
وَإِنْ كَانَ لَا يَجُوزُ ابْتِدَاءً لِأَنَّهُ حُكْمٌ بِمُخْتَلَفٍ فِيهِ .
وَضَمِّهِمَا لُغَةً :
يُحَدُّ وَقِيلَ :
وَهُوَ الأَصَحُّ كَذَا فِي التَّبْيِينِ وَبِهِ أَخَذَ عَامَّةُ المَشَايِخِ كَذَا فِي المُحِيطِ .
كَمَا قَالَهُ فِي زِيَادَةِ لَفْظَةِ الطَّلَاقِ فِي قَوْلِهِ فِي الحَيْضِ :
عَلَيْهِمْ مَنْ جَاءَهُ مِنْ نِسَائِهِمْ ،
حَلِيفٌ لَهُمْ مِنْ بَنِي غُصَيْنَةَ مِنْ بَلِيّ .
وَقَدْ رَجَّحَ هَذَا الرَّأْيَ بَعْضُ العُلَمَاءِ كَابْنِ الشِّحْنَةِ وَابْنِ الهُمَامِ .
1995 - حَدَّثَنَا أَبُو الرَّبِيعِ ،
ثُمَّ شَهِدَا لِلِابْنِ لَا تُقْبَلُ شَهَادَتُهُمَا ،
لَكِنْ هَذَا القِيَامُ لَيْسَ لِلْخَطَإِ فِي الحُكْمِ بَلْ لِمَقْصَدٍ يَخْفَى عَلَيْنَا ،
فَأَمَانِي بَاطِلٌ أَوْ فَلَا أَمَانَ لَكُمْ ،
وَقِيلَ مُشَدَّدَةٌ أَيْ مَا لَكُمْ لَا تَقْبَلُونَ ؟
وَرُوِّينَاهُ أَيْضًا مِنْ طَرِيقِ مَعْمَرٍ ،
وَأَبِي بَصْرَةَ الغِفَارِيِّ .
{ لَا يَسْأَمُونَ } ( 12 ) وَالنَّجْمِ عِنْدَ قَوْلِهِ {:
فَكَانَ مُهْدَرًا فِي حَقِّ نَفْسِهِ ،
لَا رَيْبَ أَنَّهُ مِنْ النَّوَازِلِ العِظَامِ لِمَا فِيهِ مِنْ مَوْتِ غَالِبِ المُسْلِمِينَ وَتَعَطُّلِ كَثِيرٍ مِنْ مَعَايِشِهِمْ ،
وَهُوَ أَوْضَحُ ( عَلَى العَبْدِ ) وَلَوْ بَعْدَ العِتْقِ ؛
غَايَةٌ ( قَوْلُهُ فَإِنَّهُ شَيْطَانٌ ) أَيْ مَعَهُ شَيْطَانٍ بِدَلِيلِ حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ { فَإِنَّ مَعَهُ القَرِينَ } رَوَاهُ مُسْلِمٌ ؛
( وَالمُسْتَأْجِرُ ) بِخِلَافِ الأَجِيرِ لِلْخِيَاطَةِ أَوْ لِلصَّبْغِ مَثَلًا ،
فَلَا يَجُوزُ تَعْلِيقُهُ بِالشَّرْطِ كَمَا لَا يَجُوزُ تَعْلِيقُ ابْتِدَاءِ المِلْكِ بِهِ ،
فَأَثْنَى عَلَيْهِمْ كَمَا تَسْمَعُونَ ،
إنْ قُلْنَا بِرَأْيِ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ إنَّ الثَّنَاءَ حَقِيقَةٌ فِي الخَيْرِ وَالشَّرِّ ،
وَلَا يَدْخُلُ فِيهِ مِلْكُ اليَمِينِ ؛
إِنَّ المَنْعَ إِذَا كَانَ بِسَبَبٍ عَامٍّ فَلَهُ حُكْمُ المُحْصَرِ وَإِذَا كَانَ بِسَبَبٍ خَاصٍّ كَالمَسْجُونِ فِي حَقٍّ أَوْ الَّذِي مَرِضَ أَوْ ضَلَّ الطَّرِيقَ أَوْ أَخْطَأَ العَدَدَ فَهَذَا سَبَبُهُ خَاصٌّ فَلَا يُحِلُّهُ إِلَّا البَيْتُ وَيَصِحُّ أَنْ يُقَالَ فِيهِ إِنَّ مَا يَتَخَلَّصُ بِالتَّحَلُّلِ مِنْ سَبَبِ الحَصْرِ فَإِنَّهُ يُبِيحُ التَّحَلُّلَ وَمَا كَانَ لَا يَتَخَلَّصُ بِالتَّحَلُّلِ مِنْ سَبَبِهِ فَإِنَّهُ لَا يُبِيحُ التَّحَلُّلَ كَالمَرَضِ وَمَا أَشْبَهَ .
عَا قُلَةٌ بَالِغَةٌ ) أَيْ بِكْرًا أَوْ ثَيِّبًا إذْ لَا تَسْتَحْيِيَ ؛
كَمَا لَوْ كَانَ المُشْتَرِي غَيْرَهُمَا .
وَاللَّغْوَ البَاطِلَ ،
لَا أَعْرِفُ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ بِعَيْنِهَا عِنْدَ مُتَقَدِّمِي أَصْحَابِنَا فِي الِاخْتِلَافِ نَصًّا لَكِنَّ أَمْرَهُمْ بِالإِخْفَاءِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهَا لَيْسَتْ مِنْ الفَاتِحَةِ ؛
15016 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
كَمَا لَا يَكُونُ ضَامِنًا بِالِاسْتِهْلَاكِ ،
1789 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ ،
وَمِنْ العِرَاقِ ثَمَانِيَةٌ لِلْمَقْطَعِ ،
وَحُسَيْنُ بْنُ نَصْرٍ ،
وَلَيْسَ فِي تَصْحِيحِ الإِقْرَارِ إضْرَارٌ بِالشَّرِيكِ إذْ لَا فَرْقَ فِي حَقِّهِ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ شَرِيكُهُ فِي هَذَا الثَّوْبِ المُقِرِّ أَوْ المُقَرُّ لَهُ ،
وَهُوَ ثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ يَصِيرُ أَرْبَعَمِائَةٍ وَخَمْسَةً وَثَلَاثِينَ ثُمَّ اطْرَحْ الأَقَلَّ مِنْ الأَكْثَرِ يَبْقَى ثَلَاثَةٌ وَأَرْبَعُونَ فَهَذَا هُوَ الثُّلُثُ ،
وَلَا يَصِحُّ قَبْلَ قَبْضِ الثَّمَنِ ؛
وَهَذَا كَمَا قَالَ شَيْخِي رَأْيٌ مَرْجُوحٌ .
وَالكَلَامُ فِي الدَّفْنِ فِي مَوَاضِعَ :
حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ ابْنُ بِلالٍ ،
الخِيَارُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ قَامُوسٌ ،
وَهُوَ كَذَلِكَ لَكِنْ يُسْتَثْنَى الجَاهِلُ وَخَرَجَ بِقَيْدِ الحَجْرِ مُجَرَّدُ الإِفْلَاسِ ،
( وَالطَّحْنِ ) فِي الحِنْطَةِ وَقَوْلُهُ مِنْ زِيَادَتِهِ تُحْسَبُ تَكْمِلَةً وَكَذَا قَوْلُهُ :
وَيَحْلِفُ فَإِنْ شَهِدَتْ بَيِّنَةٌ بِأَنَّهُ كَانَ صَحِيحَ العَقْلِ أَوْ دَلَّتْ عَلَيْهِ قَرِينَةٌ كَقَوْلِهِ وَقَعَ شَيْءٌ وَلَمْ أَعْقِلْهُ لَزِمَهُ الطَّلَاقُ قَالَهُ ابْنُ نَاجِي .
وَغَيْرَ المَذْكُورِ تَحْتَهُ صُورَتَانِ :
وَفِتْنَةِ الفَقْرِ ،
وَإِذَا قُبِلَتْ شَهَادَةُ الفَاسِقِ فِي أَسْوَأِ حَالَيْهِ - أَعْنِي قَبْلَ التَّوْبَةِ - فَبَعْدَ التَّوْبَةِ أَوْلَى .
وَيُخَاطَبُ بِذَلِكَ طَائِفَتَانِ :
هَلْ يَمْنَعُ ذَلِكَ مِنْ أَخْذَ الزَّكَاةِ ؟
لِأَنَّهُ لَيْسَ فِعْلَ مُكَلَّفٍ وَقَوْلُنَا لِحُرْمَتِهَا احْتِرَازٌ عَنْ المُلَاعَنَةِ فَهِيَ حَرَامٌ عَلَى التَّأْبِيدِ لَا لِحُرْمَتِهَا بَلْ لِلتَّغْلِيظِ .
وَفِي الحَدِيثِ الأَوَّلِ ذُكِرَ إسْلَامُهُ وَتَعْلِيمُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إيَّاهُ ()
مَسَكْتُك بِمَنْزِلَةٍ أَمْسَكْتُك وَهُمَا لُغَتَانِ ،
وَاذْكُرْ اللَّهَ عِنْدَ كُلِّ حَجَرٍ وَكُلِّ شَجَرٍ ،
فَأَبَتْ الوَرَثَةُ أَنْ يُجِيزُوا ،
وَهُوَ الشَّيْخُ الهَرِمُ وَالفَرَسُ المَهْزُولُ الهَرِمُ وَضَرِعٌ وَهُوَ الرَّجُلُ الضَّعِيفُ وَالنَّحِيفُ وَنَحْو ذَلِكَ ) كَالفَرَسِ الصَّغِيرِ وَكُلُّ مَا لَا يَصْلُحُ لِلْحَرْبِ ( مِنْ دُخُولِ أَرْضِ العَدُوِّ ) لِئَلَّا يَنْقَطِعُ فِيهَا ؛
لِأَنَّ بِبُطْلَانِ الهِبَةِ تَبَيَّنَّ أَنَّ العَبْدَ جَنَى عَلَى مَوْلَاهُ وَجِنَايَةُ الخَطَأِ مِنْ العَبْدِ عَلَى مَوْلَاهُ هَدَرٌ فَيَكُونُ هَذَا وَمَا لَوْ مَاتَ حَتْفَ أَنْفِهِ سَوَاءٌ فَيُبَاعُ العَبْدُ فِي الدَّيْنِ .
وَالكَلَامُ عَلَيْهِمَا مُشْتَرَكٌ مِثْلُ مَا تَقَدَّمَ فِي العَالِمِ وَالمُتَعَلِّمِ ،
( فَهَدْيٌ ) يَلْزَمُهُ وَلَا فَسَادَ .
وَحُبُّ الدُّنْيَا ،
تَكُونُ حَالَّةً .
بِقَدْرِ الوَاجِبِ مُغْنِي .
أَيْ لَمْ يَجِبْ غُسْلُهُ ( قَوْلُهُ :
وَحَكَمَ حَاكِمٌ بِصِحَّةِ هَذَا النِّكَاحِ ) أَيْ كَالشَّافِعِيِّ فَإِنَّهُ يَقُولُ بِعَدَمِ صِحَّةِ التَّعْلِيقِ .
( وَ ) عَنْ ( مَجْنُونَةٍ ) مُسْلِمَةٍ أَوْ كِتَابِيَّةٍ حَاضَتْ وَنَحْوَهُ ،
لِأَنَّهُ غَيْرُ مَقْصُودٍ بِفِعْلِهِ حَتَّى تَقَعَ عَنْهُ وَلَا يَضُرُّ عُرُوضُ تَعَيُّنِهِ عَلَيْهِ كَالمُضْطَرِّ ،
أَوْ مُحَرَّمَةٍ بِصِهْرٍ مُؤَبَّدٍ أَوْ خَامِسَةٍ ،
وَأَنَّهُ مَاتَ بِالسُّمِّ ،
أَوْ بَذَلْتِ لِي كَذَا فَقَدْ خَلَعْتُكِ ) وَلَوْ بَذَلَتْ لَهُ مَا سَمَّاهُ ،
عُفَيْرٌ وَفِي المُسْنَدِ :
وَهُنَا الطَّلَاقُ قَدْ وَقَعَ وَالزَّوْجُ يَدَّعِي مَا يُثْبِتُ لَهُ الرَّجْعَةَ ،
وَلَا يُكْرَهُ فِي الطَّرِيقِ نَقَلَهُ ابْنُ مَنْصُورٍ وَغَيْرُهُ ،
لَمْ تَجُزْ شَهَادَتُهُمْ عَلَى اللُّصُوصِ ،
{ فَمَنْ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ }؛
وَذَلِكَ بَعْدَمَا تَحَيَّرَ قَابِيلُ فِيمَا يَصْنَعُ بِأَخِيهِ هَابِيلَ بَعْدَمَا قَتَلَهُ ،
أَيْ غُرُوبِ تِلْكَ اللَّيْلَةِ وَالظَّاهِرُ الوُجُوبُ بِالقِسْطِ فَلَوْ حَصَلَ ذَلِكَ وَقْتَ الظُّهْرِ فَيَنْبَغِي الوُجُوبُ كَذَلِكَ مِنْ حِينَئِذٍ .
مُحَمَّدُ بْنُ الحَسَنِ المُحَمْدَابَاذِىُّ أَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ السَّعْدِىُّ أَخْبَرَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ أَخْبَرَنَا حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ :
انْتِسَابِهِ ) بِشَرْطِ أَنْ يَعْرِفَ حَالَهُمَا وَيَرَاهُمَا قَبْلَ البُلُوغِ وَأَنْ تَسْتَقِيمَ طَبِيعَتُهُ وَيَتَّضِحَ ذَكَاؤُهُ قَالَهُ المَاوَرْدِيُّ وَأَقَرَّهُ ابْنُ الرِّفْعَةِ .
وَتَقَدَّمَ التَّنْبِيهُ عَلَى ذَلِكَ فِي بَابِ الوَكَالَةِ .
وَيُقْتَلُ بِتَرْكِ الجُمُعَةِ إنْ قَالَ :
وَجَوَّزَهُ ابْنُ أَبِي مُوسَى .
أَوْ البِنَاءَ بِقِيمَتِهِ ( وَأَرَادَ المُشْتَرِي ذَلِكَ ) أَيْ :
وَأَخْرجَهُ البُخَارِىُّ مِنْ أَوَجْهٍ أُخَرَ عَنِ الشَّيْبَانِىِّ .
مِثْلُ هَذَا لِمَالِكٍ فِي المُدَوَّنَةِ .
فَإِنْ زَادَ جَاهِلًا صَارَتْ نَفْلًا مُطْلَقًا ،
لِأَنَّ القَاضِيَ نَائِبُ السُّلْطَانِ وَيَمْلِكُ التَّفَرُّدَ .
وَخَائِفٍ مِنْ نُزُولِهِ عَنْ رَاحِلَتِهِ عَلَى نَفْسِهِ أَوْ مَالِهِ أَوْ انْقِطَاعِ رُفْقَتِهِ وَاسْتَثْنَى فِي المُعَايَاةِ مِنْ نَفْلِ السَّفَرِ مَا يَنْدُرُ وَلَا يَتَكَرَّرُ :
وَإِنَّمَا قَالَ كَذَلِكَ ؛
نَعَمْ يُسَنُّ جَعْلُ كُلِّ وَاحِدَةٍ كَعُضْوِ فِي التَّيَمُّمِ مِنْ أَجْلِهَا .
نَزَلَتْ فِىَّ أَرْبَعُ آيَاتٍ فَذَكَرَ الحَدِيثَ قَالَ :
وَتُصَلِّي هِيَ بِالنَّجَاسَةِ ،
يَبْدُو أَنَّهَا مَا يُعْرَفُ اليَوْمَ بِحَضَوْضَى ،
فَمَنْ ادَّعَى أَنَّهُ خُصُوصٌ لَمْ يُلْتَفَتْ لِقَوْلِهِ ،
( بَابُ اسْتِقْبَالِ القِبْلَةِ ) وَبَيَانُ أَدِلَّتِهَا ،
وَسَلَّم ، رَأَى رَجُلا يَمْشِي فِي نَعْلَيْنِ بَيْنَ القُبُورِ ،
بِغَضِّ النَّظَرِ عَنِ النَتَائِجِ الَّتِي يَصِلُ إِلَيْهَا ، وَالمُرْتَبِطَةِ بِالمَعْرِفَةِ وَالوَعْيِ وَالإِنْسَانِيَّةِ الَّتِي هِيَ أَبْعَدُ مِنْ حُدُودِ الإِشْبَاعِ الغَرِيزِيِّ الحَيَوَانِيِّ ،
فَشَرْطُ البَرَاءَةِ فِيهِ بَاطِلٌ ،
وَالمُطَيَّبُونَ هَاشِمُ وَأُمَيَّةُ وَزُهْرَةُ وَمَخْزُومُ .
وَلَا يَنْكِحُ الحُرُّ مُبَعَّضَةً وَلَا مَنْ يَمْلِكُ بَعْضَهَا ،
وَهُوَ مُؤَكِّدٌ لِذَلِكَ ،
لِأَنَّهُ خَيْرٌ مِنْ الأَمَةِ وَيُكْسِبُهُ مَا لَا تُكْسِبُهُ فَهُوَ أَصْلَحُ لِلْوَقْفِ ،
{ إنَّ المَلَائِكَةَ تُصَلِّي عَلَى أَحَدِكُمْ مَا دَامَ فِي مَجْلِسِهِ تَقُولُ :
وَإِنْ طَابَتْ نُفُوسُهُمْ بِذَلِكَ رَدَّهُمْ عَلَى قِيَاسِ مَا ذَكَرْنَا فِي مُفَادَاةِ الأُسَرَاءِ بِأَهْلِ الذِّمَّةِ .
فَلَوْ غَسَلَ يَدَيْهِ فِي مَاءٍ كَثِيرٍ رَاكِدٍ ()
وَقَدْ طَلَعَ سُهَيْلُ بْنُ عُمَرَ ،
القِيَاسُ أَنَّهُ لَا تَكْمُلُ فِيهِ الدِّيَةُ أَخْذًا مِمَّا مَرَّ فِي الأَعْمَشِ أَنَّهُ لَوْ تَوَلَّدَ العَمَشُ مِنْ آفَةٍ أَوْ جِنَايَةٍ لَا تَكْمُلُ فِيهِ الدِّيَةُ ( قَوْلُهُ وَفِي تَعْوِيجِهِ ) أَيْ الأَنْفِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ أَقَامَ بَيِّنَةً بِزِنَاهَا ،
كَغَصْبٍ وَعَارِيَّةٍ وَمَقْبُوضٍ ) عَلَى وَجْهِ سَوْمٍ ( بِعَقْدٍ فَاسِدٍ )؛
لِأَنَّ القِيمَةَ إنَّمَا سُمِّيَتْ قِيمَةً لِقِيَامِهَا مَقَامَ العَيْنِ .
( وَصَلَاةُ الجَمَاعَةِ إلَخْ ) وَتَقَعُ لَهُمْ سُنَّةً لَا فَرْضًا ،
بِئْرِ دَارِهَا أَوْ مَا قَرُبَ مِنْهَا وَخَفَّ ( بِخِلَافِ ) الخِدْمَةِ الظَّاهِرَةِ كَ ( النَّسْجِ وَالغَزْلِ ) وَالخِيَاطَةِ وَالطَّرْزِ لَا تَلْزَمُهَا وَلَوْ جَرَتْ بِهَا العَادَةُ ؛
مَا قَوْلُهُ أَشْعِرْنَهَا إِيَّاهُ أَتُؤْزَرُ بِهِ .
أَيْ لِأَنَّ المَأْبُورَةَ حِينَ الشِّرَاءِ أَوْ حِينَ الِاسْتِحْقَاقِ لَيْسَتْ غَلَّةً ،
هَذَا فُلانٌ تَقْطُرُ لِحْيَتُهُ خَمْرًا ، فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ : أَنْ قَدْ نُهِينَا عَنِ التَّجَسُّسِ ،
3334 - اسْتِدْلاَلًا بِمَا حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
وَكَذَلِكَ القُرْآنُ لاَ يُعَارِضُ القُرْآنَ ,
وَقَالَ أَحْمَدُ أَيْضًا عَنْ هَذِهِ العُمْرَةِ أَيُّ شَيْءٍ فِيهَا ؟
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنِ الحَسَنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَبِى شُعَيْبٍ .
إذْ لَا أَمَانَ لَهُ ،
الشَّهْرُ تِسْعٌ وَعِشْرُونَ }.
وَإِنْ أَرَادَ أَنْ يَطَأَ بَعْضَ الأُمَّهَاتِ فَلَهُ أَنْ يَطَأَ الأُخْتَ مِنْ الأَبِ وَالأُخْتَ مِنْ الأُمِّ وَلَهُ أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَ الأُخْتِ مِنْ الأَبِ وَابْنَةِ الأُخْتِ مِنْ الأُمِّ وَبَيْنَ الأُخْتِ مِنْ الأُمِّ وَابْنَةِ الأُخْتِ مِنْ الأَبِ عَلَى قِيَاسِ الجَمْعِ بَيْنَهُمَا نِكَاحًا ،
وَلَوْ أُخْبِرَ فِي التَّطَوُّعِ فَجَعَلَهُ أَرْبَعًا أَوْ سِتًّا فَالمُخْتَارُ أَنَّهَا تَبْطُلُ لَا إنْ أَتَمَّ مَا بَعْدَ الظُّهْرِ أَرْبَعًا فِي الصَّحِيحِ ،
وَإِنْ كَانَتْ مُدَّةُ الوَضْعِ طَوِيلَةً لَمْ يَكُنْ حَيْضًا ؛
وَالمَرْأَةُ لِزَوْجِهَا حَدَّادِيٌّ .
أَوْ النَّهَارِ إنْ اسْتَعْمَلَهُ لَيْلًا ،
وَكَذَا نُحَاسٌ وَذَهَبٌ وَفِضَّةٌ وَنَحْوُهُ فَإِذَا جَرَحَهُ فَمَاتَ بِهِ فَعَمْدٌ ( وَلَوْ ) كَانَ جُرْحُهُ ( صَغِيرًا كَشَرْطِ حَجَّامٍ ) فَمَاتَ وَلَوْ طَالَتْ عِلَّتُهُ مِنْهُ ،
فِيهِ لِشُيُوخِ مَذْهَبِنَا هَلْ يُخْتَنُ أَمْ لَا ،
» ثُمَّ قَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ :
نُسِخَ مِنْهَا الوَالِدَانِ ،
فَأَمَرَنِي فَدَلّيْت رَحًى عَلَى أَصْحَابِ مُحَمّدٍ فَشَدَخَتْ رَأْسَ رَجُلٍ مِنْهُمْ فَمَاتَ وَأَنَا أُقْتَلُ بِهِ .
وَهُوَ مُجْمَعٌ عَلَيْهِ كَمَا حَكَاهُ ابْنُ المُنْذِرِ وَمَنَعُوهَا فِي الأَوْقَاتِ الثَّلَاثَةِ الَّتِي فِي حَدِيثِ عُقْبَةَ فَأَشْبَهُوا فِي ذَلِكَ الحَنَفِيَّةَ ،
اللَّهِ فَيُقَالُ لَهُ أَدِّ أَمَانَتَك ،
وَلَا يَنْظُرَ فِي بَيِّنَةِ أَحَدٍ ،
وَظَاهِرُ كَلَامِهِ فَبَقِيَّةِ المُتُونِ أَنَّهُ اخْتَارَ هَاهُنَا قَوْلَهُمَا قَالَهُ البُرْجَنْدِيُّ ،
وَلَمْ يُسَمَّ ،
وَبِمَنْ حَلَفَ لَا يَضَعُ قَدَمَهُ فِي دَارِ زَيْدٍ حَنِثَ بِالدُّخُولِ مُطْلَقًا ،
( قَوْلُهُ ثُمَّ قَالَ أَبُو يُوسُفَ إلَخْ ) قَالَ الأَتْقَانِيُّ ثُمَّ اخْتَلَفَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ فَقَالَ أَبُو يُوسُفَ يَضْمَنُ قِيمَةَ نَصِيبِ شَرِيكِهِ بَالِغَةً مَا بَلَغَتْ يَعْنِي نِصْفَ قِيمَتِهِ مُكَاتَبًا وَقَالَ مُحَمَّدٌ :
لِأَنَّ هَذَا اسْتِئْجَارٌ وَالمُسْتَثْنَى مِنْهُ بَيْعٌ وَبِعِبَارَةٍ لَا مِيزَابٍ عَلَى حَذْفِ مُضَافٍ أَيْ :
قَالَ أَحْمَدُ فِي رِوَايَة حَنْبَلٍ :
فَيُشِيرُ لَهُ إِلَى رَجُلٍ آخَرَ :
وَالدَّلِيلُ عَلَى عَدَمِ إرْثِ قَاتِلِ العَمْدِ خَبَرُ :
لِأَنَّ زَوْجَاتِهِ كُنَّ أَرْبَعًا .
وَلَا غُرُورَ لِعَدَمِ العَقْدِ ،
وَلَيْسَ لِلْأَوَّلِ انْتِزَاعُهَا مِنْهُ ؛
لِأَنَّهُ مَحْمُولٌ عَلَى مَنْ أَرَادَ القَسْمَ وَإِذَا أَعْتَقَ مُسْتَفْرَشَةً ثُمَّ تَزَوَّجَهَا ثَبَتَ لَهَا حَقُّ الزِّفَافِ .
وَقَدْ يُصَلِّي سَبْعًا عَلَى الِاخْتِلَافِ بَحْرٌ :
وَعَدَمُ إظْهَارِ النِّزَاعِ فِيهِ ،
7048 - حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
فَإِنْ عَفَتِ العَصَبَةُ عَنْ الدَّمِ عَلَى غَيْرِ مَالٍ ،
وَالحُرِّيَّةِ وَنَفَقَةُ الوَلَدِ عَلَيْهَا وَنَفَقَتُهَا عَلَى الزَّوْجِ .
فَقَالَ عُمَرُ لِلدِّهْقَانِ :
تُعْرَفُ بِأَحَدِ أَمْرَيْنِ :
لِأَنَّهُ لَوْ عَادَ بَعْدَمَا طَافَ لَهَا الأَقَلَّ لَا يَبْطُلُ تَمَتُّعُهُ ؛
وَقِيلَ يَقْسِمُهَا بَيْنَهُمَا جَوْهَرَةٌ .
قَالَ أَبُو أَحْمَدَ وَهَذَا الَّذِى قَالَهُ ابْنُ جُرَيْجٍ فِى هَذَا الإِسْنَادِ أُخْبِرْتُ عَنْ عُثَيْمِ بْنِ كُلَيْبٍ إِنَّمَا حَدَّثَهُ إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَبِى يَحْيَى فَكَنَى عَنِ اسْمِهِ .
فَلَا يَصِحُّ إدْخَالُ إحْرَامٍ عَلَى إحْرَامٍ .
وَكَذَا فِي الإِقْرَارِ وَالصُّلْحِ وَالوَصِيَّةِ وَغَيْرِهَا ،
فَلَوْ جَهِلَ حِلَّهَا ) أَيْ وَاسْتَمَرَّ جَهْلُهُ كَأَنْ شَكَّ فِي مَحْرَمِيَّتِهَا وَلَمْ يَعْلَمْ عَدَمَهَا بَعْدُ أَوْ كَانَ المَعْقُودُ عَلَيْهِ خُنْثَى وَإِنْ اتَّضَحَ بِالأُنُوثَةِ كَمَا يَأْتِي ( قَوْلُهُ :
عَنْ طَاوُسٍ اليَمَانِيِّ ،
دُونَ مَا لَمْ يُحَاذِهِ ) قَدْ يَدْخُلُ فِيهِ مَا جَاوَزَ مِنْ الزَّائِدَةِ أَصَابِعَ الأَصْلِيَّةِ بِأَنْ طَالَتْ الزَّائِدَةُ بِحَيْثُ خَرَجَتْ عَنْ أَصَابِعِ الأَصْلِيَّةِ وَالوَجْهُ خِلَافُهُ وَوُجُوبُ غَسْلِ ذَلِكَ المُجَاوِزِ تَبَعًا لِمَا اتَّصَلَ بِهِ .
مَنْ أَسَاءَ إلَيْك فَعَاقِبْهُ ،
وَفِي شَرْحِ اللُّبَابِ وَمَشَى الطِّيبِيِّ عَلَى أَنَّ الحَجَّ يَهْدِمُ الكَبَائِرَ وَالمَظَالِمَ ،
أُرِيدُ أَنْ أُقِيمَ هُنَا مُدَّةَ أُسْبوعٍ .
وَكَذَا الخَلُّ وَالزَّيْتُ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ العِلْمَ بِالمَشْهُودِ بِهِ شَرْطٌ ()
الحَوْلِ بِيَدِ مُلْتَقِطٍ ( وَلَمْ يُفَرِّطْ لَمْ يَضْمَنْهَا )؛
مُحَمَّدٌ جَاءَنَا بِالبَيِّنَاتِ فَأَجَبْنَاهُ وَآمَنَّا ،
فِي الظُّفْرِ الوَاحِدِ ،
وَإِنْ كَانَتْ مِنْ حَيْثُ إنَّهَا سَرِقَةٌ يَتَرَتَّبُ عَلَيْهَا حُكْمٌ زَائِدٌ عَلَى الغَصْبِ بِشَرْطِهِ .
إنَّمَا عَلَى العَامِدِ .
وَبَقِيَ الحَشِيشُ مِنْهَا ،
عَلَّلَ بِهِ أَحْمَدُ .
وَبِخِلَافِ مَا لَوْ أَتْلَفَ مُرْتَدًّا أَوْ صَائِلًا ،
وَأَرَادَ بِبُطْلَانِهَا بُطْلَانَ بَقَائِهَا .
وَالرَّاسِخُونَ فِي العِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا يَعْنِي الوَاضِحَ المُحْكَمَ ،
وَهَذَا بِعَيْنِهِ مَوْجُودٌ فِيمَا نَحْنُ فِيهِ مَعَ زِيَادَةِ فَوْتِ الجَمَاعَةِ فَأَيْنَ الأَوْلَوِيَّةُ بَلْ أَيْنَ المُسَاوَاةُ ( قَوْلُهُ :
14795 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ بَالُوَيْهِ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ هُوَ ابْنُ خُزَيْمَةَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَيْسَانَ عَنْ مِهْرَانَ بْنِ أَبِى عُمَرَ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنِ الحَسَنِ بْنِ سَعْدٍ عَنْ أَبِيهِ :
الجُعْلُ وَالجَعَالَةُ وَالجَعِيلَة :
وَفِيهِ فَائِدَةٌ أُخْرَى وَهِيَ شُمُولُ الحُكْمِ لِزَمَانِ البَعْدِيَّةِ وَهُوَ مُتَّسِعٌ وَلْنَضْبِطْ هَذَا فَإِنَّ لَنَا قَصْدًا فِيهِ فِي النَّفْيِ الَّذِي يَأْتِي بَعْدَهُ لِيَكُونَ زَمَانُهُ مُتَّسِعًا فِي جَمِيعِ البَعْدِيَّةِ إذْ هُوَ مَحَلُّ البَحْثِ فِيمَا سَأَلَ عَنْهُ .
وَوَلَاؤُهُ لِلْأَبِ )؛
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الحِمْصِيُّ ،
وَالقُرُوحِ السَّيَّالَةِ ،
وَأَرَى أَنْ يُتْرَكَ لَهُمْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ مَا يَعِيشُونَ بِهِ لَا يَأْخُذُوا مِنْهُمْ أَمْوَالَهُمْ كُلَّهَا فَلَا يَجِدُونَ مَا يَعِيشُونَ بِهِ فَيَمُوتُونَ ابْنُ وَهْبٍ عَنْ ابْنِ لَهِيعَةَ عَنْ عَبْدِ رَبِّهِ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ عَنْ شَقِيقِ بْنِ سَلَمَةَ عَنْ جَرِيرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ البَجَلِيِّ قَالَ :
( فَرْعٌ ) وَأَمَّا الشَّهَادَةُ عَلَى الشَّهَادَةِ فَقَدْ اخْتَلَفَ فِيهَا العُلَمَاءُ فَرَوَى مُطَرِّفٌ عَنْ مَالِكٍ فِي الوَاضِحَةِ لَا يُجْزِئُ فِي ذَلِكَ إِلَّا سِتَّةَ عَشَرَ رَجُلًا أَرْبَعَةٌ عَلَى شَهَادَةِ كُلِّ وَاحِدٍ ،
وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَا أَجْرَ لَهُ بِقَدْرِ مَا سَأَلَ أَيْضًا يَدُلُّ عَلَيْهِ مَا مَرَّ عِنْدَ قَوْلِهِ اسْتَأْجَرَهُ لِإِيصَالِ قِطٍّ أَوْ زَادَ فَرَاجِعْهُ .
عَلَى الوَاهِبِ لِلْمَوْهُوبِ لَهُ فِي الفُرُوعِ الثَّلَاثَةِ عَلَى المَشْهُورِ .
{ مَنْ نَظَرَ فِي كِتَابِ غَيْرِهِ بِغَيْرِ إذْنِهِ فَكَأَنَّمَا نَظَرَ فِي فَرْجِ أُمِّهِ }.
وَأَحَبُّ إلَيَّ أَنْ يَتَنَزَّهَ عَنْ أَكْلِهِ ،
لِلْجُنُبِ ) قَالَ المَحَلِّيُّ وُجُوبًا .
وَتَبِعَهُ فِي الفُرُوعِ :
فَلَا بُدَّ أَنْ تُعَادَ هَذِهِ اليَمِينُ .
( فِي الثِّمَارِ وَالحُبُوبِ ) وَكَذَا اللَّحْمُ .
وَتَسْمِيَةُ مَا هُوَ مَجْهُولٌ بِمُقَابَلَةِ البُضْعِ يُوجِبُ مَهْرَ المِثْلِ عِنْدَهُمْ جَمِيعًا .
بَلْ لَا وَجْهَ لَهُ لِعَدَمِ العَادَةِ بِالرُّجُوعِ فِي ذَلِكَ وَعَدَمِ الإِذْنِ مِنْ المُنْفَقِ عَلَيْهِ .
هُوَ وَارِثُهُ لَا وَارِثَ لَهُ غَيْرُهُ فَإِنَّهُ تُقْبَلُ شَهَادَتُهُمْ اسْتِحْسَانًا ،
وَهُوَ لَمْ يَبِعْ مِنْ النَّقْضِ شَيْئًا ،
أَوْ يَا ابْنَ الخَيَّاطِ أَوْ يَا ابْنَ الجَزَّارِ ،
وَإِيمَانُنَا بِأَنَّ كُلَّ مَا فِي الكَوْنِ يَخْضَعُ لِلْقُدْرَةِ الإِلَهِيَّةِ ،
وَتَقَدَّمَ فِي الكَلَامِ عَلَى الخُلُقِ الحَسَنِ .
لَعَلِمْتُ إِذَا اشْتَرَيْتُ شَيْئًا مَا أَرْبَحُ فِيهِ ،
وَتَحَمَّلَهَا عَمَّنْ وَجَبَتْ نَفَقَتُهُ ،
وَدَفَعَهَا ثُمَّ وَهَبَ الثَّمَنَ لِلْمُشْتَرِي أَوْ بَعْضَهُ قَبْلَ القَبْضِ أَوْ بَعْدَهُ أَوْ حَطَّ عَنْهُ فَذَلِكَ بَاطِلٌ فَإِنْ كَانَ وَهَبَ بَعْضَ الثَّمَنِ أَوْ حَطَّهُ قَبْلَ القَبْضِ أَوْ بَعْدَهُ بِعَيْبٍ طَعَنَ بِهِ المُشْتَرِي ،
الكُلُّ جَرِيحًا ،
ثُمَّ عَلِقَتْ مِنْهُ فَهِيَ أُمُّ وَلَدٍ لَهُ وَهِيَ مُكَاتَبَةٌ عَلَى حَالِهَا عِنْدَهُمَا ؛
لِأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَكُنْ كَذَلِكَ فَإِمَّا أَنْ يُمْنَعَ عَنْهُمْ المُصْحَفُ وَفِيهِ تَضْيِيعُ حِفْظِ القُرْآنِ ،
حَدَّثَنَا شَرِيكٌ قَالَ :
قَوْلُهُ ( وَالِارْتِضَاعُ ).
وَرَأَى مَصْلَحَةً ،
أَنْتِ طَالِقٌ إنْ شَاءَ هَذَا الشَّيْءُ لِشَيْءٍ لَا يَشَاءُ شَيْئًا ،
9760 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ قَالَ حَدَّثَنَا حَوْشَبُ بْنُ عَقِيلٍ قَالَ حَدَّثَنِي مَهْدِيٌّ العَبْدِيُّ عَنْ عِكْرِمَةَ قَالَ قَالَ دَخَلْتُ عَلَى أَبِي هُرَيْرَةَ فِي بَيْتِهِ فَسَأَلْتُهُ عَنْ صَوْمِ عَرَفَةَ بِعَرَفَاتٍ فَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ صَوْمِ عَرَفَةَ بِعَرَفَاتٍ ()
أَحَدُهُمَا أَنَّ كُلَّ مَا كَانَ مُبَادَلَةَ مَالٍ بِمَالٍ يَفْسُدُ بِالشَّرْطِ الفَاسِدِ كَالبَيْعِ وَمَا لَا فَلَا كَالقَرْضِ ،
لَا يَأْكُلُ بُسْرًا فَأَكَلَ رُطَبًا لَا يَحْنَثُ )؛
حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَامِرٍ ،
وَكَفَالَةُ المُرْتَدِّ مَوْقُوفَةٌ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - بِنَفْسٍ كَانَتْ أَوْ بِمَالٍ كَسَائِرِ تَصَرُّفَاتِهِ .
فَالمَفْهُومُ أَنَّ القُدُومَ شَرْطُ الطَّلَاقِ لَا عَدَمُهُ .
فَلاَ تَجْعَلُوهُ فِي الحِلَقِ وَالدُّبَّاءِ ،
وَيَكْفِيهِ لَهَا تَيَمُّمٌ وَاحِدٌ .
كَمَا لَوْ حَلَفَ عَلَى ذَلِكَ ابْتِدَاءً ،
وَإِلَّا سَقَطَ الطَّلَبُ فَقَطْ .
( وَإِنْ اشْتَرَى بِشَرْطِ الخِيَارِ وَجَبَ الشُّفْعَةُ ) لِأَنَّهُ لَا يَمْنَعُ زَوَالَ المِلْكِ عَنْ البَائِعِ بِالِاتِّفَاقِ ،
فَإِنْ كَانَ عَجْزُهُ عَنْهُ بِسَبَبِ المَرَضِ بِأَنْ كَانَ مَرِيضًا لَا يَقْدِرُ عَلَى القِيَامِ وَالرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ - يَسْقُطُ عَنْهُ ؛
وَالرِّعَايَةِ وَالزَّرْكَشِيُّ ،
« فَأَخَذَنِى فَغَطَّنِى حَتَّى بَلَغَ مِنِّى الجَهْدَ ثُمَّ أَرْسَلَنِى فَقَالَ اقْرَأْ فَقُلْتُ مَا أَنَا بِقَارِئٍ فَأَخَذَنِى فَغَطَّنِى الثَّانِيَةَ حَتَّى بَلَغَ مِنِّى الجَهْدَ ثُمَّ أَرْسَلَنِى فَقَالَ اقْرَأْ فَقُلْتُ مَا أَنَا بِقَارِئٍ فَأَخَذَنِى فَغَطَّنِى الثَّالِثَةَ حَتَّى بَلَغَ مِنِّى الجَهْدَ ثُمَّ أَرْسَلَنِى فَقَالَ ( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِى خَلَقَ خَلَقَ الإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ اقْرَأْ وَرَبُّكَ الأَكْرَمُ الَّذِى عَلَّمَ بِالقَلَمِ عَلَّمَ الإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ ) ».
وَخَرَّ عِيسَى وَالحَوَارِيُّونَ لِلَّهِ سُجَّدًا شُكْرًا بِمَا رَزَقَهُمْ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا ، وَأَرَاهُمْ فِيهِ آيَةً عَظِيمَةً ذَاتَ عَجَبٍ وَعِبْرَةٍ ،
خَيْرُ كَرِيمٍ مَنْزُولٍ بِهِ ،
لَهُ الأُجْرَةُ ،
أَنْ يَقَعَ فِي الإِنْشَاءِ ،
وَلَوْ وُصِفَ لَهُمُ المَذْهَبُ الأَشْعَرِيُّ لَنَفَرَتْ مِنْهُ عُقُولُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ وَفِطَرُهُمْ .
يُزَادُ عَلَيْهَا كَمَا فِي مُعِينِ الحُكَّامِ :
( قَوْلُهُ بِثَلَاثَةٍ إلَخْ ) وَلَوْ فِي مُجْمَعٍ عَلَى فَسَادِهِ يَدْرَأُ وَطْؤُهُ الحَدَّ وَإِلَّا فَزِنًا وَسَيَأْتِي أَنَّهَا تَمْكُثُ فِيهِ قَدْرَ عِدَّتِهَا وَكَذَا يُقَالُ فِي قَوْلِهِ وَذِي الرِّقِّ قُرْآنِ .
صِحَّتُهَا هُنَاكَ .
إذْ العَقْدُ وَرَدَ عَلَى مِلْكِي ،
لِحَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ مَرْفُوعًا فِي الَّذِي يَأْتِي امْرَأَتَهُ وَهِيَ حَائِضٌ قَالَ :
لَوْ خَافَ زِيَادَةَ الأَلَمِ أُبِيحَ لَهُ التَّيَمُّمُ .
أَيْ لِلدَّيْنِ بِالحَبْسِ بِالرَّدِّ عَلَى الرَّاهِنِ فَلَا يَتَكَرَّرُ الأَدَاءُ .
وَإِمَّا إنْ صَالَحَ مِنْهُ عَلَى خِلَافِ جِنْسِهِ فَإِنْ صَالَحَ عَلَى جِنْسِهِ ؛
فِي سُؤَالِهِ لَهُ عَنْ الأَسْقِيَةِ الَّتِي تَأْتِيهِمْ بِهَا المَجُوسُ ،
وَظَنُّهُ مَعْدُومُ النِّسْبَةِ لِلظَّنِّ النَّاشِئِ عَنْ الغَالِبِ لَكِنْ لِصَاحِبِ الشَّرْعِ أَنْ يَضَعَ فِي شَرْعِهِ مَا شَاءَ ،
أَيْ وَبِالهَمْزِ .
كَمَا لَوْ قَالَ إنَّهُمْ فَسَقَةٌ أَوْ زَنَادِقَةٌ وَاسْتَأْجَرَ المُدَّعِي الشُّهُودَ فِي هَذِهِ الشَّهَادَةِ أَوْ أَقَرَّ الشُّهُودُ أَنَّهُمْ شَهِدُوا بِبَاطِلٍ أَوْ زُورٍ أَوْ أَنَّ مَا يَدَّعِيهِ المُدَّعِي بَاطِلٌ لَا تُقْبَلُ بَيِّنَتُهُ وَإِنْ كَانَ جَرْحًا يَدْخُلُ فِي الحُكْمِ كَمَا لَوْ أَقَامَ البَيِّنَةَ أَنَّهُمْ زَنَوْا أَوْ شَرِبُوا الخَمْرَ أَوْ سَرَقُوا أَوْ أَنَّهُمْ عَبِيدٌ أَوْ مَحْدُودُونَ فِي قَذْفٍ أَوْ أَنَّهُمْ شُرَكَاءُ فِي المَشْهُودِ بِهِ أَوْ أَقَرَّ المُدَّعِي أَنَّ شُهُودَهُ شَهِدُوا بِزُورٍ أَوْ أَقَرَّ أَنَّهُ اسْتَأْجَرَهُمْ عَلَى هَذِهِ الشَّهَادَةِ تُقْبَلُ بَيِّنَتُهُ وَقَالَ ابْنُ أَبِي لَيْلَى وَالشَّافِعِيُّ تُقْبَلُ فِي الفَصْلَيْنِ وَالصَّحِيحُ ()
وَشَمِلَ المُكَاتَبَةَ فَإِنَّهَا لَا خِيَارَ لَهَا لِلْعِلَّةِ الآتِيَةِ ،
وَهَذَا الإِطْلَاقُ مَمْنُوعٌ ،
وَافْتِرَاشُهُ أَفْضَلُ مِنْ غَيْرِهِ مِنْ الجِلْسَاتِ لِأَنَّهَا هَيْئَةٌ مَشْرُوعَةٌ فِي الصَّلَاةِ فَكَانَتْ أَوْلَى مِنْ غَيْرِهَا ،
نَهْيُهُ عَنْ صِيَامِ يَوْمَيْنِ وَصَلَاةِ سَاعَتَيْنِ يَعْنِي طُلُوعَ الشّمْسِ وَغُرُوبَهَا ،
وَصَارَ عُرْفًا عَلَى الخِيَارِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ فَإِنْ عَرَفَ المُتَعَاقِدَانِ مَعْنَى ذَلِكَ صَحَّ العَقْدُ وَإِلَّا فَلَا .
وَالحُلُولِ وَالأَجَلِ فَلَوْ قَالَ بِعْتُكَ بِأَلْفِ ) دِرْهَمٍ فَقَالَ اشْتَرَيْتُهُ بِمِائَةِ دِينَارٍ أَوْ قَالَ بِعْتُكَ بِأَلْفٍ ( صَحِيحَةٍ فَقَالَ :
وَالمِنْحَةُ هِيَ هِبَةُ غَلَّةِ الحَيَوَانِ ،
أَوْ جَرَحَ ( ذِمِّيٌّ أَوْ مُرْتَدٌّ ذِمِّيًّا أَوْ ) قَتَلَ أَوْ جَرَحَ ( قِنٌّ قِنًّا فَأَسْلَمَ ) الذِّمِّيُّ القَاتِلُ أَوْ الجَارِحُ ( أَوْ عَتَقَ ) القِنُّ القَاتِلُ أَوْ الجَارِحُ ( وَلَوْ ) كَانَ إسْلَامُهُ أَوْ عِتْقُهُ ( قَبْلَ مَوْتِ مَجْرُوحٍ قُتِلَ بِهِ ) نَصًّا ؛
لَا يَنْعَقِدُ نَذْرُ العَاجِزِ .
لِمَأْمُورِ الجُمُعَةِ ،
وَلَمْ يُعْرَفْ لَهُمْ مُخَالِفٌ فَكَانَ كَالإِجْمَاعِ ،
سَوَّى بَعْضُ أَصْحَابِنَا بَيْنَ المَسْأَلَتَيْنِ .
وَالدَّارِ فَلَهَا التَّصَرُّفُ فِيهِ ،
وَلَيْسَ بِسَمِيٍّ لَهُ ،
وَيَتَخَرَّجُ لُحُوقُهُ مِنْ الزِّيَادَةِ وَبَعْدَهُ .
كَانَ لِلْمُرْتَهِنِ أَنْ يَحْبِسَهُمَا جَمِيعًا بِالدَّيْنِ ،
« لاَ تَفْعَلُوا إِذَا أَتَيْتُمُ إِلَى الصَّلاَةِ فَعَلَيْكُمْ بِالسَّكِينَةِ فَمَا أَدْرَكْتُمْ فَصَلُّوا ،
إنْ بِعْت مِنْ رَجُلٍ سِلْعَةً عَلَى أَنْ يَرْهَنَك عَبْدَهُ مَيْمُونًا بِحَقِّك فَفَارَقَك قَبْلَ أَنْ تَقْبِضَهُ لَمْ يَبْطُلْ الرَّهْنُ ،
وَفِي بَيْعِهِ بِصِنْفِ الأَكْثَرِ مِنْهُمَا قَوْلَانِ قَالَهُ الحَطّ .
قُتِلَ بِفَارِسٍ ،
وَلَهُ فِي الضُّفْدَعِ قَوْلَانِ ،
وَإِنْ عَلِمَ أَنَّهُمْ أُجَرَاءُ لَهُ .
لِأَنَّهُ لَمْ يَأْتَمِنْهُ وَكَمَا لَوْ ادَّعَاهُ المُوَكِّلُ وَ ( ضَمِنَ ) وَكِيلٌ لِمُوَكِّلِهِ مَا أَنْكَرَهُ رَبُّ الدَّيْنِ لِتَفْرِيطِهِ بِتَرْكِ الإِشْهَادِ وَلِهَذَا إنَّمَا يَضْمَنُ ( مَا لَيْسَ بِحَضْرَةِ مُوَكِّلٍ ).
حَدَّثَنَا عَيَّاشُ بْنُ عَبَّاسٍ ،
- وَلَوْ قَالَ لِعَشَرَةٍ :
كَمَا اشْتَرَكَ فِي اللَّفْظِ صَاحِبُ اللَّحْمِ - حِينَ تَنَاوَلَ بَعْضَ الطَّيِّبَاتِ عَلَى وَجْهٍ فِيهِ كَرَاهِيَةُ مَا فِي اجْتِهَادِ عُمَرَ - مَعَ مَنْ أَذْهَبَ طَيِّبَاتِهِ فِي حَيَاتِهِ الدُّنْيَا مِنَ الكُفَّارِ ،
البُدْنُ مِنَ الإِبِلِ وَمَحِلُّ البُدْنِ البَيْتُ العَتِيقُ إِلاَّ أَنْ تَكُونَ سَمَّتْ مَكَانًا مِنَ الأَرْضِ فَلْتَنْحَرْهَا حَيْثُ سَمَّتْ فَإِنْ لَمْ تَجِدْ بَدَنَةً فَبَقَرَةٌ فَإِنْ لَمْ تَجِدْ بَقَرَةً فَعَشْرٌ مِنَ الغَنَمِ .
أَخْرَجَهُ قَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ فِي كِتَابِ الحُجَّةِ ،
وَفِي كَلَامِ الشَّيْخِ أَوَّلًا وَآخِرًا نَظَرٌ مِنْ وُجُوهٍ فَرَاجِعْهَا إنْ شِئْت .
وَعَنْ خَلِيطِ البُسْرِ وَالتَّمْرِ ,
لِفَقْدِ شَرْطِهَا .
فَيَتَحَقَّقُ بِوَاقِفٍ وَمَوْقُوفٍ وَمَوْقُوفٍ عَلَيْهِ وَصِيغَةٍ وَأَتَى بِالأَرْبَعَةِ مَعَ مَا يُشْتَرَطُ فِيهَا عَلَى هَذَا التَّرْتِيبِ فَقَالَ .
لِأَنَّ بَرِيرَةَ إلَخْ عَلَى قَوْلِهِ إجْمَاعًا ( قَوْلُهُ :
وَقَالَ مُحَمَّدٌ يَلْزَمُهُ أَنْ يَقْضِيَ أَيْ يُصَلِّيَ سِتًّا قَالَ فِي الوَجِيزِ وَهُوَ الأَصَحُّ ،
لِأَنَّهُ أَنْشَأَ التَّلْبِيَةَ الوَاجِبَةَ عِنْدَ ابْتِدَاءِ الإِحْرَامِ ،
أَمَّا الأَجْزَاءُ مِنْ الكِتَابِ المَطْبُوعِ بِتَرْتِيبٍ وَاحِدٍ عَلَى وَرَقٍ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ وَفِي حَجْمٍ وَاحِدٍ كَكِتَابِ رَدِّ المُحْتَارِ الغَيْرِ المُجَلَّدِ فَهُوَ مِثْلِيٌّ إذْ إنَّ الخَمْسَةَ الأَجْزَاءَ المَطْبُوعَةَ مِنْ كِتَابِ رَدِّ المُحْتَارِ هِيَ مِثْلٌ لِلْخَمْسَةِ الأَجْزَاءِ الأُخْرَى مِنْ أَجْزَاءِ كِتَابِ رَدِّ المُحْتَارِ .
[ وَأُدِّبَ البَائِعُ ] إلَخْ :
أَمَتُهُ بِكْرٌ أَوْ ثَيِّبٌ فَلَا أَثَرَ لِإِجَابَةِ المُجْبَرَةِ ؛
شِعْرُ حَسّانَ بْنِ ثَابِتٍ فِي مَرْثِيّتِهِ الرّسُولَ
يَحْمِلُهَا إِذَا قَامَ وَيَضَعُهَا إِذَا رَكَعَ ،
إذْ لَوْ لَمْ يَكُنْ حَوَامِلُ اُحْتُمِلَ انْقِضَاءُ العِدَّةِ بِهِ إنْ وُجِدَ وَبِغَيْرِهِ إنْ لَمْ يُوجَدْ .
وَكَانَ عِنْدَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ ،
لِأَنَّ فِيهِ أَدْنَى رَاحَةً .
وَهِيَ مُتَعَلِّقَةُ وُقُوعٍ أَيْ وُقُوعُهَا فِي بَلَدٍ مُسْتَوْطَنَةٍ وَلَا شَكَّ أَنَّ كَوْنَ البَلَدِ مُسْتَوْطَنَةً شَرْطٌ فِي صِحَّتِهَا وَأَمَّا مَا يَأْتِي مِنْ أَنَّ الِاسْتِيطَانَ شَرْطُ وُجُوبٍ فَالمُرَادُ اسْتِيطَانُ الشَّخْصِ نَفْسِهِ أَيْ عَزْمُهُ عَلَى الإِقَامَةِ فِي البَلَدِ عَلَى التَّأْبِيدِ وَالحَاصِلُ أَنَّ اسْتِيطَانَ بَلَدِهَا أَيْ كَوْنُ البَلَدِ مُسْتَوْطَنَةً شَرْطُ صِحَّةٍ وَاسْتِيطَانُ الشَّخْصِ فِي نَفْسِهِ شَرْطُ وُجُوبٍ ،
وَالأَصْلُ فِي الكَلَامِ الحَقِيقَةُ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَمَنْ أَوْصَى لِوَارِثٍ فَأَنْفَذَتْ وَصِيَّتُهُ ،
وَقُدِّمَ فِي زَرْعِهَا فِي الفَلَسِ ،
صَرِيحٌ إلَخْ خَبَرُهُ ( قَوْلُهُ :
إنَّ المُصَنِّفَ لَوْ تَرَكَ قَوْلَهُ الطَّالِبِ لَكَانَ أَوْلَى كَمَا فِي الإِصْلَاحِ .
لَكِنْ أَفْتَى شَيْخُنَا الشِّهَابُ الرَّمْلِيُّ ،
يُصْرَفُ مَصْرِفَ الزَّكَاةِ عَلَى المَشْهُورِ .
فَعِنْدَ ذَلِكَ تَكَلَّمَ الرَّاهِبُ فَلَمَّا فَرَغَ مِنْ ذَلِكَ قَالَ لَهُ السَّفِيهُ وَكَانُوا فِي قُبَّةٍ :
فَقَيَّدَ الحَامِلِ بِأَنْ تَكُونَ فِي دِينِهِمْ العِدَّةُ لَهَا ،
أَمْرُهَا بِيَدِ اللَّهِ وَبِيَدِك انْفَرَدَ المُخَاطَبُ وَذِكْرُ اللَّهِ هُنَا لِلتَّبَرُّكِ عُرْفًا وَكَذَا فِي العَتَاقِ ،
فَإِنْ كَانَ بِأَكْثَرَ مِنْ قِيمَتِهَا مِنْ جِنْسِهَا أَوْ بِمُؤَجَّلٍ لَمْ يَصِحَّ الصُّلْحُ ؛
أَقِرُّوا مَا فِي التَّوْرَاةِ ،
وَوَقْتُ اخْتِيَارٍ وَوَقْتُ عُذْرٍ وَقْتُ الظُّهْرِ لِمَنْ يَجْمَعُ ،
وَلَبِسَ الثَّوْبَ حَتَّى تَخَرَّقَ ،
وَقَوْلَهُ مِنْ نَفْثِ عُدَسُ يَعْنِي حُجَيْرَ بْنَ أَبِي إهَابٍ ؛
{ لَنْ يُفْلِحَ قَوْمٌ وَلِيَتْهُمْ امْرَأَةٌ }.
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَأْمُونًا وَلَا حَمِيلَ لَهُ فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَنْتَقِدَ بَلْ يُوضَعُ مَا بَقِيَ مِنْ الأُجْرَةِ تَحْتَ يَدِ أَمِينٍ حَتَّى تَنْقَضِيَ المُدَّةُ ،
وَلَوْ ابْتَاعَهَا ثُمَّ تُسْلَخُ وَتُوزَنُ لَمْ يَجُزْ ابْنُ رُشْدٍ :
لَوْ كَانَ الرَّجُلُ يُصِيبُ وَلَا يُخْطِئُ وَيُحْمَدُ فِي كُلِّ مَا يَأْتِي دَاخَلَهُ العُجْبُ .
وَلَيْسَ ذَلِكَ مِنْ النَّوْمِ فِي شَيْءٍ وَجَعَلُوا حَدِيثَ عُقَيْلٍ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى نَفْسِ النَّوْمِ فَكَرِهُوا بِهِ النَّوْمَ بَعْدَ العَصْرِ ،
تُصْدِرُهَا حَرَكَةُ الجِهَادِ الإِسْلَامِيَّةُ ،
مَنْ حَدَّثَ بِهَذَا ؟
لِأَنَّهَا كَشِرَاءٍ وَفِي فَوَائِد صَاحِب المُحِيطِ شَرَى لَهُ وَصِيّه ،
وَهَاتَانِ المَسْأَلَتَانِ أَعْنِي هَذِهِ المَسْأَلَةَ .
إنْ أَمْكَنَتْهُ مِنْ ذَلِكَ فَقَدْ بَطَلَ مَا كَانَ فِي يَدِهَا مِنْ ذَلِكَ وَقَدْ رَدَّتْهُ حِينَ أَمْكَنَتْهُ مِنْ الوَطْءِ قُلْتُ :
عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ جَزَمَ بِهِ فِي الفُصُولِ ،
بِغَيْرٍ فَهُوَ رَاجِعٌ لِلنَّجِسِ وَالحَرِيرِ .
وَلَهَا إحْدَادٌ عَلَى غَيْرِ زَوْجٍ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ،
وَلَوْ الأَسَاسَ إلَخْ ) أَيْ :
وَهُوَ وُجُوبُ الدَّفْعِ عَلَى مَنْ هُوَ عَلَيْهِ وَوُجُوبُ القَبُولِ عَلَى مَنْ هُوَ لَهُ .
وَهَذَا المَذْكُورُ فِي النَّاظِرِ نَقَلَهُ الحَارِثِيُّ عَنْ الأَصْحَابِ ،
وَلَا يَرِثُ ) رَاجِعٌ لِلْمَسْأَلَتَيْنِ عَلَى اعْتِبَارِ العِتْقِ مِنْ الثُّلُثِ مُغْنِي .
وَلَا يَمْزَحُ ) أَيْ يُدَاعِبُ فِي الكَلَامِ مِنْ بَابِ نَفَعَ .
وَهَذِهِ أُعْجُوبَةٌ ،
وَمَنْ وُطِئَتْ بِشُبْهَةٍ أَوْ وَزِنًا أَوْ بِعَقْدٍ فَاسِدٍ تَعْتَدُّ كَمُطَلَّقَةٍ .
أَيْ أَحَد أَوْ مُتَكَلِّم
رَوَاهُ الشَّيْخَانِ وَأَجْمَعَ المُسْلِمُونَ عَلَى ذَلِكَ ؛
وَالمَنْقَبَةُ بِالفَتْحِ الطَّرِيقُ فِي الجَبَلِ وَالمَعْنَى أَنَّ عِلْمَ الفِقْهِ أَظْهَرُ العُلُومِ طَرِيقًا لِأَنَّ طَرِيقَهُ الكِتَابُ وَالسُّنَّةُ وَالإِجْمَاعُ قَوْلِيًّا أَوْ فِعْلِيًّا أَوْ سُكُوتِيًّا وَالقِيَاسُ الصَّحِيحُ .
ثُمَّ أَكَّدَ الأَمْرَ بِعَرْكِ ذَلِكَ مَخَافَةَ أَنْ يَغْفُلَ عَنْ شَيْءٍ مِنْهَا فَيَكُونُ مُصَلِّيًا بِغَيْرِ وُضُوءٍ ،
أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ فَلَا يَكْفِي المَسْحُ عَلَيْهِ إذْ لَا حَاجَةَ لِمِثْلِ ذَلِكَ وَلَا فَائِدَةَ فِي إدَامَتِهِ .
فَقِيلَ لَهُمَا إنَّ ذَلِكَ لَا يَصْلُحُ فَقَالَ الطَّالِبُ لِلْمَطْلُوبِ :
وَفَاتَ وَقْتُ خِتَانِهِمَا ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَالذِّمِّيُّ عَلَى مِثْلِهِ ) وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ وَمَالِكٌ لَا تُقْبَلُ شَهَادَةُ الذِّمِّيِّ عَلَى ذِمِّيٍّ مِثْلِهِ وَلَا عَلَى الحَرْبِيِّ ؛
هُوَ عَلَى تِسْعَةِ أَوْجُهٍ :
مَضَتْ المُدَّةُ قَبْلَ إدْرَاكِهِ ،
حَدَّثَنَا عَامِرُ بْنُ خَارِجَةَ بْنِ سَعْدٍ ،
لِأَنَّهُ يُؤْذِيهِ .
وَيَسْعَى بَعْدَ ذَلِكَ فِي نِصْفِ قِيمَتِهِ ،
وَالعَبْدُ وَالحُرُّ ،
وَإِنْ طَلَبَهُ المُشْتَرِي لَمْ يُكَلَّفْ البَائِعُ قَبُولَهُ ،
وَيَجُوزُ أَنْ يَتَصَدَّقَ بِجَمِيعِ اللَّحْمِ عَلَى مِسْكِينٍ وَاحِدٍ ،
أَنَّى يَكُونُ لِي ,
لِأَنَّهُ عَقَدَ لَهُمْ عَقْدًا لَا يَجُوزُ عَقْدُهُ ؛
وَهُوَ لَا يَدْرِي فَخَاطَبَهَا بِالطَّلَاقِ ،
أَحْمَدُ وَأَبُو دَاوُد وَابْنُ مَاجَهْ وَالدَّارَقُطْنِيّ مِنْ حَدِيثِ عَلِيٍّ ،
وَقَدْ قَالَ أَبُو الحَسَنِ فِي قَوْلِهَا المَذْكُورِ وَهَذِهِ تُفَسِّرُ مَا تَقَدَّمَ فِي أَوَّلِ الكِتَابِ ،
( قَوْلُهُ بِخِلَافِ ذَلِكَ ) أَيْ :
وَلِأَنَّ الإِمَامَ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ بِحَالٍ يَمْتَازُ بِهَا عَنْ غَيْرِهِ وَلَا يُشْتَبَهُ عَلَى الدَّاخِلِ لِيُمْكِنَهُ الِاقْتِدَاءُ بِهِ ،
فَالأَصَحُّ اعْتِبَارُ قِيمَةِ وَقْتِ القَبْضِ لَا وَقْتِ الثَّوَابِ ،
أَوْ دَفَعَهَا ( لِحَاكِمٍ ) فَتَلِفَتْ ؛
وَحَوَيْنَا السَّلَبَ ،
( إنَّمَا يَمْلِكُ المَعْدِنَ البَاطِنَ ) المُعْتَمَدُ أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ المَعْدِنِ الظَّاهِرِ وَالبَاطِنِ فِي حَالَةِ العِلْمِ وَالجَهْلِ ،
وَالزِّيَادَةِ يَأْخُذُهَا المُقْطِعُ .
وَالكِتَابَةُ لَيْسَا مِنْهَا وَهَذَا ؛
لِأَنَّ الوَلَاءَ كَالنَّسَبِ لَيْسَ بِمَالٍ مُتَقَوِّمٍ ،
فِي ذَلِكَ وَالحَقُّ عَلَيْهِمَا وَاحِدٌ .
لَوْ وَطِئَ امْرَأَةً وَجَدَهَا عَلَى فِرَاشِهِ ظَانًّا أَنَّهَا امْرَأَتُهُ فَإِنَّهُ يُحَدُّ 10 - وَلَوْ كَانَ أَعْمًى .
وَيُرَدُّ بِأَنَّ غَايَةَ الأَمْرِ أَنَّ قَوْلَهُ :
( قَوْلُهُ وَيُخَيَّرُ المُكْتَرِي إلَخْ ) هَذَا مَذْهَبُ ابْنِ القَاسِمِ وَقَالَ غَيْرُهُ فِيهَا لَا يُخَيَّرُ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ وَعَلَيْهِ العَمَلُ فِي بِلَادِنَا وَلَوْ طَاعَ المُكْتَرِي بِالإِصْلَاحِ مِنْ مَالِهِ أَيْ :
وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَرْتَجِعَ شَيْئًا مِمَّا أَعْطَى مِنْ الدَّنَانِيرِ .
يَعْنِي أَنَّ مُجَرَّدَ الفَرْقِ غَيْرُ كَافٍ ()
2 . " بِأَيِّ جِسْمٍ سَيَأْتي الأَمْوَاتُ "؟
أَيْ مِنْ المُحْرِمِ فَسَقَطَ الصَّيْدُ ( فَمَاتَ ) قَالَهُ ابْنُ القَاسِمِ .
فَأَقَامَ المُدَّعِي البَيِّنَةَ عَلَى الأَلْفِ وَأَقَامَ هُوَ البَيِّنَةَ عَلَى القَضَاءِ قُبِلَتْ بَيِّنَتُهُ ،
فَهَذِهِ ثَمَانِيَةٌ مِنْ ضَرْبِ اثْنَيْنِ فِي الأَرْبَعَةِ ؛
وَسَتُفَصَّلُ كَيْفِيَّةُ ضَمَانِ الكَفِيلِ فِي المَادَّةِ الآتِيَةِ وَالمَادَّةِ ( 645 ) الَّتِي بَعْدَهَا .
قَالَ السُّبْكِيُّ وَلَوْ قَالَ :
الثَّالِثَ عَشَرَ بَعْدَ المِائَةِ :
وَلَوْ أَذِنَ لَهُ لَاخْتَصَيْنَا }.
وَقَالَ شَيْخُ الإِسْلَامِ :
قَوْلُهُ تَعَالَى : إِنَّمَا المُشْرِكُونَ نَجِسٌ
لِأَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ تَابَ بِهِ عَلَى مَنْ تَابَ مِنْ عِبَادِهِ ،
قَنْصُ بْنُ مَعْدٍ ،
وَلَمَّا فَرَغَ مِنْ الكَلَامِ عَلَى مَا أَرَادَ مِنْ مَسَائِلِ الحَيْضِ ،
وَلِهَذَا لَوْ زَوَّجَ أَمَةَ الوَقْفِ مِنْ عَبْدِ الوَقْفِ لَا يَجُوزُ .
وَاعْلَمْ أَنَّ جَمَاعَةً مِنْ أَصْحَابِنَا ذَكَرُوا المَسْأَلَةَ هَكَذَا وَنَصَبُوا الخِلَافَ بَيْنَنَا وَبَيْنَ الحَنَفِيَّةِ مِنْهُمْ الشَّيْخُ أَبُو إِسْحَاقَ ،
وَقُتِلَ بِهِ ،
وَإِنْ كَانَتْ سَبْعَةَ عَشَرَ فَهُوَ أُنْثَى .
وَإِنَّمَا يُقَاتَلُونَ لِدَفْعِ قِتَالِهِمْ ،
وَفِي ذَلِكَ يَقُولُ القُرْآنُ :
أَنَّهُ اشْتَرَاهَا مِنْ المُوَكِّلِ ؛
وَإِلَّا انْدَفَعَ بِهِ عَنْهُ نِقْمَةٌ ،
فَيَتَخَرَّجُ بِهِ قَدْرُ الحَرَامِ ،
وَكَانَ وَسِيمًا جَمِيلًا أَرْدَفَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حِجَّةِ الوَدَاعِ ،
" فَلاَ تَفْعَلْ ,
قَالَ كَانَتْ عِبَرًا كُلَّهَا :
المُؤَذِّنِ ( بِالوَقْتِ ) لِمَا تَقَدَّمَ فِي ابْنِ أُمِّ مَكْتُومٍ .
إنَّ التَّرَاضِيَ لَيْسَ جُزْءَ مَفْهُومِ البَيْعِ الشَّرْعِيِّ ،
لَمْ يَضْمَنْهُ ) هَذَا المَذْهَبُ .
لِأَنَّ المَقْصُودَ إغْنَاءُ الفَقِيرِ وَبِهِ تَحْصُلُ القُرْبَةُ ،
فَإِنَّ مَرَدَّ ذَلِكَ رَاجِعٌ إِلَى عَدَمِ التَّنْفِيذِ الصَّحِيحِ ،
وَقَالَ ابْنُ الصَّلَاحِ ،
أَوْ لَزِمَهُ ذَبْحُ شَاةٍ فَذَبَحَ بَدَنَةً فَهَلْ الوَاجِبُ سُبْعُهَا أَوْ كُلُّهَا ؟
وَإِنْ أَبَوْا قُوتِلُوا هَذَا كُلُّهُ مَعَ الإِمْهَالِ فَلَوْ عَجَّلُوا عَنْ الدَّعْوَةِ قُوتِلُوا دُونَهَا .
لَكِنْ تُوقَفُ التَّرِكَةُ فَيُمْنَعُ مِنْ التَّصَرُّفِ فِيهَا لَكِنْ يُجْعَلُ الوَارِثُ كَنَاكِلٍ فَلِلْمُقَرِّ لَهُ أَنْ يُعَيِّنَ قَدْرًا وَيَحْلِفَ عَلَيْهِ وَيَأْخُذَهُ ،
وَحَقِّ التَّعَلِّي عَلَى إحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ أَنَّ حَقَّ التَّعَلِّي يَتَعَلَّقُ بِعَيْنٍ لَا تَبْقَى ،
حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنُ بَكَّارٍ ،
إِذَا كَانَ ذَلِكَ لَيْلًا .
ثُمَّ أَدْرَكَ لَيْسَ لَهُ أَنْ يَقْضِيَ بِذَلِكَ الأَمْرِ ،
أَتَتَكَلَّمُ أَيْضًا ؟
لِأَنَّ الرِّبْحَ ثَمَرَةُ المَالَيْنِ ،
وَبَشِيرٍ أَبِي إِسْمَاعِيلَ ،
وَأَنْكَرَ أَحَدُهُمَا ،
قَوْلُهُ ( وَإِذَا قَالَ رَجُلٌ :
وَقَدْ وُجِدَ ذَلِكَ الوَقْتُ كَمَا سَكَتَ ،
وَلَوْ كَانَ أَمْرًا بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْبِيحًا أَوْ غَيْرَهُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي الخُلَاصَةِ وَغَيْرِهَا وَزَادَ فِيهَا أَنَّ مَا يَحْرُمُ فِي الصَّلَاةِ يَحْرُمُ فِي الخُطْبَةِ مِنْ أَكْلٍ وَشُرْبٍ وَكَلَامٍ وَهَذَا إنْ كَانَ قَرِيبًا ،
فَذَلِكَ فِيهِ رَوَاهُ الشَّافِعِيُّ ،
لِأَنَّ فِيهِمْ مَنْ لَمْ يُصَلَّ عَلَيْهِ وَهُوَ غَيْرُ مُعَيَّنٍ بِخِلَافِ العَكْسِ ذَكَرَهُ فِي البَحْرِ ،
لَهُ ثَلاَثُ دِيَاتٍ .
ثُمَّ اخْتَلَفَ جُمْهُورُ أَهْلِ السُّنَّةِ هَلْ وُجُوبُهَا وَقِدَمُهَا ذَاتِيٌّ ؛
نَسَبُ النّضْرِ
976 - أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الفَقِيهُ حَدَّثَنَا أَبُو طَاهِرٍ المُحَمَّدَابَاذِىُّ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ الحَسَنِ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الوَلِيدِ العَدَنِىُّ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ طَهْمَانَ حَدَّثَنَا أَبُو الزُّبَيْرِ المَكِّىُّ عَنْ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ المَكِّىِّ أَنَّهُ قَالَ :
اتَّضَحَ لَنَا أَنَّ الدَّافِعَ إِلَيْهَا هُوَ هَذَا الِاضْطِرَابُ الَّذِي سَادَ الحَيَاةَ العَقْلِيَّةَ وَالدِّينِيَّةَ الإِسْلَامِيَّةَ ،
وَالبَقَرِ عَنْ ثَلَاثَةٍ ,
أَنَّ سَهْلَ بْنَ أَبِي حَثْمَةَ حَدَّثَهُ ،
لَا لِأَجْلِ السُّجُودِ فَهَلْ يُعِيدُ السُّجُودَ ؟
غَيْرُهَا ثُمَّ كَسَاهُ إيَّاهُ أَوْ اشْتَرَاهُ الحَالِفُ وَلَبِسَهُ عَلَى وَجْهٍ لَا مِنَّةَ لَهَا فِيهِ ) عَلَيْهِ ( فَوَجْهَانِ ) قُلْت مُقْتَضَى العَمَلِ بِالنِّيَّةِ أَوْ السَّبَبِ :
يَحْتَمِلُ عَطْفَهُ عَلَى ثَلَاثُ ) قَدْ يَرُدُّ عَلَى هَذَا الِاحْتِمَالِ أَنَّهُ يَلْزَمُ عَلَيْهِ الفَصْلُ بَيْنَ المُتَعَاطِفَيْنِ بِأَجْنَبِيٍّ ،
لأُطَوِّفَنَّ اللَّيْلَةَ بِسَبْعِينَ امْرَأَةً ،
أَقُولُ فِي إطْلَاقِ مَنْ قُتِلَ ظُلْمًا نَظَرٌ بَلْ هُوَ مُقَيَّدٌ بِمَنْ قُتِلَ بِمُحَدَّدٍ كَمَا فِي الكَنْزِ وَغَيْرِهِ ()
وَإِنْ كَانَتْ الجِنَايَةُ لَا تُوجِبُ القِصَاصَ ،
وَلَيْسَ كَذَلِكَ أَيْ بَلْ يَصِحُّ .
لِيَصِيرَ المَغْصُوبُ لِلْغَاصِبِ ) قَالَ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ :
القَوْلُ الثَّالِثُ لَا يَزِيدُ وَلَا يَنْقُصُ وَهُوَ لِأَبِي حَنِيفَةَ وَأَصْحَابِهِ ؛
عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ وَعَنْ أَبِي نُعَيْمٍ ،
الحَجُّ غَدًا ، وَيَقُولُ بَعْضُهُمُ :
وَكَذَا بِتَقْدِيرِ تَسْلِيمِ اسْتِقْرَاضِهِ .
23648 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ رَجُلٍ مِنْ بَنِي أَسَدٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَا يَسْأَلُ رَجُلٌ وَلَهُ أُوقِيَّةٌ أَوْ عَدْلُهَا إِلَّا سَأَلَ إِلْحَافًا ()
مَرِيضٌ وَهَبَ لِلصَّحِيحِ عَبْدًا يُسَاوِي أَلْفًا وَلَا مَالَ لَهُ غَيْرُهُ فَعَوَّضَهُ الصَّحِيحُ مِنْهُ عِوَضًا وَقَبَضَهُ المَرِيضُ ثُمَّ مَاتَ وَالعِوَضُ عِنْدَهُ فَإِنْ كَانَ العِوَضُ مِثْلَ ثُلُثِ قِيمَةِ العَبْدِ أَوْ أَكْثَرَ فَالهِبَةُ مَاضِيَةٌ ،
ثُمَّ لِأَوْلَادِ أَوْلَادِهِمْ ،
وَمَنْ اُسْتُؤْجِرَ عَنْ مَيِّتٍ فَهَلْ تَصِحُّ الإِقَالَةُ أَمْ لَا لِأَنَّ الحَقَّ لِلْمَيِّتِ ؟
يَنْقَسِمُ الوَاحِدُ مِنْهُمَا عَلَى عَشَرَةِ أَوْجُهٍ .
( قَوْلُهُ وَشَرْطُ تَنْجِيمِهَا إلَخْ ) فِيهِ نَظَرٌ ؛
أَنَّ المَرْأَةَ إنْ أَمْكَنَهَا إظْهَارَ دِينِهَا ،
وَيَنْبَغِي أَنْ يُزَادَ جَارِيَتَهُ الَّتِي هِيَ أُخْتُهُ مِنْ الرَّضَاعِ وَجَارِيَتَهُ قَبْلَ الِاسْتِبْرَاءِ ،
وَالتِّبْرِ وَالنُّقْرَةِ ) فِي المُغْرِبِ :
صَلَّيْت مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمِنًى رَكْعَتَيْنِ وَمَعَ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ رَكْعَتَيْنِ فَلَيْتَ حَظِّي مِنْ أَرْبَعِ رَكَعَاتٍ رَكْعَتَانِ مُتَقَبَّلَتَانِ .
وَتَوَضَّأَ عَلِيٌّ فَمَسَحَ وَجْهَهُ ،
فَرَأَى خَيْرًا مِنْهَا ، فَلْيُكَفِّرْ عَنْ يَمِينِهِ ،
( لَكِنْ لَوْ قَالَ الخَارِجُ ):
لِأَنَّهَا لَوْ شَاءَتْ أَنْ تُقِيمَ مَعَهُ أَقَامَتْ وَكَانَ النِّكَاحُ صَحِيحًا فَلَمَّا اخْتَارَتْ فِرَاقَهُ كَانَتْ تَطْلِيقَةً ،
لأَنَّ القِيَاسَ عِنْدَ القَائِلِينَ بِهِ إنَّمَا هُوَ أَنْ يُقَاسَ الشَّيْءُ عَلَى نَظِيرِهِ ،
( وَتُعْتَقُ مِنْ رَأْسِ مَالِهِ ) بِدَلِيلِ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { أَيُّمَا أَمَةٍ وَلَدَتْ مِنْ سَيِّدِهَا فَهِيَ حُرَّةٌ عَنْ دُبُرٍ مِنْهُ } ( إنْ أَقَرَّ ) السَّيِّدُ ( بِوَطْئِهَا ) وَأَنْزَلَ ،
أَيْ مِنْ حَيْثُ هُوَ قُرْبَةٌ لَا بِكُلِّ وَصْفٍ التَزَمَهُ بِهِ أَوْ عَيْنٍ وَهُوَ خِلَافِيَّةُ زُفَرَ .
مِقْدَارُ الثَّمَنِ .
لِأَنَّهُ أَدَّى مَا أَوْجَبَ عَلَى نَفْسِهِ كَمَنْ نَذَرَ أَنْ يُصَلِّيَ فِي أَرْضٍ مَغْصُوبَةٍ أَوْ يَصُومَ يَوْمَ النَّحْرِ فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُصَلِّيَ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ وَيَصُومَ يَوْمًا آخَرَ ؛
قَوْلُ الشَّارِحُ :
ظَاهِرُ كَلَامِ المُصَنِّفِ فِي الفُلُوسِ :
لِأَنَّ تَعْلِيمَ المُطَلَّقِ يَمْتَدُّ مَعَهُ الطَّمَعُ لِسَبْقِ مُقَرِّبِ الأُلْفَةِ فَاشْتَدَّتْ الوَحْشَةُ بَيْنَهُمَا لِتَعَلُّقِ آمَالِ كُلٍّ مِنْهُمَا بِصَاحِبِهِ بِخِلَافِ الأَجْنَبِيِّ ،
وَالوَلِيدِ بْنِ عُتْبَةَ .
بِخِلَافِ الكَافِرِ فَإِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ العِبَادَةِ أَصْلًا كَمَا تَقَدَّمَ فِي بَابِ الحَيْضِ هَذَا وَانْظُرْ حُكْمَ الصَّوْمِ وَالزَّكَاةِ هَلْ يَصِحُّ قَضَاؤُهُمَا أَوْ لَا ،
وَمَعَ الشَّدِيدَةِ كَالتَّلَفُّظِ بِهِ سِتَّ مَرَّاتٍ .
وَفِي ابْنِ عَرَفَةَ أَنَّهَا تُكْسَرُ ،
وَإِنْ حَلَّ الأَجَلُ ،
وَقَالَ مُسْتَبْعِدًا كَأَنَّهَا أَكَلَتْ فَصِيلًا .
عَنْ أُمِّ مُبَشِّرٍ بِنْتِ البَرَاءِ ،
وَلِهَذَا ذَكَرَهَا المُصَنِّفُ عَقِبَ ذَلِكَ بِقَوْلِهِ .
لَقَدْ رَابَنِي مَا أَرَاهُ مِنْ كَدِّ الخَلْقِ لِلدُّنْيَا وَقِصَرِ هِمَّتِهِمْ عَلَيْهَا فِي إيمَانِهِمْ ،
فَلَا يُعْذَرُ إلَخْ ) قَدْ يُقَالُ مَسْأَلَةُ القَيْدِ هَذِهِ تُؤَيِّدُ مَا تَقَدَّمَ عَنْ التَّوَسُّطِ عَنْ ابْنِ رَزِينٍ فَتَدَبَّرْهُ .
وَأَنَّ أَمْرَهُ مُؤَثِّرٌ وَنَافِعٌ ؛
وَفِي الشَّهْرِ الرَّابِعَ عَشَرَةَ حَيْضٌ فَإِنْ رَأَتْ خَمْسَةً دَمًا وَأَرْبَعَةً طُهْرًا وَاسْتَمَرَّ كَذَلِكَ فَحَيْضُهَا فِي الشَّهْرِ الأَوَّلِ عَشَرَةٌ ؛
بِمَ يَرْجِعُ الكَفِيلُ عَلَى الَّذِي عَلَيْهِ الأَصْلُ ؟
وَيَتْرُكَ المُبَاهَاةَ ،
( خَشَعَ إلَخْ ) هُوَ دَعَاهُ أَوْ المُرَادُ عَلَى صُورَةِ الخَاشِعِ ،
6731 حَدَّثَنَا السُّلَمِيُّ ،
حَتَّى اخْتَصُّوا بِالسَّرِيَّةِ فِي المُصَابِ دُونَ العَسْكَرِ .
وَمِنْ ثَمَّ يَظْهَرُ الفَرْقُ وَاضِحًا بَيْنَ الطَّرَفَيْنِ ،
فِي الخَانِيَّةِ رَجُلٌ قَالَ لِامْرَأَتِهِ :
الخَاتِمِ فِي الإِصْبَعِ ( فَلَوْ انْقَلَبَ ) بِنَفْسِهِ أَوْ بِفِعْلِ السَّارِقِ ( فَزَالَ عَنْهُ ) ثُمَّ أَخَذَهُ ( فَلَا ) قَطْعَ عَلَيْهِ لِزَوَالِ الحِرْزِ قَبْلَ أَخْذِهِ وَفَارَقَ قَلْبُ السَّارِقِ نَحْوَ نَقْبِ الحِرْزِ بِأَنَّهُ هُنَا رَفَعَهُ بِإِزَالَتِهِ مِنْ أَصْلِهِ بِخِلَافِهِ ثَمَّ ،
قَالَ يُونُسُ وَقَالَ رَبِيعَةُ يَجُوزُ لَهُ أَنْ يَنْكِحَ أَمَةً عَلَى حُرَّةٍ .
وَحَاصِلُهَا أَنَّ مَنْ تَصَرَّفَ فَاسِدًا اخْتَلَفَتْ المَذَاهِبُ فِيهِ فَأَرَادَ قَضَاءَ دَيْنٍ بِهِ لِمَنْ يُفْسِدُهُ فَفِيهِ خِلَافٌ وَالأَصَحُّ أَنَّ مَنْ يُصَحِّحُهُ إنْ كَانَ قَوْلُهُ مِمَّا يُنْقَضُ لَمْ يَحِلَّ لَهُ ،
وَعَصًا مُسَمَّرَةٍ ) مِنْ سَمَّرَهُ وَبَابُهُ قَتَلَ ،
وَأَمَّا الفَرْعُ فِيهِ فَهُوَ الخَارِجُ مِنْ غَيْرِ السَّبِيلَيْنِ وَذَلِكَ ؛
وَأَمَّا قَبُولُ رَجُلَيْنِ فِي سَائِرِ الحُقُوقِ كُلِّهَا ، أَوْ رَجُلٍ وَامْرَأَتَيْنِ فِي الدُّيُونِ المُؤَجَّلَةِ ،
وَهِيَ حُرْمَةُ الدَّمِ الثَّابِتَةُ عَلَى التَّأْبِيدِ ؛
الذَّابِحِ ( بِذَبْحٍ ) لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
فَأَمَّا جِهَةُ الجَهْلِ فَتَارَةً تَتَعَلَّقُ بِالأَدَوَاتِ الَّتِي بِهَا تُفْهَمُ المَقَاصِدُ ،
وَهُوَ عِلْمُ الفَلْسَفَةِ وَالشَّعْبَذَةِ وَالتَّنْجِيمِ وَالرَّمْلِ وَعُلُومِ الطَّبَائِعِيِّينَ وَالسِّحْرِ وَالكِهَانَةِ ،
لَوْ رُجِمَتْ ثُمَّ عُلِمَ بِذَلِكَ لَمْ يُحَدَّ الثَّلَاثَةُ وَلَاعَنَ الزَّوْجُ وَإِنْ نَكَلَ حُدَّ ( وَإِنْ اشْتَرَى زَوْجَتَهُ ثُمَّ وَلَدَتْ لِسِتَّةٍ فَكَالأَمَةِ وَلِأَقَلَّ فَكَالزَّوْجَةِ ) ابْنُ شَاسٍ :
فَمِنْ ذَلِكَ حَدِيثُ زِيَادٍ قَالَ :
( بِنَحْوِ عُمْرَةٍ ) وَلَا يَلْزَمُ قَضَاءُ نَفْلٍ ،
( أَوْ صَلَّى عَلَى ) مَحَلٍّ ( طَاهِرٍ ) مِنْ ثَوْبٍ ،
لِأَنَّهُ قَدَّمَ عَدَمَ الجَوَازِ ،
مِنْ جِنْسِهَا صُورَةً ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ يَحْيَى عَنْ وَكِيعٍ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِى بَكْرِ بْنِ أَبِى شَيْبَةَ .
وَحَاصِلُ مَسْأَلَةِ التَّمْوِيهِ أَنَّ فِعْلَهُ حَرَامٌ مُطْلَقًا حَتَّى فِي ()
( وَإِنْ شَهِدَ عَلَى شَرِيكِهِ بِعِتْقِ نَصِيبِهِ فَنَصِيبُ الشَّاهِدِ حُرٌّ إنْ أَيْسَرَ شَرِيكُهُ وَالأَكْثَرُ عَلَى نَفْيِهِ كَعُسْرِهِ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ :
حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ زَيْدٍ ،
لِأَنَّهُ عَيْنٌ يُنْتَفَعُ بِهِ بِانْفِرَادِهِ .
لَوْ شَهِدَ وَلَيْسَ بِأَجِيرٍ ثُمَّ صَارَ أَجِيرًا قَبْلَ القَضَاءِ بِشَهَادَتِهِ بَطَلَتْ شَهَادَتُهُ ،
فَإِنْ تَيَمَّمَ قَبْلَ الطَّلَبِ لَمْ يَصِحَّ لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
أَتْقَانِيٌّ ( قَوْلُهُ وَالرَّاجِلُ سَهْمًا ) وَرَوَى مُحَمَّدُ بْنُ الحَسَنِ فِي المَبْسُوطِ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّ { رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَسَمَ لِلْفَارِسِ سَهْمَيْنِ وَلِلرَّاجِلِ سَهْمًا يَوْمَ بَدْرٍ } قَالَ المُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ فِي كِتَابِهِ لَمْ يَكُنْ فِي أَصْحَابِ بَدْرٍ فَارِسٌ غَيْرُ اثْنَيْنِ مُصْعَبِ بْنِ عُمَيْرٍ وَالمِقْدَادِ بْنِ الأَسْوَدِ .
وَالقَصُّ مُحْتَمَلٌ فَيُحْمَلُ عَلَى مَا رَوَيْنَا ؛
الجَنَّةِ وَأَنَّ اليَسِيرَ مِنْهَا ،
قِيلَ وَهُوَ المَرْوِيُّ عَنْ بَعْضِ الصَّحَابَةِ .
وَفِي المُدَبَّرِ وَأُمِّ الوَلَدِ يُجْبَرُ بِالِاتِّفَاقِ ،
الِاخْتِلَافُ فِي الرِّوَايَةِ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ مِنْ وُجُوهٍ :
وَالعَوْدُ مُمْكِنٌ ،
الزِّيَادَةُ عَلَى حَرْفِ الجَوَابِ لَا تَصْرِفُهُ عَنْ كَوْنِهِ جَوَابًا لَهُ أَلْبَتَّةَ ،
3 حَقُّ المُسَاوَاةِ .
فَإِذَا وَجَدَهُ التَّارِكُ أَعْرَضَ عَنْهُ ؛
وَعَنْهُ لَا يَنْبَغِي ،
( وَإِنْ اقْتَدَى أُمِّيٌّ وَقَارِئٌ بِأُمِّيٍّ فَسَدَتْ صَلَاةُ الكُلِّ ) عِنْدَ الإِمَامِ سَوَاءٌ عَلِمَ الإِمَامُ أَنَّ فِي خَلْفِهِ قَارِئًا أَوْ لَمْ يَعْلَمْ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ( وَقَالَا :
يُمْكِنُ الجَوَابُ بِأَنَّهُ إنَّمَا عَبَّرَ بِلَفْظِ الوَدَائِعِ تَلْمِيحًا بِالآيَةِ ،
يُكْرَهُ إذَنْ نَصَّ عَلَيْهِ قَالَ المَجْدُ :
فَيَكُونُ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ ،
الشَّفَقُ البَيَاضُ ،
وَلَمْ يَتَعَرَّضُوا لِلْبَقِيَّةِ لِعُمُومِهَا لِلثَّلَاثَةِ قَالَ فِي المَجْمُوعِ :
لَا يُسَنُّ الغُسْلُ لِمُزْدَلِفَةَ لِمَنْ اغْتَسَلَ ،
{ أَوَّلُ الوَقْتِ رِضْوَانُ اللَّهِ ،
نَسَخَتْهَا بَيْعَةُ الرِّضْوَانِ عَلَى القِتَالِ فِي ذِي القِعْدَةِ ،
وَإِلَّا فَالفَرْضُ كَذَلِكَ ،
وَأَصْلُهُ البَيَاضُ مُغْرِبٌ .
قَدْ أَسْرَعْتِ ،
فَقَالَ أَبُو سَعِيدٍ وَأَشَارَ بِأُصْبُعِهِ إِلَى عَيْنَيْهِ وَأُذُنَيْهِ ،
فَإِنْ قُلْت الأُمُّ أَحَدُ الأَبَوَيْنِ .
إنَّ المُدَّعَى بِهِ مَثَلًا وَدِيعَةٌ فِي يَدِي بِمَا لَا يُفِيدُ لِنَفْسِهِ مِلْكَ الرَّقَبَةِ ( البَحْرُ ).
فَعَلِّمْنِي مِمَّا عَلَّمَك رَسُولُ اللَّهِ :
أَوْ مَا لَمْ يَخْلُفْ وَفَاءً :
وَمِنْ بَابِ أَوْلَى اخْتِلَافُ كَلِمَةِ المُسْلِمِينَ فَإِذَا اخْتَلَفَ سَقَطَ الوُجُوبُ وَسَوَاءٌ كَانَ بِتَعْيِينِ الإِمَامِ أَوْ بِفَجْءِ العَدُوِّ مَحَلَّهُ كَمَا فِي النَّفْرَاوِيِّ عَلَى الرِّسَالَةِ .
لِأَنَّ الصَّبِيَّ لَا وَلَدَ لَهُ يُكَنَّى بِذَلِكَ لِلْإِخْبَارِ بِأَنَّهُ وَالِدُ المُكَنَّى بِاسْمِهِ ،
وَبَنَى المُصَنِّفُ هَذِهِ المَسْأَلَةَ أَيْضًا عَلَى الأُصُولِ السَّابِقَةِ .
1928 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ ،
وَقَالَ فِي مُخْتَصَرِ الطَّحَاوِيِّ وَمَنْ آجَرَ دَارِهِ ثُمَّ بَاعَهَا قَبْلَ انْقِضَاءِ المُدَّةِ فِيهَا فَإِنَّ أَبَا حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدًا قَالَا لِلْمُسْتَأْجِرِ مَنْعُ المُشْتَرِي فِيهَا وَنَقْضُ البَيْعِ عَلَيْهِ فِيهَا ،
بِالتَّعَامُلِ كَمَا فِي الِاسْتِصْنَاعِ ،
إنَّ الطَّوَافَ أَفْضَلُ مِنْ حَيْثُ ذَاتِهِ لِأَنَّهُ مُشَبَّهٌ بِالصَّلَاةِ وَقُرْبَةٌ مُسْتَقِلَّةٌ ،
إذْ لَوْ بَقِيَ كَانَ مُبَاحًا فِي نَفْسِهِ ) وَإِنَّمَا حَرُمَ لِمَصْلَحَةِ العَبْدِ فَكَانَ حَرَامًا مِنْ وَجْهٍ دُونَ وَجْهٍ فَكَانَ شُبْهَةً فِي السَّرِقَةِ ،
وَإِنْ كَانَ سِيَاقُ المُصَنِّفِ صَنِيعُ الإِمَامِ مُلَابِسًا بِخِلَافِ القَوْلِ ؛
وَإِنْ قَالَ لِزَوْجَتِهِ أَنْتِ طَالِقٌ إنْ لَمْ أَتَزَوَّجْ عَلَيْك فَأَرَادَ أَنْ لَا يَتَزَوَّجَ عَلَيْهَا فَلْيُطَلِّقْهَا وَيَبْقَى النَّظَرُ فِي يَمِينِهِ عَلَى ذَلِكَ بِاَللَّهِ وَبِالنَّذْرِ المُبْهَمِ وَنَحْوِهِ لَا شَكَّ أَنَّ حُكْمَهُ حُكْمُ المَسْأَلَةِ السَّابِعَةِ .
لِأَنَّ عَدَمَ القَبُولِ فِيمَا تَقَدَّمَ عِنْدَهُ لِعَدَمِ خَصْمٍ مَعْلُومٍ فَلَا يُتَصَوَّرُ الدَّعْوَى ،
وَلَكِنْ المُبْرِزُ مَنْ اتَّبَعَ صِرَاطَهُمْ المُسْتَقِيمَ ,
يَبِيعُهُ مِنْ أَهْلِ المِيَاهِ وَيَسْتَثْنِي البَائِعُ جِلْدَهُ وَيَبِيعُهُمْ إيَّاهُ يَنْحَرُونَهُ فَاسْتَحْيَوْهُ .
وَوَجْهُهُ ) يَعْنِي وَوَجْهُ مَا عُلِمَ مِنْ قَوْلِهِ وَلَيْسَ كَذَلِكَ مِنْ أَنَّهُ يَمْلِكُهُ بِمُجَرَّدِ الأَخْذِ ،
وَالمُضَافُ كَالمُعَلَّقِ حَتَّى لَوْ قَالَ لَهَا أَنْت بَائِنٌ غَدًا نَاوِيًا الطَّلَاقَ ثُمَّ أَبَانَهَا ثُمَّ جَاءَ الغَدُ وَقَعَتْ أُخْرَى وَلَوْ قَالَ لَهَا :
وَسَيَأْتِي الفَرْقُ بَيْنَهَا وَبَيْنَ الصَّلَاةِ فِي الأَوْقَاتِ المَكْرُوهَةِ ،
ثُمّ وَجّهَهُمْ فَقَالَ انْطَلِقُوا عَلَى اسْمِ اللّهِ ؛
بَلْ يَسْقُطُ أَرْبَعَةُ أَخْمَاسِهِ فَقَطْ وَحِينَئِذٍ فَمُرَادُ الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا السُّقُوطُ بِنِسْبَةِ مَا مَلَكَ مِنْهُ وَبِهِ يَنْدَفِعُ الِاعْتِرَاضُ .
وَفَائِدَةُ ذِكْرِ إلَخْ ) وَلَمْ يَقْتَصِرْ عَلَى ذِكْرِ مَعَ إفَادَتِهِ المُرَادَ لِيُفِيدَ إطْلَاقَ الرَّجُلِ بِهَذَا المُعَيَّنِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ كَانَتْ السِّنِينَ أَوْ الشُّهُورَ تَخْتَلِفُ فِي القِيمَةِ ) أَيْ بِأَنْ كَانَتْ سَنَةً تُخَالِفُ سَنَةً فِي الأُجْرَةِ أَوْ كَانَ شَهْرٌ يُخَالِفُ شَهْرًا أَوْ أَيَّامٌ تُخَالِفُ أَيَّامًا فِي الأُجْرَةِ ( قَوْلُهُ :
وَكَذَا لَا تُوقَفُ فِي بُطْلَانِ إيجَارِهِ وَاسْتِئْجَارِهِ وَوَصِيَّتِهِ وَإِيصَائِهِ وَتَوْكِيلِهِ وَوَكَالَتِهِ ،
وَصُلْحَهُ الَّذِي عَلَيْهِ الأَصْلُ إنَّمَا هُوَ شَيْءٌ تَرَكَهُ لَهُ .
« إِطْعَامُ الطَّعَامِ وَطِيبُ الكَلاَمِ ».
فَرَاجِعْ ذَلِكَ وَحَرِّرْهُ وَيَحِلُّ لُبْسُ خُلَعِ المُلُوكِ ،
فَفِي تَضْمِينِهِ القِيمَةَ مِنْ خِلَافِ الجِنْسِ إعْمَالٌ لِحَقِّ الشَّرْعِ ،
فَكَرِهَ أَنْ يُسْلِمَ حَتَّى يَأْخُذَهُ .
( وَوَجَبَ اسْتِبْرَاءٌ بِاسْتِفْرَاغِ أَخْبَثَيْهِ ) الجَلَّابُ :
وَالعِلْمُ وَاقِعٌ بِسَعَةِ اعْتِبَارَاتِ الشَّرْعِ بِمَا يَقْصُرُ عَنْ دَرْكِهِ العَقْلُ ( فَلَا يَلْزَمُ الِانْتِفَاءُ ) أَيْ انْتِفَاءُ الفَائِدَةِ ( لَوْلَا الِانْتِفَاءُ ) أَيْ انْتِفَاءُ الحُكْمِ عَنْ المَسْكُوتِ ( فَإِثْبَاتُهُ ) أَيْ نَفْيُ الحُكْمِ عَنْ المَسْكُوتِ هُوَ الفَائِدَةُ المُرَادَةُ حِينَئِذٍ ( إقْدَامٌ عَلَى ()
وَالمُرَادُ نَفْحَةُ الدَّابَّةِ بِالرِّجْلِ وَهِيَ تَسِيرُ وَهَذَا ()
صِحَّةُ الشَّرْطِ وَالعَقْدِ ،
وَعَدَّ الرَّوْضَةُ مَعَهَا السِّلْقَ مَحْمُولٌ عَلَى أَحَدِ نَوْعَيْهِ ،
أَوْ عَرَضًا تُسَلِّفُهُ لِلتَّجْرِ ،
وَذِكْرُ القُلْفَةِ لَا حَاجَةَ إلَيْهِ ؛
فِي قَوْلِهِ ،
لِأَنَّ قِيمَةَ النِّصْفِ فِي الدَّرَاهِمِ كَقِيمَةِ النِّصْفِ مَعَ الفُلُوسِ أَوْ الحَاجَةِ ،
عِنْدَ ذِكْرِهِ إلَخْ .
وَعَلَى عَدِمَ انْقِطَاعِ السُّكْنَى بِمَوْتِ المُطَلِّقِ اعْتَمَدَ النَّاظِمُ فِي قَوْلِهِ :
وَكَذَا فِي الدَّرَاهِمِ لَوْ قَالَ :
وَإِنْ كَانَ لَا يَرَى فِيهِ حَقًّا لَيَرُدَّنَّهُ .
كَمَا مَرَّ ) أَيْ فِي غَسْلِ الوَجْهِ ( قَوْلُهُ :
قَوْلُهُ تَعَالَى : مِدْرَارًا
لِأَنَّهُ يَذْهَبُ بِلَذَّةِ الوَطْءِ ،
وَيَزُولُ ضَمَانُهُ .
( قَوْلُهُ وَالتَّقْبِيلُ مُبَاحٌ إلَخْ ) المُعَانَقَةُ وَالمُبَاشَرَةُ بِاليَدِ كَالتَّقْبِيلِ وَكَتَبَ أَيْضًا ظَاهِرُ إطْلَاقِهِ التَّسْوِيَةُ بَيْنَ الرَّجُلِ وَالمَرْأَةِ قَالَ فِي المُهِمَّاتِ وَهُوَ المُتَّجَهُ ()
وَهِيَ لَيْسَتْ مَوْجُودَةً عِنْدَ عَقْدِ الإِجَارَةِ جَمِيعِهَا بَلْ جُزْءٌ مِنْهَا ،
هَذَا هُوَ مَذْهَبُ أَهْلِ السُّنَّةِ وَلَا يَصِحُّ غَيْرُهُ .
وَاعْتَصِمْ بِالصَّبْرِ ،
وَالشَّرْطُ مَا يَتَقَدَّمُ عَلَيْهَا ،
وَهِيَ مَأْخُوذَةٌ مِنْ التَّعَاوُرِ :
لَا يَلْحَقُ المُشْتَرِيَ حَطُّ البَعْضِ ،
وَشُرُوطِ الصَّلَاةِ ،
وَهَذَا لَا ضَرُورَةَ فِيهِ ،
لِأَنَّ الأَيْمَانَ أُقِيمَتْ مَقَامَ البَيِّنَةِ ،
إنَّهَا تَأْخُذُ مِنْ أَحَدِهِمَا نِصْفَ المَهْرِ بِالقُرْعَةِ فَكَذَلِكَ يَرِثُهَا أَحَدُهُمَا بِالقُرْعَةِ .
وَيَأْخُذُ الوَلِيُّ وَلَوْ حَاكِمًا لَا وَصِيًّا الأَرْشَ لِمَجْنُونٍ فَقِيرٍ لَا لِغَنِيٍّ وَلَا لِصَبِيٍّ غَنِيٍّ أَوْ فَقِيرٍ ،
وَإِنْ كَانَ لَا يُعْمَلُ فِي طِيبَةِ اللَّحْمِ ؛
وَلَا يُنْظَرُ لِذَلِكَ فِي عَيْنِ القَرْضِ ،
وَأَمَّا إِذَا سَقَطَ شَيْءٌ مِنْ يَدِهِ عَلَى إنْسَانٍ فَقَتَلَهُ فَإِنَّ الهَالِكَ إنَّمَا هَلَكَ بِحَرَكَةِ السَّاقِطِ عَلَيْهِ ،
ثُمَّ أَكَلَ مِنْهَا أَوْ أَخَذَهُ بِيَدِهِ وَأَكَلَهُ مِنْهَا لَمْ يُوجَدْ هُنَاكَ مُمَاسَّةُ اليَدِ بِالآنِيَةِ مَعَ أَنَّهُ يُكْرَهُ بِلَا شَكٍّ ،
أَمَّا امْرَأَتُهُ ،
كَانَ هَذَا فِي حَقِّهَا قِيَاسُ الإِقْرَارِ ،
وَلَا يُشَارِطُهُ عَلَى أُجْرَةٍ ؛
فَالحَاصِلُ إلَخْ ) الصُّوَرُ ثَمَانِيَةٌ ؛
أَيَدْعُوا كُلَّمَا غَزَوْنَاهُمْ ؟
كَمْ يَفْرِضُ لَهَا أَشَهْرًا أَوْ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ ؟
بِالتَّأْنِيثِ فِي لَهُنَّ وَوَقَعَ فِي بَعْضِ رِوَايَاتِ الصَّحِيحَيْنِ هُنَّ لَهُمْ يَعْنِي :
( فَطِنَيْنِ ) تَثْنِيَةُ فَطِنٍ وَهُوَ الذَّكِيُّ .
وَلَمْ يُفَسِّرْهَا وَالنَّاظِمُ لَمْ يُسَمِّهَا ،
وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ حَرْبٍ ،
فَلَا تَعْتِقُ بِمَوْتِهِ ) أَيْ :
لِأَنَّ الخَرَاجَ بِالضَّمَانِ .
وَيَسْجُدُ لَهَا كُلُّ كَافِرٍ ،
هُوَ طَرِيقُ العَفْوِ وَالسَّمَاحِ !
وَإِلَّا فَيَكُونُ البَيَانُ وَاجِبًا لِمَفْسَدَةِ الوُقُوعِ فِي الإِرْسَالِ .
لَا إنْ نَوَى بِهِ التَّنْظِيفَ فَقَطْ ،
وَحَذَرًا مِنْ اسْتِحْقَاقِ الذَّمِّ وَالعِقَابِ .
لِأَنَّ مَصَالِحَ النِّكَاحِ يَقِفُ عَلَيْهِ وَلَمْ يُوجَدْ فِي الثَّيِّبِ الصَّغِيرَةِ وَالجَوَازُ فِي البِكْرِ ثَبَتَ بِفِعْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَإِجْمَاعِ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ عَلَى مَا ذَكَرْنَا فِيمَا تَقَدَّمَ .
بِعَيْنِهِ ثُمَّ نَسَى فَقِيَاسُ نَظَائِرِهِ تَرْجِيحُ الوَقْفِ أَيْ :
الجِمَاعِ وَمَا أَشْبَهَهُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ مِمَّا جَعَلْته مِثْلَ دَمِ المُتْعَةِ الطَّعَامِ ؟
فَعَلَ ذَلِكَ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
أَنَّهُمْ غَزَوْا مَعَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَمُرَةَ كَابُلَ فَصَلَّى بِنَا صَلَاةَ الخَوْفِ وَرُوِيَ أَنَّ عَلِيًّا صَلَّاهَا يَوْمَ صَفِّينَ ،
عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي هَذِهِ القِصَّةِ ،
بَعْدَ العَقْدِ ) مُتَعَلِّقٌ بِ يَحْلِفُ ( قَوْلُهُ :
الأَشْيَاءُ الَّتِي تُدْرَكُ بِالفِكْرِ وَالتَّفَكُّرِ ،
بِخِلَافِ أُمُومِيَّةِ الوَلَدِ وَالتَّدْبِيرِ لِأَنَّهُمَا لَا يَحْتَمِلَانِ الِانْفِسَاخَ ،
فَتُسْفَكُ الدِّمَاءُ ،
وَلَوْ قَدَرَ مَنْ ذُكِرَ عَلَى الصَّوْمِ بَعْدَ الفِطْرِ لَمْ يَلْزَمْهُ الصَّوْمُ قَضَاءً لِذَلِكَ ،
لَمْ أَجِدْ لَهُ ثَبَتًا . قَالَ عَلِىٌّ :
وَنَحْوُهُ لِلْمَازِرِيِّ ) لَا يَخْفَى أَنَّ مَا تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِهِ وَقِيلَ يَرْفَعُهُ إلَخْ مَبْنِيٌّ عَلَى أَنَّ الخِلَافَ حَقِيقِيٌّ وَلِذَلِكَ رَتَّبَ عَلَيْهِ الثَّمَرَةَ ،
( فَهِيَ ) أَيْ العَيْنُ ( لَهُ ) لِتَرَجُّحِ جَانِبِهِ بِالبَيِّنَةِ ،
فَأَمَّا الخَبَرُ فِي المُسْتَقْبَلِ عَدَمُ القَصْدِ لَا يَعْدَمُ فَائِدَةَ اليَمِينِ ،
فَإِنْ حَلَفَ عَلَى فِعْلِ طَاعَةٍ أَوْ تَرْكِ مَعْصِيَةٍ :
أَوْ أُبِّرَتْ بِقَوْلِهِ ( وَإِنْ اُشْتُرِيَ أَصْلُهَا فَقَطْ ) وَلَيْسَ فِيهَا وَقْتَ الشِّرَاءِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَحَلِيمٌ
وَفِيهَا سَبْعُ سُؤَالَاتٍ مَشْهُورَةٍ نَظَمَهَا العِرَاقِيُّ فَقَالَ :
وَأَخْرَجَا ذِكْرَ الإِبِلِ وَالبَقَرِ وَالغَنَمِ مِنْ حَدِيثِ أَبِي ذَرٍّ .
وَزَمِنًا لَا مُطْلَقَ القِيمَةِ فَلَا يَرِدُ عَلَيْهِ مَا ذُكِرَ فِي الجِلْدِ ( وَإِنْ ذُفِّفَ لَا بِقَطْعِهِمَا ) أَيْ الحُلْقُومِ ،
وَقَدْ وَقَعَ التَّعْبِيرُ بِإِطْعَامِ شَيْءٍ جَوَابًا لِلْمَسْأَلَتَيْنِ فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ لَكِنَّهُ أَتَى بِمِنْ التَّبْعِيضِيَّةِ فِي تَقْلِيمِ الأَظْفَارِ فَقَالَ فِي المُحْرِمِ يَأْخُذُ مِنْ شَارِبِ الحَلَالِ أَوْ يَقُصُّ مِنْ أَظْفَارِهِ :
وَتَبْطُلُ إنْ تَرَكَهُ ) أَيْ إنْ تَرَكَ الِائْتِمَامَ وَصَلَّى فَذًّا ( قَوْلُهُ :
وَلَهُ حَيْثُ لَمْ يَتَقَيَّدْ الإِذْنُ بِغَيْرِ مَا أَبَقَ إلَيْهِ التَّصَرُّفُ فِيهِ وَلَوْ بَاعَهُ ،
وَتَصِلُ الرَّحِمَ ،
لِأَنَّهُ أَوَّلُ مِقْدَارٍ ظَهَرَ فِي بَابِ الدِّيَةِ وَغُرَّةُ الشَّيْءِ أَوَّلُهُ كَمَا سُمِّيَ أَوَّلُ الشَّهْرِ غُرَّةً وَسُمِّيَ وَجْهُ الإِنْسَانِ غُرَّةً ؛
وَأَقْصَرُهُمْ جَدْوَلًا الإِمَامُ دَاوُد ،
قَوْلُهُ ( وَالِاعْتِكَافُ ) بِأَنْ قَالَ عَلَيَّ أَنْ أَعْتَكِفَ إنْ شَفَى اللَّهُ تَعَالَى مَرِيضِي أَوْ إنْ قَدِمَ زَيْدٌ ؛
وَيَكُونُ المَصِيدُ بَيْنَهُمَا وَيَنْبَغِي أَنْ يَجْرِيَ هُنَا مَا مَرَّ فِي الِاحْتِمَالِ السَّابِقِ .
لِأَنَّهُ يَنْفَرِدُ بِالإِيقَاعِ عَلَيْهَا ،
وَيَسْقُطُ القَوَدُ بِعَفْوِ شَرِيكٍ عَنْهُ ،
وَإِنْ نَوَى وَتَبِينُ فِي البَائِنِ ،
وَبِهِ عُلِمَ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ مَسُّ القُرْآنِ المَنْسُوخِ تِلَاوَةً وَإِنْ لَمْ يُسَمَّ قُرْآنًا مُتَعَبَّدًا بِتِلَاوَتِهِ ،
ثُمَّ تَعْتَدُّ عِدَّةَ الوَفَاةِ .
( وَجَبَ إزَالَةُ الطَّعْمِ ) وَيَجُوزُ ذَوْقُ مَحَلِّهِ لِمَعْرِفَةِ بَقَائِهِ فَإِنْ عَسُرَ بِأَنْ لَمْ يَزُلْ بِحَتٍّ بِالفَوْقِيَّةِ أَوْ قَرْصٍ بِالمُهْمَلَةِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ عُفِيَ عَنْهُ مَا دَامَ العُسْرُ ،
وَيَكُونُ قَوْلُ المُصَنِّفِ مِنْ الأَشْرِبَةِ غَيْرَ مُعْتَبَرِ المَفْهُومِ لِأَنَّهُ المُتَبَادِرُ مِنْ الحَدِيثِ إذْ لَمْ يُقَيَّدْ المُسْكِرُ بِالمَشْرُوبِ لِلْإِجْمَاعِ عَلَى حُرْمَةِ تَغْيِيبِ العَقْلِ لِأَنَّهُ مِنْ الكُلِّيَّاتِ الوَاجِبِ حِفْظُهَا كَالأَدْيَانِ وَالأَنْسَابِ ،
وَلِهَذِهِ المَسْأَلَةِ نَظَائِرُ كَثِيرَةٌ .
وَانْظُرْ هَلْ يُمْنَعُ شِرَاءُ دُرَّةٍ أَوْ قُمْرِيٍّ مُعَلَّمَيْنِ لِيَحْبِسَهُمَا لِذِكْرِ اللَّهِ تَعَالَى ،
قَالَ فَلَهُ أَنْ يَحْمِلَ فِي نَصِيبِهِ وَلَا يُقْضَى عَلَيْهِ لِشَرِيكِهِ بِكِرَاءٍ ،
وَيَنْبَغِي القَطْعُ بِتَصْدِيقِ المَشْجُوجِ يَعْنِي ،
وَأَمَّا لَوْ خَرَجَ المَذْيُ بِلَا لَذَّةٍ أَوْ بِلَذَّةٍ غَيْرِ مُعْتَادَةٍ فَإِنَّهُ لَمْ يَنْتَقِضُ الوُضُوءُ ،
وَالسَّاقَانِ وَكَأَنَّهُمْ فَهِمُوا أَنْ لَا فَرْقَ بَيْنَهُمَا وَبَيْنَ بَقِيَّةِ الجَسَدِ سِوَى بَطْنِ الكَفِّ وَالرِّجْلِ ،
743 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
89 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا هَمَّامُ بْنُ يَحْيَى قَالَ حَدَّثَنَا قَتَادَةُ عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الجَعْدِ الغَطَفَانِيِّ عَنْ مَعْدَانَ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ اليَعْمَرِيِّ ()
فَلَا يُمْلَكُ بِالإِحْيَاءِ مُطْلَقًا ؛
لِأَنَّ الخُصُوصَ أَبَدًا يَكُونُ بَعْدَ العُمُومِ .
وَلَا يُحْتَاجُ فِي هَذَا الفَسْخِ لِحَاكِمٍ لِأَنَّهُ ثَابِتٌ بِالنَّصِّ ،
لَا حَاجَةَ لِلْعِبَادِ وَلَا لِأَحَدٍ مِنْ خَلْقِ اللَّهِ فَوَضَعَ اللَّفْظَ مَوْضِعَ اللَّفْظِ لِحَاجَةِ الخَلْقِ .
وَقَدْ ذَكَرَ فِي كِتَابِ الصَّرْفِ فِيمَنْ غَصَبَ دِرْهَمًا فَجَعَلَهُ عُرْوَةَ مُزَادَةً سَقَطَ حَقُّ مَالِكِهِ ،
المَأْمُومِ المُفَارِقِ ،
وَلَمْ يَبْلُغْ بِهِ حَدَّ التَّحْرِيمِ ؛
فَكَرِهَ ذَلِكَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمْ يَزَلْ يُرَدِّدُهُ حَتَّى أُنْزِلَ عَلَيْهِ :
فَأَعْطَيْتهَا فَلَبِسَتْهَا ،
وَعَلَيْهِ فَالمُمَيِّزُ فِيمَا مَرَّ جَارٍ عَلَى إطْلَاقِهِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الَّذِي لَهُ المَظْلِمَةُ غَيْرُ مَخُوفٍ عَلَيْهِ مِنْهَا فِي الآخِرَةِ وَإِنَّمَا الخَوْفُ فِي الآخِرَةِ عَلَى مَنْ هِيَ قِبَلَهُ فَبَانَ بِمَا ذَكَرْنَا أَنَّ الأَوْلَى مِمَّا اخْتَلَفَ فِيهِ مَالِكٌ وَابْنُ أَبِي ذِئْبٍ فِي هَذَا الحَدِيثِ هُوَ مَا رَوَاهُ عَلَيْهِ ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ لَا مَا رَوَاهُ عَلَيْهِ مَالِكٌ ،
فَكُلُّ مَنْ عَلِمَهَا فَهُوَ مِنْ أُولِي العِلْمِ .
لِأَنَّهُ مَحْصُورٌ فِي عَدَدٍ فَقَصْدُ الِاسْتِئْنَافِ يَقْتَضِي اسْتِيفَاءَهُ بِخِلَافِ الكَفَّارَةِ ؛
لَعَلَّ الفَرْقَ بَيْنَ المَطْمَرِ وَالجَرِينِ حَيْثُ اشْتَرَطَ فِي المَطْمَرِ القُرْبَ دُونَ الجَرِينِ أَنَّ الجَرِينَ مَكْشُوفٌ فَهُوَ أَقْوَى فِي الحِرْزِيَّةِ وَلَوْ بَعُدَ ،
هَذَا التَّفْصِيلُ المَذْكُورُ فِي الدَّابَّةِ يَنْبَغِي جَرَيَانُهُ فِي غَيْرِهَا كَثَوْبٍ اسْتَأْجَرَهُ لِلُبْسِهِ ؛
فَإِنْ كَانَ الأَبُ اشْتَرَى لَهَا فِي صِغَرِهَا أَوْ بَعْدَمَا كَبِرَتْ وَسَلَّمَ إلَيْهَا وَذَلِكَ فِي صِحَّتِهِ فَلَا سَبِيلَ لِلْوَرَثَةِ عَلَيْهِ ،
وَكَذَا لَوْ شَهِدَا بِالعَقْدِ عَلَى أَنَّ فِيهِ خِيَارُ المُشْتَرِي وَمَضَتْ المُدَّةُ وَلَمْ يُفْسَخْ وَفِي قِيمَةِ المَبِيعِ نُقْصَانٌ عَنْ الثَّمَنِ الَّذِي شَهِدَا بِهِ ضَمِنَاهُ ،
وَرَأَى فِي مُوضِحَتِهِ نِصْفَ عُشْرِ قِيمَتِهِ .
إذْ مِنْ شَرْطِهَا مَعْنَاهُ مِنْ شَرْطِ الصِّحَّةِ مُطْلَقًا أَيْ :
وَقُتِلَ يَوْمَئِذٍ .
وَإِنْ اتَّهَمُوا حَلَّفُوهُ وَلَيْسَ عَلَيْهِ بَيَانُ جِهَاتِ الإِنْفَاقِ قَالَ عَيْنُ الأَئِمَّةِ الكَرَابِيسِيُّ إنْ أَرَادَ الخُرُوجَ عَنْ الضَّمَانِ فَالقَوْلُ قَوْلُهُ ،
أَنْ يَضَعَ إلَخْ ) أَيْ لَا يَمْسَحَهُ بِهِمَا لِئَلَّا تَنْتَقِلَ النَّجَاسَةُ وَتَنْتَشِرَ عَلَى المَحَلِّ وَفِي الثَّالِثَةِ يَمْسَحُ ؛
فَإِذَا حُمِلَ الحُكْمُ بِالمُوجَبِ عَلَى الثُّبُوتِ كَانَ فِي كَوْنِهِ حُكْمًا هَذَانِ الوَجْهَانِ فَكَيْفَ يُصَوِّبُ الرَّافِعِيُّ أَنَّهُ لَيْسَ بِحُكْمٍ ،
أَوْ لِكَوْنِهِ قَدِيمًا لِقَوْلِهِ تَعَالَى {:
وَالمُعْتَبَرُ فِي اللَّبَنِ الكَيْلُ مُطْلَقًا سَوَاءٌ الحَلِيبُ وَغَيْرُهُ مَا لَمْ يَغْلِ بِالنَّارِ ؛
أَوْ لِإِخْلَالِهِ بِمُرُوءَتِهِ ؛
لِأَنَّ الِاحْتِرَازَ عَمَّا لَوْ أَنْبَتَهُ إنْسَانٌ إنَّمَا يَتَأَتَّى عَلَى قَوْلِهِمَا بِتَحَقُّقِ مِلْكِ الحَرَمِ ،
3918 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ قَالَ أَبُو إِسْحَاقَ أَخْبَرَنَا قَالَ سَمِعْتُ الأَسْوَدَ يُحَدِّثُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ كَانَ يَقْرَأُ هَذَا الحَرْفَ { فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ } بِالدَّالِ ()
فِي حُكْمِ بَيْعِ سِبَاعِ البَهَائِمِ وَجَوَارِحِ الطَّيْرِ .
أَنَّهُ مَشَى إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ،
يَحْرُمُ بِهِ نَسِيئَةً عِنْدَ جُمْهُورِ الفُقَهَاءِ .
ثُمَّ تَقُولَ لِلْمُشْتَرِي مِثْلَ ذَلِكَ ،
وَإِنْ كَانَ اشْتَرَى بِالكَثِيرِ وَبَقِيَ الكَثِيرُ فَهُوَ عَلَى قِرَاضِ المِثْلِ فِيمَا عَمِلَ فِيهِ وَيَتْرُكُ البَاقِيَ .
لَا بَأْسَ بِخُرُوجِهِ لِشِرَاءِ طَعَامِهِ إنْ لَمْ يَجِدْ كَافِيًا ثُمَّ قَالَ :
( قَوْلُهُ وَيُفَرَّقُ بِأَنَّ إلَخْ ) فِي تَأْثِيرِ هَذَا الفَرْقِ نَظَرٌ فَتَأَمَّلْهُ ( قَوْلُهُ وَإِنَّمَا الحُرْمَةُ إلَخْ ) قَدْ يُقَالُ الحُرْمَةُ ثَمَّ لِإِفْسَادِ العِبَادَةِ لَا لِذَاتِ الجِمَاعِ .
صَرَّحَ بِهِ المَاوَرْدِيُّ وَابْنُ الصَّبَّاغِ وَغَيْرُهُمَا ؛
أَنَّهُ حَكَى عَنْ بَعْضِهِمْ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ زِيَادَتُهَا عَلَى سَبْعَةٍ لَكِنْ نَقَلَ فِي رِسَالَتِهِ البَهَائِيَّةِ عَنْهُ عَنْ بَعْضِهِمْ أَنَّهَا لَا تَزِيدُ عَلَى خَمْسَةٍ ،
رَوَاهُ الأَثْبَاتُ مَوْقُوفًا وَمُرْسَلًا ،
لَكِنَّ الِاصْطِلَاحَ عَلَى أَنَّهُ حَرْفُ العِلَّةِ بِقَيْدِ السُّكُونِ وَقَدْ يَهْمِزُونَ فِي الِالتِقَاءِ عَلَى حَدِّهِ وَإِنْ كَانَ عَلَى خِلَافِ الجَادَّةِ يُقَالُ دَأْبَةٌ وَشَأْبَةٌ ،
كُلُّ مَنْ أَحَالَ عَلَى رَجُلٍ لَيْسَ لَهُ عَلَى الَّذِي أَحَالَ عَلَيْهِ دَيْنٌ ،
وَلَهُ عَلَى الأَوْجَهِ أَنْ يَكْتُبَ سَمَاعَ شَاهِدٍ وَاحِدٍ لِيَسْمَعَ المَكْتُوبُ إلَيْهِ شَاهِدًا آخَرَ ،
يَعْرِضُ عَلَى يَهُودِ خَيْبَرَ نَصْرَهُمْ عَلَى أَنْ يَجْعَلُوا لَهُمْ مِنْ تَمْرِهِمْ كَمَا جَعَلُوا لِغَيْرِهِمْ وَيَقْدَمُونَ عَلَيْهِمْ فَقَالُوا لَهُ فَأَيْنَ القَوْمُ ؟
وَلَوْ أَنَّ رَجُلَيْنِ شَهِدَا أَنَّ امْرَأَةَ أَبِيهِمَا ارْتَدَّتْ عَنْ الإِسْلَامِ وَالمَرْأَةُ تُنْكِرُ ذَلِكَ ،
وَإِنْ قُرِئَ بِالوَاوِ ،
وَلَكِنْ يَشْتَمِلُ عَلَى أَنْوَاعٍ :
وَإِذَا أَرَادَ أَنْ يَأْكُلَ أَوْ يَشْرَبَ غَسَلَ يَدَيْهِ ،
ثُمَّ خَرَجَ فَيُنْقَضُ ،
وَلَوْ اخْتَلَفَا فِي زَمَنِ الإِقْرَارِ وَإِنْ شَهِدَا فِي مَجْلِسِ التَّعْلِيقِ وَشَهِدَ أَحَدُهُمَا أَنَّهُ فَعَلَ يَوْمَ الجُمُعَةِ الشَّرْطَ وَالآخَرُ أَنَّهُ فَعَلَهُ يَوْمَ السَّبْتِ طَلُقَتْ لِاتِّفَاقِهِمَا عَلَى التَّعْلِيقِ وَوُقُوعِ الشَّرْطِ ،
إذْ يَجُوزُ فِيهِمَا هِبَةُ الجَنِينِ وَأَنْ تُخَالِعَهُ عَلَى الجَنِينِ ،
أَمَّا المَالِيَّةُ :
بَلْ أَمَانَةٌ فِي يَدِهِ إلَخْ ) أَيْ :
وَلَا يُشْتَرَطُ حُضُورُ المَرْأَةِ وَالأَمَةِ ،
( وَالظَّاهِرُ أَنَّ القِرَاءَةَ كَصَلَاةِ الجِنَازَةِ فَإِنْ فُرِضَ تَعَيُّنُهَا لِخَوْفِ نِسْيَانٍ فَهَلْ يَسْتَبِيحُ مِنْهَا بِتَيَمُّمِهِ لَهَا مَا نَوَاهُ وَإِنْ تَعَدَّدَ المَجْلِسُ أَوْ مَا دَامَ المَجْلِسُ مُتَّحِدًا ،
وَلَوْ حَلَفَ لَا يُرَاجِعُ حَنِثَ بِرَجْعَتِهِ بِنَفْسِهِ ،
يَسْتَحِقُّ أُجْرَةَ المِثْلِ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبِى طَالِبٍ حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ فَرُّوخٍ عَنْ حَبِيبِ بْنِ الزُّبَيْرِ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ :
فَإِنْ كَانَ الأَبُ يَجْحَدُ ذَلِكَ فَشَهَادَتُهُمَا مَقْبُولَةٌ ،
وَكَانَ الجَوَابُ فِيهِ كَالجَوَابِ فِي المُدَبَّرِ ،
فَلَا بَأْسَ بِهِ ) كَمَا لَوْ قَطَعَ بِهِ يَابِسًا لِعَدَمِ تَعَدِّي النَّجَاسَةِ إلَيْهِ ( وَإِنْ لَصِقَتْ النَّجَاسَةُ ) فِي الطَّاهِرِ ( وَجَبَ فِي إزَالَتِهَا الحَتُّ ) أَيْ :
( وَ ) كُرِهَ ( المُعَلَّقُ عَلَى غَيْرِ مَعْصِيَةٍ ) نَحْوُ إنْ شَفَى اللَّهُ مَرِيضِي أَوْ قَدِمَ زَيْدٌ مِنْ سَفَرِهِ فَعَلَيَّ صَدَقَةُ كَذَا لِأَنَّهُ كَالمُجَازَاةِ وَالمُعَارَضَةِ لَا القُرْبَةِ المَحْضَةِ ،
وَإِنْ كَانَتْ الصَّلَاةُ ثُنَائِيَّةً فَقَالَ الشَّيْخُ أَحْمَدُ :
إنَّمَا مَلَكَ البَيْعَ الفَاسِدَ ؛
( وَرَعًا ) مِنْهُ ،
هَذَا مِنْ أَهْلِ دِينِ فِرْعَوْنَ كَافِرٌ .
وَفِي الحَائِطِ الِاتِّصَالُ بِهِ اتِّصَالَ تَرْبِيعٍ أَوْ وَضْعُ الجُذُوعِ عَلَيْهِ .
لِأَنَّهُ لَمْ تَكُنْ صَلَاةً عِنْدَ نُزُولِهَا ،
وَدَيْنُ الصِّحَّةِ مُقَدَّمٌ عَلَى الوَدِيعَةِ الَّتِي يُقِرُّ بِهَا فِي المَرَضِ هَكَذَا فِي خِزَانَةِ المُفْتِينَ .
قَوْلُ المَتْنِ ( يَوْمُ عَرَفَةَ )،
إنْ كَانَ تَحَمَّلَ لِسَيِّدِهِ فَأَفْلَسَ السَّيِّدُ أَوْ مَاتَ ،
بِهِ قَوْلَهُ ،
فَكُلٌّ مِنْهُمْ أَعْطَى مَا عِنْدَهُ حَتَّى انْتَظَمَ فِيهَا سِلْكُ المَعْرِفَةِ بِدُرَرِهِ وَجَوْهَرَتِهِ العُلْيَا .
أَصَحُّهُمَا كَمَا قَالَهُ شَيْخُ النَّوَوِيِّ الكَمَالُ سَلَّارٌ فِي مُخْتَصَرِ البَحْرِ إنَّهَا تَصِحُّ .
مَا أَذِنْتُ لَهُ أَيْ لِلْبَائِعِ بِوَضْعِهَا فَأَمَرَهُ أَيْ المُشْتَرِي بِالرَّفْعِ ،
إنْ كَانَ لِي عَلَيْك دَيْنٌ أَبْرَأْتُك عَنْهُ ،
لَمْ تَصِحَّ جَزْمًا ) أَيْ لِانْتِفَاءِ تَمَامِ العَدَدِ المُعْتَبَرِ نِهَايَةٌ .
لِأَنَّ ذَلِكَ اليَوْمَ مُخْتَصٌّ بِهَا فَالِاشْتِغَالُ بِهِ دُونَ مَا قَدْ فَاتَ وَقْتُهُ مِنْ المَنَاسِكِ الَّتِي يَنُوبُ عَنْهَا غَيْرُهَا أَوْلَى ،
فَإِنَّهُمَا يَدْخُلَانِ تَبَعًا ،
( وَإِنْ خَافَ ) مَزْحُومٌ ( فَوْتَهُ )،
590 - قَوْله ( وَالجُمُعَة إِلَى الجُمُعَة )
وَرُوِيَ عَنْ الطَّرَفَيْنِ أَنَّ القَسَامَةَ تَسْقُطُ .
إنْ وُجِدَتْ ) أَيْ إنْ اخْتَصَّ أَحَدُهُمَا بِاليَدِ فِيمَا تَنَازَعَا فِيهِ .
تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً فَجَاءَتْ امْرَأَةٌ سَوْدَاءُ فَقَالَتْ :
فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلطَّرْفِ ،
مُضِيُّ نِصْفِ التَّاسِعَةِ .
نَعَمْ لَوْ أُقِيمَتْ وَكَانَ ثَمَّ مَشَقَّةٌ لَا تُحْتَمَلُ كَمَنْ بِهِ إسْهَالٌ ظَنَّ انْقِطَاعَهُ فَأَحَسَّ بِهِ وَلَوْ بَعْدَ تَحَرُّمِهِ وَعَلِمَ مِنْ نَفْسِهِ أَنَّهُ إنْ مَكَثَ سَبَقَهُ ،
بِفَتْحَتَيْنِ فِيهِمَا .
لَا يَصِحُّ هَذَا النِّكَاحُ ،
وَيُكْرَهُ تَمَنِّي المَوْتِ لِضَرَرٍ نَزَلَ بِهِ لِلنَّهْيِ عَنْ ذَلِكَ ،
وَفَرَّقَ بَيْنَ كُلِّ أَرْبَعِ أَصَابِعَ بِمِقْدَارِ قَلَمٍ مِنْ كَتَّانٍ ،
لِأَنَّهُمْ رَفَعُوا فِيهَا رَايَاتِهِمْ .
( وَ ) يُكْرَهُ ( تَخْصِيصُ لَيْلَةِ الجُمُعَةِ بِقِيَامٍ ) أَيْ صَلَاةٍ لِلنَّهْيِ عَنْهُ فِي خَبَرِ مُسْلِمٍ وَأُخِذَ مِنْهُ كَالمَتْنِ زَوَالُ الكَرَاهَةِ بِضَمِّ لَيْلَةٍ قَبْلَهَا أَوْ بَعْدَهَا نَظِيرُ مَا يَأْتِي فِي صَوْمِ يَوْمِهَا وَعَدَمِ كَرَاهَةِ تَخْصِيصِ لَيْلَةٍ غَيْرِهَا وَتَوَقَّفَ فِيهِ الأَذْرَعِيُّ وَأَبْدَى احْتِمَالًا بِكَرَاهَتِهِ أَيْضًا ؛
وَلَوْ قَالَ شَهْرًا بِكَذَا وَمَا زَادَ بِكَذَا صَحَّ فِي الأَوَّلِ ،
رَفَعَ الحَشِيشَ عَنْ رَأْسِ المُجَمَّدَةِ حَتَّى ذَابَ الجَمَدُ أَجَابَ بَعْضُهُمْ لَا يَضْمَنُ كَسَمْنٍ جَامِدٍ قَالَ الأُسْرُوشَنِيُّ :
كَمَا لَوْ ابْتَاعَ بِثَمَنٍ فَاسِدٍ وَتَعَذَّرَ رَدُّ المَبِيعِ يَجِبُ قِيمَتُهُ وَفَسَادُ الصَّدَاقِ أَنْ يَكُونَ ( بِحَيْثُ لَمْ يُمْلَكْ ) عِنْدَ العَقْدِ لِلزَّوْجِ أَوْ مُطْلَقًا ( كَمَغْصُوبٍ وَخَمْرَةٍ وَدَمْ وَالحُرِّ ) سَوَاءٌ تَرَكَ وَصْفَهَا أَمْ وَصَفَتْ بِوَصْفِهَا أَوْ بِغَيْرِهِ كَمَمْلُوكٍ لَهُ وَعَصِيرٍ وَمَغْرَةٍ وَقِنٍّ وَذِكْرُ الدَّمِ مِنْ زِيَادَتِهِ وَهَذَا فِي أَنْكِحَتِنَا أَمَّا أَنْكِحَةُ الكُفَّارِ ،
وَهِيَ المَقْصُودَةُ هُنَا ،
قَالَ مُحَمَّدٌ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي الجَامِعِ رَجُلٌ قَطَعَ يَدَ رَجُلٍ عَمْدًا ،
أَيْ مَا شَأْنُهُ أَنْ يُعَاقَبَ وَيُحَاسَبَ وَهُمْ الآدَمِيُّونَ ،
فَلَمَّا أَصْبَحْت أَتَيْت النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَخْبَرْته بِمَا رَأَيْت فَقَالَ :
وَمَا زَادَ عَلَى العَشَرَةِ يَكُونُ اسْتِحَاضَةً ،
لِأَنَّ ذَلِكَ حُكْمُ المَدْخُولِ بِهَا مَعَ أَنَّ جَوَابَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو يَمْنَعُ مِنْ ذَلِكَ فَلَمْ يَبْقَ إِلَّا أَنْ يُرِيدَ بِهِ أَنَّهُ لَا تَلْحَقُهَا إِلَّا طَلْقَةٌ وَاحِدَةٌ ،
وَهُوَ بَعِيدٌ وَهُوَ كَمَا قَالَ فِي الكَبِيرَةِ .
وَكَيْفَ يُخْرِجُهُ السُّلْطَانُ مِنْ يَدِهَا ؟
وَيَحْمَدُ اللَّهَ تَعَالَى ،
السَّلَامُ كَلَامٌ ،
وَلَمْ يُوصِ بِإِخْرَاجِهَا لَمْ تُجْبَرْ الوَرَثَةُ عَلَى إخْرَاجِهَا ،
أَحْبَبْت أَنْ يَكُونَ لَهُ شَرْحٌ مُتَوَسِّطٌ يَحُلُّ أَلْفَاظَهُ ،
وَمَنْ رَوَاهُ يَعْلَقُ فَمَعْنَاهُ يُصِيبُ العَلَقَةَ أَيْ يَنَالُ مَعَهَا مَا هُوَ دُونَ نَيْلِ الشّهِيدِ فَضَرَبَ العَلَقَةَ مَثَلًا ،
عَنْ أَبِي هَارُونَ ،
فَفِي القِصَاصِ الطَّرِيقَانِ ،
وَلاَ فُسُوقَ ،
( مَسْأَلَةٌ ) فَلَوْ قُطِعَ لَهَا ثَلَاثَةُ أَصَابِعَ مِنْ كَفٍّ فَفِيهَا ثَلَاثُونَ مِنْ الإِبِلِ ؛
فَلَا يَجُوزُ لِلزَّوْجِ الرُّجُوعُ فِي نِصْفِ الأَمَةِ ،
عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمْرٍو ، قَالَ :
شَارِحِنَا وَنَقُولُ المُنَاسِبُ أَنْ يَقُولَ ؛
وَمَجْلِسُك هَذَا لَا يَصْلُحُ فِي الجَامِعِ ،
وَإِلَّا سَجَدَتْ القَبْلِيَّ مَعَهُ ،
وَالظَّاهِرُ أَنَّهُمْ فِي الخُرُوجِ يُتْعِبُونَ أَنْفُسَهُمْ مِنْ غَيْرِ فَائِدَةٍ .
كَمَا قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ؛
بِخِلَافِ بَعِيدِ الغَيْبَةِ فَإِنَّ حَيَاتَهُ مَعْلُومَةٌ .
وَالأَنْسَابُ وَالفَرْجُ آكِدٌ مِنْ العِبَادَةِ لِاجْتِمَاعِ حَقِّ الرَّبِّ وَالعَبْدِ فِيهِمَا بِخِلَافِ العِبَادَةِ فَإِنَّهَا حَقٌّ لِلَّهِ فَقَطْ .
وَهُوَ مَكِّيٌّ ؛
وَبِالدِّيَةِ عَلَى العَاقِلَةِ ،
كَمَا سَيُصَرِّحُ بِهِ رَحِمَهُ اللَّهُ لَكِنْ لَا يَخْفَى أَنَّ المُسَمَّى إنَّمَا يَتَصَوَّرُ فِي التَّغْرِيرِ فِيهِ عَلَى القَوْلِ بِوُجُوبِهِ مُطْلَقًا لِمَا سَيَأْتِي ،
فَشَمِلَ الذَّكَرَ وَالأُنْثَى ) اُنْظُرْ مَا وَجْهُ التَّفْرِيعِ عَلَى خُصُوصِ هَذَا التَّفْسِيرِ مَعَ أَنَّ عَكْسَهُ أَظْهَرُ فِي الشُّمُولِ .
نَفَقَةً وَكُسْوَةً وَسُكْنَى وَأَثَاثًا وَإِخْدَامًا لَا بُدَّ مِنْهُ لَزِمَ العِتْقُ .
وَقَدْ كَانَ رُوِيَ مَرَّةً عَنْ مَالِكٍ خِلَافُ هَذَا :
وَلَا يَكْفِي إقَامَةُ الدَّلَالَةِ فِي مِثْلِ الخَضْرَاوَاتِ ،
بَابُ إجَارَةِ المَتَاعِ .
غَيْرِ مَعْرُوفِينَ عِنْدَ العَامَّةِ لَمْ يَصِحَّ ) القَرْضُ لِأَنَّهُ لَا يَأْمَنُ تَلَفَ ذَلِكَ فَيَتَعَذَّرُ رَدُّ المِثْلِ ( كَالسَّلَمِ ) وَإِنْ كَانَ لَهُمَا عُرْفٌ صَحَّ القَرْضُ لَا التَّعْيِينُ .
لِلْحَدِيثِ الصَّحِيحِ { أُمُّ القُرْآنِ عِوَضٌ عَنْ غَيْرِهَا وَلَيْسَ غَيْرُهَا عِوَضًا مِنْهَا } انْتَهَى وَهِيَ بِالمِيمِ فِي المَوْضِعَيْنِ وَالشَّارِحُ ذَكَرَهَا بِالعَيْنِ فِيهِمَا وَلَعَلَّهُمَا رِوَايَتَانِ ( قَوْلُهُ :
مَرْدُودٌ بِأَنَّ الكَلَامَ فِي الإِعَارَةِ وَتَقَدَّمَ أَنَّهُ لَيْسَ فِيهَا مُقَابَلَةٌ فَافْهَمْ .
فِي أَيِّ جَامِعٍ كَانَ ،
وَلَا يَضُرُّ انْقِطَاعُهُ فِيمَا عَدَا ذَلِكَ .
فَإِذَا قَرَأَ أَكْثَرَ مِنْ آيَةٍ يُثَابُ ثَوَابَ الفَرْضِ ،
الثَّالِثَةُ أَنْ يَفْضُلَ عَنْ الفُرُوضِ السُّدُسُ كَزَوْجٍ وَأُمٍّ وَجَدٍّ وَأَخٍ ،
فَاسْمُهُ بِلُغَةِ مُوسَى التَّوْرَاةُ ،
وَمَنْ نَقَضَهُ يُغَيِّرُهُ فَنَصُّهُ يُقْتَلُ ،
وَهُوَ آخِرُ أَقْوَالِ الإِمَامِ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ ضِدَّ المَانِعِ شَرْطٌ فَشُرُوطُ الإِرْثِ خَمْسَةٌ وَأَسْبَابُهُ ثَلَاثَةٌ نِكَاحٌ أَوْ قَرَابَةٌ أَوْ عِتْقٌ .
وَنَحْوُهُ قَوْل عِيَاضٍ بَيْعُ مَنَافِعَ مَعْلُومَةٍ بِعِوَضٍ مَعْلُومٍ مَعَ خُرُوجِ فَاسِدِهَا عَنْهُ ،
وَتَبْقَى لَهُ ،
لِأَنَّهُ لَا يَمْلِكُ التَّصَرُّفَ لِنَفْسِهِ فَكَيْفَ يَتَصَرَّفُ لِغَيْرِهِ ،
وَقَوْلُ عَائِشَةَ رَضِيَ اللّهُ عَنْهَا :
وَسَكَتَ عَلَيْهِ فِي الرَّوْضَةِ .
أَعْتَقَ عَبْدًا مُشْتَرَكًا بَيْنَهُ وَبَيْنَ غَيْرِهِ ،
وَمَثِيلُ نَفَقَتِهَا فِيمَا ذُكِرَ كِسْوَتُهَا ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ أَكْثَرُ تَصَرُّفًا فِيهَا وَلَا تَرْجِيحَ بِكَثْرَةِ الحِمْلِ إنْ كَانَا حَمَلَاهَا وَتَنَازَعَا كَمَا لَا عِبْرَةَ بِكَثْرَةِ الشُّهُودِ ،
فَلَقَدْ جُرِحَ عَامَّتُهُمْ ،
مَلَكَهُ وَارِثُهُ :
يَجُوزُ الأَذَانُ لِلْفَجْرِ خَاصَّةً بَعْدَ نِصْفِ اللَّيْلِ .
وَبَرِيءٌ مِنْهُ المَيِّتُ .
وَأُجِّلَ لِبَيْعِ عَرْضِهِ إنْ أَعْطَى حَمِيلًا بِالمَالِ ،
يَا رَبِّ زِدْهُ مِنْ عُمْرِي أَرْبَعِينَ سَنَةً ،
وَضَعَ المَسْأَلَةَ فِي عَبْدٍ غَيْرِ مُعَيَّنٍ كَمَا فِي المَجْمَعِ وَإِنَّمَا هِيَ مَوْضُوعَةٌ فِي عَبْدٍ مُعَيَّنٍ .
وَهَذَا بِنَاءً عَلَى مَا ذَكَرْنَا .
يَخْطُو بَبُطءٍ ،
أَوْ حَانُوتًا لَهُ خَرَاجٌ وُقِفَ الخَرَاجُ ،
وَلَا قَطْعَ فِيهِ ،
لِأَنَّهُمَا مِنْ وَسَائِلِ الجِهَادِ ،
وَلَوْ انْتَقَلَ إلَيْهِ لَارْتَدَّ .
أَشْهَدُ بِاَللَّهِ ( مَا زَنَيْت وَلَقَدْ غُلِبْت ) بِضَمِّ الغَيْنِ المُعْجَمَةِ ،
وَقَيَّدَهُ فِي الجَامِعِ بِكَوْنِ الكُلِّ فِي يَدِهِ ،
وَقَدْ أَوْجَفَ عَلَيْهِ المُسْلِمُونَ فَكَانَ غَنِيمَةً ،
رَدَّ الغَاصِبُ الزَّرْعَ وَالفِرَاخَ وَالشَّجَرَ لِمَالِكِهَا ؛
وَلَا تَكُونُ النَّفَقَةُ فِي ذِمَّةِ الرَّاهِنِ وَالفَرْقُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ قَوْلِهِ قَبْلَهُ فِي الذِّمَّةِ أَنَّ نَفَقَةَ الحَيَوَانِ وَكَذَلِكَ العَقَارُ لَا بُدَّ مِنْهَا فَكَأَنَّ المُرْتَهِنَ دَخَلَ عَلَى الإِنْفَاقِ عَلَيْهِمَا ،
لِأَنَّهُ عَتَقَ كُلُّهُ بِإِعْتَاقِ نَصِيبِهِ عِنْدَهُمَا فَيَجِبُ عَلَى العَبْدِ السِّعَايَةُ فِي قِيمَتِهِ ،
وَإِنْ نَقَصَ صَحَّ وَرَجَعَ عَلَى الوَكِيلِ ،
وَقِيلَ الخِلَافُ عِبَارَةٌ عَنْ القَوْلِ المَهْجُورِ لِكَوْنِهِ مُقَابِلًا لِقَوْلِ الجُمْهُورِ ،
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَا يَسْكَرُ مِنْهَا .
القَوْلُ قَوْلُهُ مَعَ يَمِينِهِ .
وَهَلْ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَعْرِفَ عَدَالَتَهُ بَاطِنًا ،
وَوَافَقَهُ ابْنُ الخَبَّازِ ،
أَنَّ مُلَيْكَةَ أَخْبَرَتْهُ ،
سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُهُ بَيْنَ الرُّكْنَيْنِ وَفِي المُحَرَّرِ وَالشَّرْحِ رَبَّنَا وَفِي الرَّوْضَةِ :
6614 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ :
وَمِنْهَا مَجْلِسُ الحَوَالَةِ وَهُوَ شَرْطُ الِانْعِقَادِ فِي قَوْلِهِمَا خِلَافًا لِأَبِي يُوسُفَ فَإِنَّهُ شَرْطُ النَّفَاذِ عِنْدَهُ فَلَوْ كَانَ المُحْتَالُ غَائِبًا عَنْ المَجْلِسِ فَبَلَغَهُ الخَبَرُ فَأَجَازَ لَمْ يَنْعَقِدْ عِنْدَهُمَا خِلَافًا لَهُ وَالصَّحِيحُ قَوْلُهُمَا .
وَلَوْ قَالَ مَنْ رَدَّ رَقِيقِي مَثَلًا فَلَهُ ثِيَابُهُ أَوْ رُبُعُهُ اسْتَحَقَّ المَشْرُوطَ إنْ عَلِمَهُ وَإِلَّا فَأُجْرَةُ المِثْلِ ،
وَإِذَا قَبِلَهُ لَمْ يَلْزَمْهُ ،
وَلَوْ ذَكَرَ حُكْمَهُ بَعْدَ قَوْلِهِ ثُمَّ عَبْدُهَا لَكَانَ أَوْلَى ،
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيَقْبِضُ البَاقِيَ .
لِأَنَّ ظَاهِرَ اليَدِ وَإِنْ كَانَ صَالِحًا لِدَفْعِ دَعْوَى الغَيْرِ فَلَيْسَ صَالِحًا لِلِاسْتِحْقَاقِ ،
وَرَسُولُك أَبُوءُ بِنِعْمَتِك عَلَيَّ ،
وَجَارِيَةُ المَغْنَمِ لَيْسَتْ كَذَلِكَ وَإِلَّا لَزِمَ أَنْ لَا يُقْطَعَ بِهَا وَلَوْ بَعْدَ الإِحْرَازِ وَالقِسْمَةِ ،
وَبَيْتُ الظُّلْمَةِ ،
وَجُمْلَتُهُ أَنَّ المَوْلَى المُعْتِقَ يَعْقِلُ عَنْ المُعْتَقِ ؛
وَقَضَاءُ الدَّيْنِ مِنْهَا ؛
وَقَالَ فِي شَرْحِ الطَّحَاوِيِّ الأَجِيرُ المُشْتَرَكُ هُوَ أَنْ يَتَقَبَّلَ العَمَلَ مِنْ غَيْرِ وَاحِدٍ ،
وَقَدْ صَرَّحَ فِي الأَصْلِ بِهِ فِي شَرْحِ الشَّرْطِ الخَامِسِ لِخُلَطَاءِ المَاشِيَةِ بِقَوْلِهِ :
وَطَرَدَ أَصْحَابُنَا الوَجْهَيْنِ فِي النَّقْصِ المَجْعُولِ أَجْرُهُ فِي الإِجَارَةِ ،
وَبُرْهَانُهُ فِي كِتَابِ المُوَافَقَاتِ صَحَّ دُخُولُ الِابْتِدَاعِ فِيهَا كَالعِبَادَاتِ .
إنَّ العَرِيَّةَ هِيَ ثَمَرُ نَخْلٍ تُجْعَلُ لأَخَرِينَ وَقَوْلَهُ :
( وَ ) يُجْتَنَبُ ذَلِكَ نَدْبًا ( فِي الطَّرِيقِ ) المَسْلُوكِ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَمُحَمَّدُ بْنُ جَرِيرٍ الطَّبَرِيُّ ،
وَهَذَا النَّهْيُ عِنْدَنَا مَنْدُوبٌ وَلِهَذَا قَالَ :
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُرِيدَ القَوْلَ الثَّالِثَ عِنْدَهُ وَهُوَ العَمَلُ وَكَأَنَّهُ أَعَمُّ مِنْ البَذْرِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ ()
وَإِلَّا فَلِلْإِمَامِ .
{ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَحَلَّلَ بِالإِحْصَارِ عَامَ الحُدَيْبِيَةِ ،
ثُمَّ عَمِلَ بِهِ عُمَرُ حَتَّى قُبِضَ ,
بَعْدَ العَصْرِ ؛
أَنْ نَكُونَ فِي سُفْلِ البَيْتِ .
وَكَانَ الِاحْتِسَابُ بِهِ عَلَى مَا تَقَدَّمَ ،
الأَخَاشِبُ جَمْعُ أَخْشَبَ ،
جَزَمَ بِهِ الخِرَقِيُّ وَصَاحِبُ المُنَوِّرِ وَغَيْرُهُمَا ،
وَقَدْ مَرَّتْ الإِشَارَةُ إلَيْهِ ،
عَنْ عِيسَى بْنِ أَحْمَدَ البَلْخِيِّ ،
وَبِبَلَدِ كُفْرٍ كَافِرٌ ،
وَهَذَا يُشْعِرُ بِتَرْجِيحِ مَنْعِ نَقْلِهَا لَكِنَّ الصَّحِيحَ الجَوَازُ فَقَدْ صَحَّحُوا فِي قَسْمِ الصَّدَقَاتِ جَوَازَ نَقْلِ المَنْذُورَةِ ،
وَقَبْلَ القَبُولِ فَإِنَّهَا لِلسَّيِّدِ ؛
وَيُقَاسُ بِالوُضُوءِ الأَرْكَانُ وَسَائِرُ الشُّرُوطِ وَصَرَّحَ فِي البَيَانِ بِبَعْضِهَا فَقَالَ لَوْ صَلَّى عُرْيَانًا مَعَ قُدْرَتِهِ عَلَى السُّتْرَةِ أَوْ الفَرِيضَةِ قَاعِدًا بِلَا عُذْرٍ قُتِلَ .
وَعِنْدَنَا بِالتَّنْفِيلِ يَسْتَحِقُّ .
لِأَنَّ هَذِهِ الأَحَادِيثَ الوَارِدَةَ فِي فَضَائِلِ الأَعْمَالِ بِالسَّنَدِ الضَّعِيفِ قَدْ قَالَ العُلَمَاءُ فِيهَا :
أَيُّ إخْوَانِك أَحَبُّ إلَيْك ؟
وَالحَاجِّ ) وَمَفْهُومُهُ أَنَّهُ لَوْ كَانَ غَيْرَ مَعْرُوفٍ بِالحُرِّيَّةِ لَضَمِنَ كُلٌّ مِنْ الوَصِيِّ ،
فَظَنُّوا الإِبَاحَةَ أَمْثِلَةٌ لِلتَّأْوِيلِ القَرِيبِ ،
15280 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ,
25051 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ حَبِيبٍ يَعْنِي ابْنَ أَبِي ثَابِتٍ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ سُرِقَ لِي ثَوْبٌ فَجَعَلْتُ أَدْعُو عَلَيْهِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا تُسَبِّخِي عَنْهُ ()
فَكَانَ أَهْلُ الكِتَابِ ،
لِأَنَّ الوَقْفَ حَقُّ اللَّهِ وَهُوَ التَّصَدُّقُ بِالغَلَّةِ فَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ الدَّعْوَى كَطَلَاقٍ وَعِتْقِ أَمَةٍ .
وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ ,
وَأَمَّا فِي النَّفْيِ فَهِيَ تَتَنَاوَلُ كُلَّ وَاحِدٍ عَلَى حِيَالِهِ ،
عُثْمَان ، وعَلِيّ ،
قَالَهُ ابْنُ عُمَرَ وَغَيْرُهُ ،
وَهُوَ المُقَدَّمُ ،
فِي التَّوْضِيحِ البَخِيلُ الَّذِي ذَمَّهُ اللَّهُ تَعَالَى وَرَسُولُهُ هُوَ الَّذِي لَا يُؤَدِّي زَكَاةَ مَالِهِ ،
وَالثَّانِيَةُ فِي أَثْنَاءِ الوُضُوءِ ،
بُيُوتًا تَحْتَ الأَرْضِ ،
وَيُجْزِئُ عَنْهُمَا غَيْرُهُمَا بِتَفْصِيلِهِ السَّابِقِ فِي رَكْعَتَيْ الإِحْرَامِ وَإِنَّمَا لَمْ يَجِبَا لِخَبَرِ { هَلْ عَلَيَّ غَيْرُهَا ؟
بِضَمٍّ فَسُكُون
فَلَا يُخَصِّصُهَا .
وَالمَجْنُونُ يُخَافُ مِنْهُ الجِنَايَةُ فَهُوَ كَالمَانِعِ الحِسِّيِّ ( وَهُوَ ) أَيْ القِسْمُ المُخْتَصُّ بِالرَّجُلِ ثَلَاثَةُ أَشْيَاءَ أَحَدُهَا ( كَوْنُهُ ) أَيْ الرَّجُلِ ( قَدْ قُطِعَ ذَكَرُهُ ) كُلُّهُ ( أَوْ ) قُطِعَ ( بَعْضُهُ وَلَمْ يَبْقَ ) مِنْهُ ( مَا يُمْكِنُ جِمَاعٌ بِهِ وَيُقْبَلُ قَوْلُهَا ) إنْ اخْتَلَفَا ( فِي ) إمْكَانِ الوَطْءِ بِمَا بَقِيَ مِنْهُ وَ ( عَدَمِ إمْكَانِهِ ) أَيْ الوَطْءِ ؛
أَوْ لَا اعْتِبَارَ بِعَقِيدَةِ نَفْسِهِ وَيُجَابُ عَنْ الأَوَّلِ بِأَنَّ اعْتِبَارَ الِاسْتِعْمَالِ المُؤَدِّي لِلتَّرْكِ احْتِيَاطًا مَعَ أَنَّهُ لَا مُخَالَفَةَ مِنَّا لِإِمَامِنَا بِهِ بِوَجْهٍ لَا يُقَاسُ بِهِ الفِعْلُ المُؤَدِّي لِلْوُقُوعِ فِي وَرْطَةِ تَحْرِيمِ إمَامِنَا لِنَحْوِ أَكْلِ مَا تَعَلَّقَتْ بِهِ الزَّكَاةُ قَبْلَ إخْرَاجِهَا ،
وَفِي الصَّحِيحَيْنِ لَمَّا تَخَلَّفَ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ عَنْ غَزْوَةِ تَبُوكَ كَانَ يَجِيءُ وَيُسَلِّمُ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَتَبَسَّمَ تَبَسُّمَ المُغْضَبِ .
وَإِلَّا بَطَلَ الشَّرْطُ ،
قَدْ نَفَّذْنَا العَفْوَ فِي نِصْفِ ذَلِكَ ،
وَلَا تَطِيبُ لَهُ ،
مُرَادُ النَّهْرِ أَنَّ الخُنْثَى لَوْ تَزَوَّجَ وَدَخَلَ فَقَذَفَهُ آخَرُ لَا يُحَدُّ ؛
بِذَلِكَ لَا يُتَصَوَّرُ البِنَاءُ وَالغَرْسُ بِإِذْنِ مَالِكِهَا فَلَا حُكْمَ لِإِذْنِ أَحَدِ الأَفْرَادِ أَوْ مَجْمُوعِهِمْ وَيَلْزَمُ إذْنٌ سُلْطَانِيٌّ لِإِنْشَاءِ الأَبْنِيَةِ أَوْ غَرْسِ الأَشْجَارِ فِيهَا .
لِأَنَّهُ لَا صُنْعَ لَهُ فِيهِ بَلْ بِالقَبْضِ السَّابِقِ وَذَلِكَ فِعْلُهُ ،
أَوْ وُجِدَ كَالإِنْسَانِ ،
لِيَوْمِ الجُمُعَةِ إظْهَارًا لِفَضِيلَتِهِ ،
وَلاَ بُدَّ لَهُ مِنْ الفِطْرِ .
فَجَمَعْتُ أَشْيَاءَ ،
وَرَوَى يَحْيَى عَنْ ابْنِ القَاسِمِ أَنَّ ذَلِكَ لَهُ ( فَلِلْبَائِعِ التِزَامُ الرُّبُعِ ) المَعِيبِ مِنْ المَبِيعِ ( بِحِصَّتِهِ ) مِنْ الثَّمَنِ ،
وَإِنْ شَاءَ تَرَكَهُ .
وَمِثْلُ الفَأْرَةِ ابْنُ عِرْسٍ .
لَيْسَ لَهُ حَبْسُهُ .
- وَلَوْ أَنَّ المُشْتَرِينَ ،
وَلَا يَرْجِعُ عَلَيْهِ بِشَيْءٍ .
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ مَاذَا أَجَبْتُمُ المُرْسَلِينَ
وَعِدَّةُ الحُرَّةِ المُسْتَحَاضَةِ ] وَمِثْلُ المُسْتَحَاضَةِ فِي ذَلِكَ مَنْ تَأَخَّرَ حَيْضُهَا لِمَرَضٍ وَمِنْهُ الطَّرِبَةُ أَوْ تَأَخَّرَ بِلَا سَبَبٍ ،
لِأَنَّ الِاسْتِيفَاءَ تَمَّ بِهَلَاكِ الرَّهْنِ قَبْلَ الِافْتِرَاقِ .
فَقِيلَ تُرَدُّ شَهَادَتُهُمَا ؛
وَلَيْسَ فِي عَيْنِهِ نَصٌّ يُبْطِلُهُ فَهُوَ جَائِزٌ وَبِهَذَا الطَّرِيقِ جَوَّزْنَا الِاسْتِبْضَاعَ فِيمَا فِيهِ تَعَامُلٌ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { مَا رَآهُ المُسْلِمُونَ حَسَنًا فَهُوَ عِنْدَ اللَّهِ حَسَنٌ .
قَالَ الأَذْرَعِيُّ ) هُوَ صَحِيحٌ وَلَكِنَّهُ لَا يَأْتِي مَعَ جَعْلِهِمْ الأَذَانَ مِنْ أَمْثِلَةِ تَأْخِيرِهَا لِمَصْلَحَةِ الصَّلَاةِ إذْ هُوَ صَرِيحٌ فِي المَرْأَةِ وَقَدْ يُجَابُ بِأَنَّ التَّعْبِيرَ بِالمَرْأَةِ لِمُجَرَّدِ التَّمْثِيلِ ،
لِأَنَّ فِيهَا أَقْوَالًا ثَلَاثَةً فَالأَشْهَرُ مَا ذَكَرَهُ مِنْ أَنَّ الضَّمَّ اسْمٌ لِلْفِعْلِ وَالفَتْحَ اسْمٌ لِلْمَاءِ .
وَفِي غَيْرِ الشَّهِيدِ ) ضَعِيفٌ ( قَوْلُهُ :
( قَالَ هِيَ أُمُّ وَلَدِ شَرِيكِي وَأَنْكَرَ ) شَرِيكُهُ ( تَخْدُمُهُ ) أَيْ تَخْدُمُ الجَارِيَةُ الشَّرِيكَ المُنْكِرَ ( يَوْمًا وَتُوقَفُ يَوْمًا ) عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ؛
زَادَ ابْنُ مَنْدَهْ :
وَقَالَ البَيْهَقِيُّ فِي حَدِيثِ أُمِّ سَلَمَةَ أَسْنَدَهُ كَامِلُ بْنُ العَلَاءِ وَأَرْسَلَهُ مِنْ نَاسٍ أَوْثَقَ مِنْهُ .
{ مَا حَمَلَكَ عَلَى مَا صَنَعْتَ يَا مُعَاذُ ؟
فَكَانَ إِذَا سَلَّمَ يَقُومُ ،
إنْ طَالَتْ وَفَحُشَتْ أُخِذَتْ وَإِلَّا فَلَا .
وَالمَرْأَةُ كَانَتْ تَأْكُلُ فِي بَيْتِهَا خُبْزَ الشَّعِيرِ لَا يُؤْمَرُ الزَّوْجُ بِأَنْ يُطْعِمَهَا مَا يَأْكُلُ بِنَفْسِهِ وَلَا مَا كَانَتْ المَرْأَةُ تَأْكُلُ فِي بَيْتِهَا وَلَكِنْ يُطْعِمُهَا فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ ،
بِغَيْرِ أَمَرَكَ فَالقَوْلُ قَوْلُ المُشْتَرَى لَهُ ؛
وَذَلِكَ مِنْ أَعْظَمِ الِاخْتِلَافِ ،
وَالأَصْلُ فِي ذَلِكَ الحَدِيثُ المَذْكُورُ ،
وَكَالبَذْلِ فِي الزَّكَاةِ ،
وَابْنِ خُوَيْزِ مَنْدَادٍ .
وَطَرِيقُ الجَبْرِ السَّبِيلُ أَنْ نَأْخُذَ مَالًا مَجْهُولًا وَتُنَفَّذُ الوَصِيَّةُ فِي شَيْءٍ ،
تُوصَفُ الخَمْرُ فِي التُّرَاثِ الإِسْلَامِيِّ بِأَنَّهَا أُمُّ الكَبَائِرِ وَأُمُّ الخَبَائِثِ ،
أَنَّ عُمَرَ بَيْنَمَا هُوَ يَطُوفُ سَمِعَ امْرَأَةً فَذَكَرَهُ .
بِكُلّ مُجَلّحَةٍ كَالعُقَابِ ...
اللَّهُ أَعْلَى وَأَجَلُّ ،
أَوْ لَأَنْ يُشَارَ إلَيْهِ ،
وَتَلِفَ ) أَيْ قَبْلَ إرْسَالِهِ دِيَتَهُ أَيْ وَبَعْدَ إحْرَامِهِ .
لِأَنَّهُ صَارَ عَبْدًا لَهُ حِينَ جَاءَ بِهِ مَقْهُورًا ،
الِاقْتِرَاعِ بِمَا مَرَّ وَبِكِتَابَةِ الأَجْزَاءِ فِي المِلْكِ وَالحُرِّيَّةِ وَالرِّقِّ فِي العِتْقِ ،
وَمَنْ قَالَ لَيْسُوا مُكَلَّفِينَ بِالفُرُوعِ وَإِنَّمَا مُكَلَّفُونَ بِالإِسْلَامِ فَقَدْ يَقُولُ إنَّ تَحْرِيمَ هَذَا كَتَحْرِيمِ الكُفْرِ فَهُوَ مُتَعَلِّقٌ بِهِمْ وَقَدْ يَقُولُ :
لَكِنْ لَا بُدَّ لَهُ مِنْ نُكْتَةٍ كَمَا فِي عَطْفِ جِبْرِيلَ عَلَى المَلَائِكَةِ لِزِيَادَةِ شَرَفِهِ ،
جَمِيعُ مَا أَمْلِكُ فَمِنْ أَصْحَابِنَا مَنْ قَالَ :
لِأَنَّهُ مِنْ أُصُولِ الدَّيْنِ الَّذِي لَا يُعْذَرُ بِالخَطَأِ فِيهِ ،
إنْ مَلَكْتُك فَأَنْتَ حُرٌّ فَأُكْرِهَ عَلَى الشِّرَاءِ فَاشْتَرَاهُ حَتَّى عَتَقَ لَا يَرْجِعُ عَلَى المُكْرِهِ بِشَيْءٍ ؛
فَقَدْ غَصَبَ مَا اسْتَوْلَى عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ الأَوَّلَ اسْتَحَقَّهَا عَلَى وَجْهٍ لَا يَمْلِكُ الوَارِثُ الرُّجُوعَ عَنْهُ ،
( وَقَوْلُهُ ) غَيْرَ مُتَمَوِّلٍ مِنْهُ يَعْنِي يَكْتَفِي بِمَا يَأْكُلُ ،
فَفِي الزِّيَادَةِ تَرْكُ هَذِهِ السُّنَّةِ ،
وَبِهَذَا فَارَقَ التَّسْلِيمَ عَلَى إحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ ؛
أَيْ بِأَنْ مَاتَتْ ،
( وَالأَصَحُّ إلْحَاقُ الأَبِ بِالأُمِّ )،
هُوَ التّفْتِيشُ وَكَانَ بَنُوهُ يُقْرِشُونَ أَهْلَ المَوْسِمِ عَنْ الحَاجَةِ فَيَرْفِدُونَهُمْ بِمَا يَبْلُغُهُمْ فَسُمّوا بِذَلِكَ مِنْ فِعْلِهِمْ وَقَرْشِهِمْ قُرَيْشًا .
الهَلَاكِ عَنْ الوَلَدِ ؛
مِمَّا مَرَّ ) أَيْ فِي قَوْلِهِ قَالَا أَعْنِي الأَذْرَعِيَّ وَالزَّرْكَشِيَّ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
كَذَا عَلَّلَهُ الرَّافِعِيُّ وَهُوَ كَمَا قَالَ السُّبْكِيُّ :
بَيْعٌ بِمِثْلِ الثَّمَنِ مَعَ حَطٍّ مُوَزَّعٍ عَلَى أَجْزَائِهِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ تَلِفَ قَبْلَ التَّمَكُّنِ سَقَطَتْ .
ثُمَّ لَمْ يَخْرُجْ فَإِنْ طَابَتْ نَفْسُهُ بِالدَّفْعِ إلَيْهِمْ فَلَا بَأْسَ بِأَنْ نَدْفَعَهُ ،
أَيْ شَكَّ .
أَبْشِرْ يَا أَبَا الفَضْلِ قَالَ :
رَجُلٌ وَامْرَأَةٌ قُدِّمَ الرَّجُلُ مِمَّا يَلِي القِبْلَةَ وَالمَرْأَةُ خَلْفَهُ اعْتِبَارًا بِحَالِ الحَيَاةِ ،
قَوْلُهُ لَهُ عَلَيَّ أَلْفٌ لَا تَلْزَمُنِي فَيَلْزَمُهُ .
وَعَلَيْهِ يُحْمَلُ التَّنَاقُضُ المَذْكُورُ ،
أَنَّهُ لَوْ وَجَبَ التَّعْجِيلُ لَلَزِمَ إخْرَاجُ الكَامِلِ عَنْ النَّاقِصِ ،
وَتَقَدَّمَ أَنَّ اخْتِلَافَ اللَّفْظِ لَهُ وَحْدَهُ غَيْرُ ضَائِرٍ كَمَا لَوْ شَهِدَ أَحَدُهُمَا بِالهِبَةِ وَالآخَرُ بِالعَطِيَّةِ تُقْبَلُ .
أَنَّ مُحَمَّدَ بْنَ أَبِى بَكْرٍ كَتَبَ إِلَى عَلِىِّ بْنِ أَبِى طَالِبٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ يَسْأَلُهُ عَنْ مُسْلِمٍ زَنَى بِنَصْرَانِيَّةٍ فَكَتَبَ إِلَيْهِ :
( وَجْهُ ) قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ أَنَّ المُوجِبَ لِلْعَوْدِ هُوَ الطَّلَاقُ ،
وَالوَالِدَيْنِ عَلَى مَنْ يَقْدِرُ الكَسْبَ ،
لِأَنَّ القُرْءَ الطُّهْرُ المُحْتَوَشُ بِدَمَيْنِ فَأَقَلَّ الإِمْكَانِ فِي حَقِّهَا ثَمَانِيَةٌ وَأَرْبَعُونَ يَوْمًا وَلَحْظَةٌ ؛
« إِنَّ هَذَا اخْتَرَطَ سَيْفِى وَأَنَا نَائِمٌ فَاسْتَيْقَظْتُ وَهُوَ فِى يَدِهِ صَلْتًا فَقَالَ :
وَقِيلَ لِلْبَائِعِ ذَلِكَ لَا غَيْرُ .
حُقُوقُ العِبَادِ عَلَى نَوْعَيْنِ ،
( وَمَنْ مَاتَ ) بِجَلْدٍ ( فِي تَعْزِيرٍ أَوْ حَدٍّ بِقَطْعٍ ) فِي سَرِقَةٍ ( أَوْ جَلْدٍ ) أَوْ تَأْدِيبٍ مُعْتَادٍ مِنْ سُلْطَانٍ أَوْ مُعَلِّمٍ أَوْ وَالِدٍ أَوْ زَوْجٍ ( وَلَمْ يَلْزَمْهُ تَأْخِيرٌ )،
فَإِنْ أَحْضَرَ رَجُلًا وَادَّعَى عَلَيْهِ حَقًّا لِأَبِيهِ وَالمُدَّعَى عَلَيْهِ لِذَلِكَ الحَقِّ مُقِرٌّ بِهِ ،
( فَيَكُونُ ضَابِطُ مَا تُرَدُّ بِهِ الشَّهَادَةُ أَنْ يُحْفَظَ مَا وَرَدَ فِي السُّنَّةِ أَنَّهُ كَبِيرَةٌ فَيَلْحَقُ بِهِ مَا فِي مَعْنَاهُ وَمَا قَصُرَ عَنْهُ فِي المَفْسَدَةِ لَا يَقْدَحُ فِي الشَّهَادَةِ ) قُلْتُ :
وَمِنْ أَيْنَ لِي أَنْ أُقْتَلَ عَلَى سُنَّةٍ ،
وَهُمَا كَالشَّاهِدَيْنِ عِنْدَ الحَاكِمِ .
وَحَقِيقَةُ الرِّسَالَةِ جَعْلُ الزَّوْجِ إعْلَامَ الزَّوْجَةِ ثُبُوتَهُ لِغَيْرِهِ إنْ كَانَا اثْنَيْنِ كَفَى أَحَدُهُمَا ،
( فَإِنْ قَدَرَ عَلَيْهِمَا أَفْطَرَ ) أَيْ سَوَاءٌ كَانَتْ القُدْرَةُ قَبْلَ جَرَيَانِهِ أَمْ فِي حَالِ جَرَيَانِهِ ،
قَدْ حَلَّفْتُهُ ) أَيْ :
وَلَا حَاجَةَ لِهَذَا التَّفْصِيلِ إلَخْ ،
وَقَدْ عَلِمْت أَنَّ الشُّرُوطَ حَيْثُ لَمْ يَظْهَرْ لِصَاحِبِهِ مَيَلَانُهُ وَلَمْ يَبْنِهِ مِنْ الأَصْلِ مَائِلًا .
ثُمَّ تَأْخُذُ بِيَدِهَا عَلَى شِقِّهَا الأَيْمَنِ ،
فَقَالُوا : يَا نَبِيَّ اللَّهِ ,
وَوَجْهُ قَوْلِ يَحْيَى بْنِ عُمَرَ أَنَّ اخْتِلَافَ المُتَبَايِعَيْنِ عَلَى أَصْلِ ابْنِ القَاسِمِ يُوجِبُ التَّحَالُفَ ،
لَا وَسُئِلَ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ عَنْ خَبْزِ الخُبْزِ عَلَى نَوْعَيْنِ نَوْعٍ لِلْجَوَارِي وَنَوْعٍ لِنَفْسِهِ وَيَأْكُلُ مَا يَجْعَلُ لِنَفْسِهِ هَلْ يَأْثَمُ قَالَ :
ثُمَّ رَأَيْتَ بَعْضَهُمْ عَدَّهُ مِنْ الكَبَائِرِ وَأَفْرَدَهُ بِالذِّكْرِ كَمَا فَعَلْتُ .
عَنِ ابْنِ أَبِي الصَّعْبَةِ ،
فَتَحَصَّلَ أَنَّ الكَرَاهَةَ بِقُيُودٍ ثَلَاثَةٍ :
وَهُوَ قِيَاسُ قَوْلِ مَنْ يُضَمِّنُهُ قِيمَتَهُ يَوْمَ الغَصْبِ فَقَطْ كَأَبِي حَنِيفَةَ وَسَحْنُونٍ أَوْ جَعْلِ المَغْصُوبِ مَضْمُونًا عَلَى الغَاصِبِ فِي كُلِّ حَالٍ ،
وَإِنْ لَمْ يَتَوَقَّفْ عَلَيْهِ التَّحَلُّلُ .
وَعُقُوقُ الوَالِدَيْنِ }.
لِأَنَّ إقَامَتَهُ تَخْتَصُّ بِالحَاكِمِ وَالسَّيِّدِ .
وَأَبْطَلَ الشَّرْطَ ،
12665 - أَخْبَرَنَا أَبُو يَزِيدَ القَرَاطِيسِيُّ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
وَهُوَ الصَّحِيحُ ) مُعْتَمَدٌ ( قَوْلُهُ :
إنْ جَهِلَ الخَلِيفَةُ المَسْبُوقُ مَا صَلَّى الأَوَّلُ أَشَارَ لَهُمْ فَأَفْهَمُوهُ بِالإِشَارَةِ ،
لِأَنَّ هُنَاكَ صَرَّحَ بِالتَّبْعِيضِ ،
لِأَنَّهُمْ بَنُوهُ فِي الحَقِيقَةِ ( وَأَمَّا ) بَنُو الِابْنِ ،
مَا أَرَى يَسْلَمُ أَهْلُ الحَدِيثِ مِنْ هَذَا قُلْت :
عَلَيْهِ إعَادَةَ مَا تَهَدَّمَ مِنْ دَارٍ مَرْهُونَةٍ ،
وَلَا يَصِحُّ بَيْعُ تُرَابِ مَعْدِنٍ قَبْلَ تَمْيِيزِهِ مِنْ الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ ،
قَالَ فِي القَاعِدَةِ السِّتِّينَ بَعْدَ المِائَةِ :
أَبُونَا الّذِي لَمْ تُرْكَبُ الخَيْلُ قَبْلَهُ ...
وَبِهِ جَزَمَ المَقْدِسِيَّ فِي شَرْحِ نَظْمِ الكَنْزِ ،
وَطَلَبَ الإِمْهَالَ فِيهَا أُمْهِلَ ،
فَإِذَا لَمْ يَمْلِكْهَا المُشْتَرِي مِنْهُمْ وَلَا المُسْلِمُونَ بِالِاسْتِيلَاءِ أَيْضًا ،
لِأَنَّهُ عِنْدَ السِّرَايَةِ الَّتِي تَثْبُتُ بِقَوْلِ وَارِثِهِ المُنَزَّلِ مَنْزِلَةَ قَبُولِهِ كَانَ صَحِيحًا ،
يُجِيزُهُ أَبُو يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ .
وَأَرْبَعَةٌ يَجُوزُ وَأَرْبَعَةٌ لَا يَجُوزُ .
فَمَنْ قَضَيْت لَهُ بِحَقِّ أَخِيهِ فَإِنَّمَا هِيَ قِطْعَةٌ مِنْ نَارٍ } وَمَعْلُومٌ أَنَّ الوَكِيلَ إنَّمَا يَقْصِدُ عَادَةً لِاسْتِخْرَاجِ الحِيَلِ وَالدَّعَاوَى البَاطِلَةِ لِيَغْلِبَ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ الحَقُّ مَعَهُ ،
وَهُوَ الجِدَارُ بِالرَّفْعِ ،
إرْسَالِ بَائِعِهِ لَهُ .
وَلِلزَّوْجِ مَنْعُهَا مِنْ نَذْرِ المَشْيِ .
وَقَدْ عَرَضَ لِي مَا شَغَلَنِي عَنْهُ ،
قَوْلُهُ حَتَّى تُوضَعَ يَعْنِي بِالأَرْضِ لِلدَّفْنِ ،
وَلَا يَسْتَحِقُّ بِذَلِكَ الوَلَاءَ ،
فَحَرَامٌ كُلُّهُ ،
بَلْ يُشْتَرَطُ تَعْيِينُ نَوْعِ المَنْفَعَةِ ) مِنْ زَرْعٍ أَوْ غَيْرِهِ قِيَاسًا عَلَى الإِجَارَةِ .
وَسُئِلَ عَنْ شَخْصٍ تَسَبَّبَ فِي غَرَامَةِ شَخْصٍ عِنْدَ بَعْضِ الظَّلَمَةِ وَأَغْرَاهُمْ عَلَيْهِ حَتَّى غَرِمَ مَالًا لِلظَّلَمَةِ هَلْ يُلْزَمُ المُتَسَبِّبُ أَمْ لَا ؟
وَكَانَ أَرَادَ نُزُولَ القَادِسِيَّةِ ،
فَإِنْ أَجَازَهَا المَالِكُ .
فَأَمَّا فِي المِصْرِ فَمَا فَرَّغَ نَفْسَهُ لِمَالِ المُضَارَبَةِ ،
وَأَمَّا بِنْتُ زَوْجَةِ أَبِيهِ أَوْ ابْنُهُ فَحَلَالٌ ( وَ ) حَرُمَ ( الكُلُّ ) مِمَّا مَرَّ تَحْرِيمُهُ نَسَبًا ،
القُرْآنُ كَلَامُ اللَّهِ غَيْرُ مَخْلُوقٍ وَلَا يُقَالُ :
لِأَنَّ الزَّكَاةَ حَقٌّ لِلَّهِ - تَعَالَى -،
فَإِذَا بَقِىَ مِنْ قِرَاءَتِهِ قَدْرُ مَا يَكُونُ ثَلاَثِينَ أَوْ أَرْبَعِينَ آيَةً قَامَ ،
فَلَمْ تَكُنْ أَنْ جَاءَ ثَابِتٌ ،
" المُؤْمِنُ مِرْآةُ المُؤْمِنِ "( 1 )،
{ أَنَّهُ رَأَى عَبْدَ اللَّهِ بْنَ الحَارِثِ يُصَلِّي ،
قَالَ فَكَتَبَ إِلَيْهِ الزُّهْرِىُّ وَأَنَا شَاهِدٌ :
بِتَمَامِهِ قُلْتُ :
حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ الشَّعْبِيِّ قَالَ :
6378 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
وَهُوَ يَجُوزُ التَّفَاضُلُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ أَصْلِهِ ،
البُنَانِيُّ نَحْوُهُ لِابْنِ الحَاجِبِ فَحَمَلَهُ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ عَلَى ظَاهِرِ إطْلَاقِهِ ،
وَعَلَى التَّمَلُّكِ فِي بَعْضِهِ فَلَمْ يَغُرَّهُ الغَاصِبُ ،
ثُمَّ وَجَدَ صَاحِبَهُ قَدْ أَوْقَفَهَ يَبِيعُهُ الحَدِيثَ أَحْمَدُ :
وَلَوْ اشْتَرَى المُكَاتَبُ مَنْ لَا يَمْلِكُ بَيْعَهُمْ كَالوَالِدَيْنِ وَالمَوْلُودِينَ وَغَيْرِهِمْ فَأَعْتَقَهُمْ مَوْلَاهُ عَتَقُوا كَذَا فِي المُضْمَرَاتِ .
وَجَوْزَهُمْ الضّبْرَ وَهُوَ مِنْ شَجَرِ البَرِيّةِ وَلَهُ ثَمَرٌ كَالجَوْزِ لَا نَفْعَ فِيهِ فَهَذَا مَعْنًى آخَرُ غَيْرَ الأَوّلِ وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ فِي الضّبْرِ إنّهُ كَالجَوْزِ يُنَوّرُ وَلَا يُطْعَمُ .
إنْ لَمْ يَبْطُلْ كَالسَّبْقِ بِرُكْنٍ أَوْ بَعْضِهِ أَوْ مَا يَشْمَلُ تَرْكَهَا المَكْرُوهَ كَالمُقَارَنَةِ عَلَى نَظِيرِ قَوْلِهِمْ تُنْدَبُ الطَّهَارَةُ ثَلَاثًا مَعَ وُجُوبِ أُولَاهَا وَتَفْسِيرُهَا بِالمَنْدُوبَةِ لَا يَسْتَقِيمُ .
وَلَا تَكْتَحِلُ } تَنْبِيهٌ :
كَالَّذِي تَقَدَّمَ لِلْحَسَنِ .
فَكَرُؤْيَتِهِ ) لِحُصُولِ المَعْرِفَةِ ( وَيَحْصُلُ العِلْمُ بِمَعْرِفَتِهِ ) أَيْ المَبِيعِ .
( قَوْلُهُ الوَطَنُ الأَصْلِيُّ ) هُوَ المَسْكَنُ أَرَادَ بِهِ الأَعَمَّ مِنْ أَنْ يَكُونَ بِنَفْسِهِ فَقَطْ وَلَا عِيَالَ لَهُ أَوْ بِأَهْلِهِ كَأَنْ تَأَهَّلَ فِيهِ وَمِنْ قَصْدِهِ التَّعَيُّشُ لَا الِارْتِحَالُ ،
16589 - قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ قَيْسٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُعَاذٍ التَّيْمِيِّ قَالَ وَكَانَ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ خَطَبَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَذَكَرَ الحَدِيثَ ()
أَنَّ صَغِيرَهُمْ وَكَبِيرَهُمْ دَخَلَ فِيهَا .
وَلَا يُشْتَرَطُ ضَرْبُ الأَجَلِ لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا لَهُ أَنْ يَحِلَّ مَتَى شَاءَ ،
وَ لَا تَجْعَلْ عَيْشِي كَدًّا كَدًّا ،
فَتَأَمَّلْ هَذَا ،
يَوْمَ الاثْنَيْنِ ،
وَبِالنِّسْيَانِ إنْ أَطْلَقَ / 97 ( وَبِفَتْحٍ عَلَيْهِ ).
فَعَقَدَ تِسْعًا ثُمَّ قَالَ :
وَلَوْ دَفَعَ إلَيْهِ أَرْضًا عِشْرِينَ سَنَةً عَلَى أَنْ يَزْرَعَهَا ،
وَقَالَ الزَّيْنُ بْنُ المُنِيرِ :
وَعَلَى قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ لَا يَجِبُ .
لِأَنَّهُ حُكْمٌ مِنْ أَحْكَامِ المُسْلِمِينَ ،
وَلَا يُكْرَهُ ضَرْبُ السَّلِيمِ .
وَقَوْلُ السَّائِلِ هُوَ المَطْلُوبُ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ القَطْعُ أَوْ الظَّنُّ .
وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ فَيَتَعَيَّنُ أَنْ يَكُونَ مَنْ يَذْبَحُهَا عَالِمًا بِأَحْكَامِهَا ثِقَةً أَمِينًا خِيفَةَ أَنْ يُطْعِمَ المُسْلِمِينَ الحَرَامَ وَيَأْخُذَ مَا لَا يَسْتَحِقُّهُ مِنْ أَمْوَالِهِمْ ؛
وَأَبُو حَنِيفَةَ فِي التَّلْبِيَةِ .
( بَعْدَهُ ) أَيْ مَا دَامَ مُصِرًّا عَلَيْهِ وَيَأْخُذُهَا الحَاكِمُ مِنْهُ قَهْرًا عَلَيْهِ ،
وَشَرْحُ المَنْهَجِ ( قَوْلُهُ :
وَحَكَى خِلَافَ القِيَاسِ ،
( وَمُسْتَحَبُّهُ ) وَيُسَمَّى مَنْدُوبًا وَأَدَبًا وَفَضِيلَةً ،
إِنَّنَا أُمِرْنَا أَنْ نُسْلِمَ وُجُوهَنَا لِلَّهِ وَنُنَفِّذَ أَوَامِرَهُ .
وَعَرَفَتْ كَيْدَهُمْ فَأُمِنَ عَلَيْهَا مِنْ الخِدَاعِ ،
فَإِنْ كَانَ شَرْطًا فَهُوَ حَرَامٌ ؛
عَلَى النَّجَاشِيِّ :
المَوْطِنُ الثَّامِنُ فِي تَقْسِيمَاتِهِ اعْلَمْ أَنَّ الخَبَرَ مِنْ حَيْثُ هُوَ مُحْتَمِلٌ لِلصِّدْقِ وَالكَذِبِ ،
وَلَيْسَ عَلَيْهِ أَثَرُ مِلْكٍ بِإِبْطَالِ مَنَعَتِهِ ،
لِأَنَّ نَفْعَهُمَا فِي هَذِهِ لَيْسَ مِنْ الوَجْهِ الَّذِي كَانَ قَبْلَ القِسْمَةِ وَلَعَلَّهُ غَيْرُ مُرَادٍ فَالأَقْرَبُ ثُبُوتُ الشُّفْعَةِ فِي هَذِهِ الحَالَةِ أَخْذًا مِنْ العِلَّةِ وَهِيَ قَوْلُهُ ؛
مُرَادُهُمْ إطْلَاقُهُ فِي عِبَارَةِ الفُقَهَاءِ قَوْلُهُ :
وَمَا يَقُولُهُ كَعْبٌ فَإِمَّا أَنْ يَقُولَهُ مِنْ الكُتُبِ المُنَزَّلَةِ مِمَّا لَمْ يَظْهَرْ نَاسِخُهُ فِي شَرِيعَتِنَا ،
وَمِبْدَان مِبْطَان ،
وَعَضَّدَهُ فِي التَّوْضِيحِ بِأَنَّهُ المَأْخُوذُ مِنْ كَلَامِ ابْنِ بَشِيرٍ .
وَحِكْمَةُ فَرْضِيَّتِهِ خِيفَةُ كَوْنِ أَهْلِ البَيْتِ عَلَى ضَرْبٍ مِنْ الِانْبِسَاطِ يَكْرَهُونَ الِاطِّلَاعَ عَلَيْهِمْ .
وَالعَجِينِ وَبَيْنَ العَجِينِ ،
حَلَفَ لَا يُؤَخِّرُ عَنْ فُلَانٍ الحَقَّ الَّذِي عَلَيْهِ شَهْرًا فَسَكَتَ عَنْ تَقَاضِيهِ حَتَّى مَضَى الشَّهْرُ لَا يَحْنَثُ ؛
وَمَنْ اسْتَخَفَّ بِالقُرْآنِ أَوْ بِشَيْءٍ مِنْهُ أَوْ جَحَدَهُ أَوْ حَرْفًا مِنْهُ أَوْ كَذَّبَ بِشَيْءٍ مِنْهُ أَوْ أَثْبَتَ مَا نَفَاهُ أَوْ نَفَى مَا أَثْبَتَهُ عَلَى عِلْمٍ مِنْهُ بِذَلِكَ ،
وَقَالَ مِثْلَهُ سَحْنُونٌ .
وَيُزَادُ فِي عَبْدٍ وَعَرْضٍ .
لِأَنَّ النَّجَاسَةَ لَيْسَتْ فِي مَعْدِنِهَا .
18 - بَيِّنَةُ الرَّهْنِ عَلَى بَيِّنَةِ العَارِيَّةِ .
وَيُصَدَّقُ بِيَمِينِهِ ) أَيْ :
مَا لَمْ تَكُنْ قَرِينَةٌ تَصْرِفُهُ عَنْ ذَلِكَ .
وَلَا يَسْقُطُ بِإِسْقَاطِ البَائِعِ ،
قَالَ الشَّارِحُ هُنَاكَ :
وَكَذَا مَنْ قَالَ :
لاَ صَلاَةَ إِلاَّ بِتَشَهُّدٍ .
وَلِخَبَرِ مُسْلِمٍ عَنْ سَلْمَانَ { نَهَانَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ نَسْتَنْجِيَ بِأَقَلَّ مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ }،
2282 - حَدَّثَنَا الحَوْطِيُّ ،
دَفْعٌ لِتَوَهُّمِ إرَادَةِ المَسْجِدِ وَحْدَهُ .
وَالأُخْرَى مِنْ يَاقُوتَةٍ صَفْرَاءَ يَسْكُنُهَا إبْرَاهِيمُ وَآلُهُ ،
وَمِنْهُ التَّرْدِيدُ فِي المَزَارِ خَلْفَ المَقَامِ ،
حَدِيثُ ذُؤَيْبٍ أَبِي قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ()
وَأَنَّهُ غَيْرُ رَائِحٍ مَعَكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ ،
الوَاعِظُ أَتَتْهُ امْرَأَةٌ مِنْ الصَّالِحَاتِ فَأَنْشَدَتْهُ :
( مِنْهَا ) تَعَلُّقُ حَقِّ المُرْتَهِنِ بِالرَّهْنِ وَمَعْنَاهُ أَنَّ جَمِيعَ أَجْزَاءِ الرَّهْنِ مَحْبُوسٌ بِكُلِّ جُزْءٍ مِنْ الدَّيْنِ حَتَّى يَسْتَوْفِيَ جَمِيعَهُ .
بَلْ كُلُّ ذَلِكَ بِحِكْمَةٍ ،
( السَّادِسَةَ عَشْرَةَ ) اسْتَدَلَّ بِهِ الجُمْهُورُ عَلَى أَنَّهُ لَا يَجُوزُ التَّحَلُّلُ بِالإِحْصَارِ بِالمَرَضِ مِنْ غَيْرِ شَرْطٍ إذْ لَوْ جَازَ التَّحَلُّلُ بِهِ لَمْ يَكُنْ لِاشْتِرَاطِهِ مَعْنًى ()
وَهُوَ الرَّاجِحُ [ قَوْلُهُ :
مِيقَاتِ جِهَةِ خُرُوجِهِ أَيْ :
وَإِنْ أَخْبَرَ بِأَكْثَرَ مِنْ الثَّمَنِ فَلَهُ الخِيَارُ .
لِأَنَّهُ مَجْهُولٌ مُتَفَاوِتٌ ،
وَلَا أَعْرِفُ هَذَا لِغَيْرِهِمْ وَظَاهِرُ المُدَوَّنَةِ خِلَافُهُ .
وَإِنْ كَانَ بَدْوِيًّا يَحْنَثُ .
لِأَنَّ قِيمَتَهُ إنْ كَانَتْ أَقَلَّ فَهُوَ الَّذِي أَتْلَفَهُ وَإِنْ كَانَ الدَّيْنُ أَقَلَّ لَمْ يَكُنْ لَهُ المُطَالَبَةُ بِغَيْرِهِ ( قَوْلُهُ :
وَالتَّيَمُّمُ مِنَ الجَنَابَةِ وَالوُضُوءُ سَوَاءٌ .
الحَجُّ فِي عَامِهِ ( فَ ) يُحْرِمُ ( مِنْ حَيْثُ ) أَيْ الزَّمَانُ الَّذِي ( يَصِلُ ) فِيهِ لِمَكَّةَ وَيُدْرِكُ الحَجَّ فِي عَامِهِ ،
وَهَذَا القَوْلُ مَرْوِيٌّ عَنْ عَلِيٍّ وَابْنِ المُسَيِّبِ وَبِهِ قَالَ الزُّهْرِيُّ وَعَطَاءٌ .
وَالقِيَاسُ مَا قَالَهُ أَبُو حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى لِأَنَّ المُشْتَرِيَ إنْ كَانَ صَادِقًا فَمُوجِبُ جِنَايَتِهِمَا عَلَى البَائِعِ ابْتِدَاءً لِأَنَّ مُوجِبَ جِنَايَةِ المُدَبَّرِ وَأُمِّ الوَلَدِ القِيمَةُ عَلَى المَوْلَى ابْتِدَاءً ،
وَمِنْ الفُرُوعِ أَيْضًا عَلَى الخِلَافِ فِي دُخُولِ المَبِيعِ فِي مِلْكِ المُشْتَرِي بِالخِيَارِ مَا لَوْ اشْتَرَى مُسْلِمٌ مِنْ مُسْلِمٍ عَصِيرًا بِالخِيَارِ فَتَخَمَّرَ فِي المُدَّةِ فَسَدَ البَيْعُ عِنْدَهُ لِعَجْزِهِ عَنْ تَمَلُّكِهِ بِإِسْقَاطِ خِيَارِهِ وَتَمَّ عِنْدَهُمَا لِعَجْزِهِ عَنْ رَدِّهِ بِفَسْخِهِ .
عَنِ الجُعْرُورِ ،
لِأَنَّ المَمْلُوكَ قَدْ تَلِدُ لَهُ الحُرَّةُ ) فَيَكُونُ الأَبُ عَبْدًا وَالوَلَدُ حُرًّا ؛
وَسُئِلَ الحَسَنُ ،
أَوْ يَصِيرُ ابْنَ خَمْسَ عَشْرَةَ سَنَةً .
وَمَنْ أَدْخَلَ فَرَسًا بَيْنَ فَرَسَيْنِ وَهُوَ آمِنٌ أَنْ يَسْبِقَ ؛
وَقَبْلَهُ قَوْلَانِ كَمُكْرَهٍ ،
وَمَعْنَاهُ هَاهُنَا فَيُمْسِكُ عَنْ كَشْفِ مُرَادِهِ لَكُمْ ،
وَقَالَ حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ ،
أَقُولُ لَمْ يَذْكُرْ المُصَنِّفُ المِلْكَ فِي القِسْمَةِ بِمَاذَا يَسْتَقِرُّ وَذَكَرَهُ فِي الذَّخِيرَةِ مِنْ الرَّابِعِ مِنْ كِتَابِ القِسْمَةِ فَقَالَ :
وَمِنْ ثَمَّ كَانَتْ هِيَ المَعْقُودُ عَلَيْهَا ،
عَبْدِ اللَّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَزُولُ رَحَى الإِسْلَامِ عَلَى رَأْسِ خَمْسٍ وَثَلَاثِينَ أَوْ سِتٍّ وَثَلَاثِينَ أَوْ سَبْعٍ وَثَلَاثِينَ فَإِنْ هَلَكُوا فَسَبِيلُ مَنْ هَلَكَ وَإِنْ بَقُوا بَقِيَ لَهُمْ دِينُهُمْ سَبْعِينَ عَامًا
كَانَ أَوْ أُنْثَى .
وَقَالَ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ يَبْكِي حَمْزَةَ بْنَ عَبْدِ المُطّلِبِ :
وَهُوَ لَا يَجُوزُ مِنْ غَيْرِ رِضَا الشُّرَكَاءِ ،
وَكَذَا لَوْ ادَّعَى عَلَى رَجُلٍ وَلَا بَيِّنَةَ لَهُ وَلَا لَطْخَ بِمَا يُخَافُ مِنْهُ المَوْتُ ،
ثُمَّ لَا يُفْطِرُ بَيَّنَ أَنَّ اتِّقَاءَ الحِجَامَةِ لِلصَّائِمِ لِمَا يُخَافُ عَلَيْهِ مِنْ الفِطْرِ لِلضَّعْفِ الَّذِي يَحْدُثُ بِمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ فِي حَالِ صَوْمِهِ ،
هُمَا مَاءٌ أَصْفَرُ وَمَاءٌ كَدِرٌ وَلَيْسَا بِدَمٍ ،
فَإِذَا اسْتَعَانُوا بِخَمْسِينَ كَافِرًا فَقَدْ اسْتَوَى العَدَدَانِ ،
وَوَقَعَ التَّوَقُّفُ فِي لَبَنِ الخُنَثِي المُشْكِلِ ،
وَمَثَّلَ لِلْقَرِيبِ بِقَوْلِهِ :
وَيَسْجُدُهَا فِي الصَّلَاةِ وَلَوْ كَانَ الوَقْتُ لَا تَحِلُّ فِيهِ النَّافِلَةُ كَمَا قَدَّمْنَاهُ .
أَوْ طَلَاقًا وَقَعَ رَجْعِيًّا وَقَوْلُهُ إنْ لَمْ أَجِئْ هَذِهِ السَّنَةَ .
وَالأَوَّلُ مَحْمُولٌ عَلَى ذَلِكَ .
وَإِنَّمَا اشْتَرَطْت أَنْ لَا يُطَوِّلَ هَذِهِ الثَّلَاثَةَ ؛
غَايَةٌ ( قَوْلُهُ وَالقَضَاءُ وَاجِبٌ ) أَيْ لِلْفَائِتَةِ تَرَكَهَا نَاسِيًا أَوْ لِعُذْرٍ غَيْرِ النِّسْيَانِ أَوْ عَامِدًا ،
وَتَسْتَحِقُّونَ دَمَ صَاحِبِكُمْ وَفِي رِوَايَةٍ تَحْلِفُونَ خَمْسِينَ يَمِينًا ،
أَوْ وُلُوغِ كَلْبٍ أَدْخَلَ رَأْسَهُ فِي إنَاءٍ ثُمَّ بِفِيهِ رُطُوبَةٌ فَوَجْهَانِ ،
لَكِنَّ الظِّهَارَ وَالقَتْلَ سَبَبَانِ مُخْتَلِفَانِ ،
ثُمَّ رَأَيْت شَرْحَ الرَّوْضِ صَرَّحَ بِذَلِكَ فِي الأَطْعِمَةِ وَالأُضْحِيَّةِ ( قَوْلُهُ :
} وَفِي الحَدِيثِ قِصَّةٌ ،
لِلْمَرْأَةَ : قَوْمِي , فَقَامَتْ فَشَهِدَتْ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ ,
وَرَأَيْت القَوْمَ وَقَدْ ذَلَّتْ قَصَرُهم ، وَذَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ ،
وَتَلْزَمُ الشَّيْخَ الهَرِمَ وَالزَّمِنَ إنْ وَجَدَا مَرْكَبًا وَلَمْ يَشُقَّ الرُّكُوبُ وَالأَعْمَى يَجِدُ قَائِدًا
وَيُسْتَفَادُ مِنْ هَذَا مَعَ قَوْلِ المَتْنِ قُلْت :
وَلَوْ قَرَنَ ثَلَاثَةً بِحَبْلٍ فَظَاهِرٌ أَنَّهُ يُشْعِرُ الأَوْسَطَ فِي الصَّفْحَةِ اليُمْنَى مُطْلَقًا .
وَسَمَّى مَهْرَهَا .
( قَوْلُهُ الإِجْمَاعُ إلَخْ ) عِبَارَةُ المُغْنِي وَحَكَى ابْنُ المُنْذِرِ فِيهَا الإِجْمَاعَ لَكِنْ نَقَلَ الرَّافِعِيُّ عَنْ جَابِرِ بْنِ زَيْدٍ مِنْ التَّابِعِينَ إنْكَارَهَا قَالَ الدَّمِيرِيِّ وَلَعَلَّ ذَلِكَ لَمْ يَصِحَّ عَنْهُ .
رَوَاهُ البُخَارِيُّ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ ،
وَالصَّلْبُ مُخْتَصٌّ بِالرَّجُلِ دُونَ المَرْأَةِ المُحَارَبَةِ .
يُقَالُ غَلَطَ فِيهِ عَبْدُ الرَّزَّاقِ ،
( وَيَتَعَيَّنُ رِقٌّ بِإِسْلَامِ ) الأَسِيرِ فَإِذَا أَسْلَمَ صَارَ رَقِيقًا وَزَالَ التَّخْيِيرُ ( عِنْدَ الأَكْثَرِ ) مِنْ الأَصْحَابِ ،
وَلاَ مِنْ قَبُولِ الأَبَوَيْنِ لَهُ وَإِنْ كَانَ هُوَ وَمَالُهُ لَهُمَا فَكَانَ مَاذَا وَنَحْنُ كُلُّنَا لِلَّهِ تَعَالَى وَأَمْوَالُنَا وَقَدْ أَمَرَنَا بِأَنْ نَشْهَدَ لَهُ عَزَّ وَجَلَّ ،
أَوْ قَضَاءِ قَاضٍ يَرَى الإِجْبَارَ عَلَى الوَضْعِ ،
أَرَأَيْت مِنْ سَلَّفَ حِنْطَةً فِي بُقُولٍ أَوْ شَيْئًا مِنْ الطَّعَامِ فِي بُقُولٍ ؟
لَا نَفَقَةَ لَك وَلَا سُكْنَى ،
أَوْ بَعْدَ الِافْتِكَاكِ لَا يَضْمَنُ كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي سُفْيَانَ الجُمَحِيِّ سَمِعَهُ مِنْهُ ،
وَمَنْ يَعْلَمُ فِي مَسْأَلَتِك أَنَّ الفَأْرَ قَرَضَهُ يَضْمَنُ القَصَّارُ حَتَّى يَقُومَ بِبَيِّنَةٍ أَنَّ الفَأْرَ قَرَضَهُ ،
بِخِلَافِ نَظِيرِهِ فِي تَصَرُّفِ الوَكِيلِ بِأَنْ وَكَّلَهُ فِي شِرَاءٍ مُعَيَّنٍ ،
وَأَقَلُّ مُسَمَّاهُ ثَلَاثٌ ،
وَهَذَا حَسَنٌ جِدًّا فَلْيَكُنْ الأَصْلَ فِي كُلِّ قَلِيلٍ مَضَغَهُ كَذَا فِي فَتْحِ القَدِيرِ .
وَقَالَ ابْنُ أَبِي لَيْلَى تَجِبُ النَّفَقَةُ عَلَى كُلِّ وَارِثٍ مَحْرَمًا أَوْ لَا .
لِأَنَّ السَّرِيَّةَ قَوْمٌ يُحْصَوْنَ فَكَانَتْ شَهَادَةُ البَعْضِ شَهَادَةً عَلَى حَقِّ نَفْسِهِ ،
وَإِنْ امْتَنَعَ مِنْ الجَوَابِ وَاسْتَمْهَلَ لِلنَّظَرِ فِي حِسَابٍ وَشِبْهِهِ أُمْهِلَ اليَوْمَيْنِ وَالثَّلَاثَةَ .
وَالرُّخْصَةُ فِي مِثْلِهِ عَزِيمَةٌ عِنْدَنَا .
وَكَتَبَ مَا نَصُّهُ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ مِنَّا رِجَالٌ يَتَطَيَّرُونَ ؟
وَالسُّنَّةُ أَنْ يَقُولَ الزَّائِرُ :
وَقَدْ تَصَدَّقَ عُمَرُ فِي خِلاَفَتِهِ بِثَمْغٍ ،
فَتَعَيَّنَ أَنْ يَكُونَ مَا فِي الوَلْوَالِجيَّةِ كَذَلِكَ وَالحَذْفُ مِنْ الكَاتِبِ ) أَقُولُ :
لَا تَكُنْ مِثْلَ فُلَانٍ ،
وَإِنَّمَا لَمْ يَجُزْ فِي غَيْرِ السَّامِعِ ؛
هَذِهِ رَجْعِيَّةٌ وَعَلَى الزَّوْجِ الحَدُّ فَنَذْكُرُ أَصْلَهُمَا وَأَصْلَهُ وَتُخَرَّجُ المَسْأَلَةُ عَلَيْهِ فَمِنْ أَصْلِهِمَا أَنَّ الوَلَدَ الثَّانِيَ يَتْبَعُ الوَلَدَ الأَوَّلَ ؛
فَلَهُ مَسَاغٌ .
مُخَالَفَةُ التَّأَخُّرِ بِالمُقَارَنَةِ ( قَوْلُهُ :
وَعِبَارَةُ الَأُجْهُورِيُّ وَيُمْكِنُ تَوْجِيهُ الثَّانِيَةِ عَلَى بُعْدٍ بِأَنْ مَاتَتْ بِالجِنَايَةِ عَلَيْهَا ،
أُجِيبَ بِأَنَّ فِي الصُّلْحِ المُرَاضَاةَ وَالقَتْلُ بَعْدَهُ ظَاهِرُ العَدَمِ .
عَرَضَتْ لِي شُبْهَةٌ فَأَزِيلُوهَا ؛
وَيَحِلُّ لَهَا ) وَمِثْلُهَا الصَّبِيُّ وَالمَجْنُونُ فَذَكَرَ المَرْأَةَ لِلتَّمْثِيلِ ( قَوْلُهُ :
فَصَرَعَهُ ثُمَّ عَادَ مِرَارًا فَصَرَعَهُ .
أُجِيب بِأَنَّ الجُمْهُورَ عَلَى المَنْعِ كَمَا نَقَلَهُ فِي زِيَادَةِ الرَّوْضَةِ .
فَإِنَّهُ يُحْتَمَلُ فِي مَالِهِ وَمِيرَاثِهِ أَهْلَهُ :
وَنُكْتَةُ إيثَارِهِ طَلَبُ الِاقْتِصَادِ إذْ الأَرْجُلُ مَظِنَّةُ الإِسْرَافِ ،
وَلِذَا اعْتَمَدَهَا هُنَا مُخَالِفٌ لِمَا فِي العُتْبِيَّةِ مِنْ أَنَّ الَّذِي اخْتَارَهُ هُوَ الإِبَاحَةُ المَرْجُوعُ عَنْهَا كَمَا تَقَدَّمَ ،
وَرُدَّتْ شَهَادَتُهُ فَعَلَيْهِ القَضَاءُ وَالكَفَّارَةُ )،
أَوْ قَلِيلًا ؛
لِأَنَّ لَهُ نِهَايَةً مَعْلُومَةً ،
وَلَا قِيمَةَ لَهَا بِانْفِرَادِهَا ،
وَسَهْمُ نُعَيْمٍ وَهُوَ اثْنَا عَشَرَ سَهْمًا .
لَا يُزَادُ عَلَى ذَلِكَ ،
وَكَذَا لَوْ كَانَ مَكَانَ الغَائِبِ صَبِيٌّ يَقْسِمُ وَيُنَصِّبُ وَصِيًّا يَقْبِضُ نَصِيبَهُ ) لِأَنَّ فِيهِ نَظَرًا لِلْغَائِبِ وَالصَّغِيرِ ،
يَحْلِفُ المُدَّعِي ،
وَإِنَّمَا ضُمَّتْ إلَيْهَا ؛
أَيْ حِينَ جُلُوسِ الإِمَامِ عَلَى المِنْبَرِ إلَخْ ] حَاصِلُ كَلَامِ الشَّارِحِ عَلَى مُفَادِ زَرُّوقٍ أَنَّهُ كَانَ فِي زَمَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَذَانٌ وَاحِدٌ يُفْعَلُ عِنْدَ بَابِ المَسْجِدِ ،
فَإِنْ كَانَ لَا يُغَيِّرُ المَعْنَى صَحَّتْ الصَّلَاةُ وَالقُدْوَةُ بِهِ مُطْلَقًا هَذَا حُكْمُ اللَّحْنِ فِي الفَاتِحَةِ .
يَعْلَمْ قَالَهُ ابْنُ رُشْدٍ .
فَكَانَ قَوْلُهُ :
وَلَا لِغَيْرِهِ إِلَى مَعْرِفَتِهِ .
لَنْ نَزَالَ عَلَيْهِ مُقِيمِينَ وَيُقَالُ :
وَلَا يُشْتَرَطُ أَنْ يَلِيَ الخُطْبَتَيْنِ [ وَالصَّلَاةَ ] وَاحِدٌ ،
وَعَلِمَ ) مَا أَحْرَمَ بِهِ فُلَانٌ قَبْلَ إحْرَامِهِ أَوْ بَعْدَهُ ،
وَأَمَّا كَلَامُ المُصَنِّفِ فَالظَّاهِرُ أَنَّهُ مَبْنِيٌّ عَلَى اشْتِبَاهِ مَسَائِلِ الأُصُولِ بِمَوْضُوعَاتِهَا ،
فَأَحَطْنَا بِالحَاضِرِ ،
فَلِهَذَا صَحَّ تَسْلِيمُهُ فِي حَقِّ الوَارِثِ ،
عَنْ أَبِي سِنَانٍ الشَّيْبَانِيِّ ,
فَإِذَا جُدِّدَ النِّكَاحُ وَهِيَ مَقْبُوضَةٌ نَابَ ذَلِكَ عَنْ القَبْضِ المُسْتَحَقِّ فِي هَذَا النِّكَاحِ كَالغَاصِبِ يَشْتَرِي المَغْصُوبَ الَّذِي فِي يَدِهِ يَصِيرُ قَابِضًا بِمُجَرَّدِ العَقْدِ فَوَضَحَ بِهَذَا أَنَّهُ طَلَاقٌ بَعْدَ الدُّخُولِ ،
( مَسْأَلَةٌ 13 ) قَوْلُهُ :
لَأَطُوفَنَّ اللَّيْلَةَ عَلَى مِائَةِ امْرَأَةٍ تَلِدُ كُلُّ امْرَأَةٍ غُلَامًا يُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ .
وَاقْتِصَارُ النِّهَايَةِ وَالدِّرَايَةِ عَلَى قَوْلِهِ عَنْ مَشَايِخِ بَلْخٍ غَيْرُ جَيِّدٍ ثُمَّ فِيهِ تَرْكٌ لِشَرْحِ الكِتَابِ .
فَلَمَّا فَرَغَ مِنْ حَجَّتِهِ ،
نَعَمْ إنْ كَانَ مَسْبُوقًا لَحِقَهُ فِي الثَّانِيَةِ فَإِنْ تَمَكَّنَ قَبْلَ سَلَامِ الإِمَامِ سَجَدَ وَأَدْرَكَ الجُمُعَةَ وَإِلَّا فَاتَتْ .
وَيُطَالِبُ غَيْرُ البَائِعِ مِنْهُمَا المُشْتَرِيَ بِتَسْلِيمِ الثَّمَنِ ،
فِي الرَّجُلِ يَهَبُ لِلرَّجُلِ الهِبَةَ فَيَمُوتُ المَوْهُوبُ لَهُ قَبْلَ أَنْ يَقْبِضَ قُلْت :
أَنْ لَا يُسْرِفَ فِي الوُضُوءِ وَلَا يُقَتِّرَ ،
مِنْ إحْسَانِك وَقَوْلُهُ وَإِلَيْك أَيْ :
النَّسَائِيّ حَدِيثَ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ بِعَشْرَةِ أَشْهُرٍ ،
فَأَشْبَهَ الوُضُوءَ ،
وَإِنْ كَانَ الزَّوْجُ غَيْرَ كُفْءٍ فَالقِيَاسُ كَذَلِكَ ؛
وَيَرُدُّهُ مَا يَأْتِي فِي جَعْلِ الحَدِيدِ سِلَاحًا فَالمُتَّجِهِ أَنَّهُ مِثْلُهُ ،
أَوْ قَدَّمَ الشَّرْطَ بِأَنْ قَالَ :
فَلَا حَاجَةَ لِي فِيهِ }،
أَوْ يَدْعُوَ بِهَا فِي الصَّلَاةِ أَوْ يَحْلِفَ بِهَا .
أَوْ مُعَلَّقًا بِشَرْطٍ ،
وَاخْتِيَارٌ إلَخْ ) مُبْتَدَأٌ وَخَبَرُهُ قَوْلُهُ :
وَأَنْ يَكُونَ حِينَ سَرِقَتِهِ فِي حِرْزٍ أَوْ مَعَ حَافِظٍ ،
« قَدْ رَدَدْتُ ثُلُثَهُ عَلَى وَلَدِهِ ».
وَلَمْ يُوجَدْ وَاحِدٌ مِنْهُمَا هُنَا وَخَرَجَ بِمُضِيِّ اليَوْمِ قَوْلُهُ أَنْتِ طَالِقٌ اليَوْمَ أَوْ الشَّهْرَ أَوْ السَّنَةَ أَوْ هَذَا اليَوْمَ أَوْ الشَّهْرَ أَوْ السَّنَةَ فَإِنَّهَا تَطْلُقُ حَالًا وَلَوْ لَيْلًا سَوَاءٌ أَنَصَبَ أَمْ لَا ؛
فَإِنْ قَتَلَ أُيَّلًا أَوْ نَحْوَهُ فَعَلَيْهِ بَقَرَةٌ ،
وَمَا قَالُوهُ ثَمَّ مِنْ صِحَّةِ الوَصِيَّةِ لِلْوَارِثِ الَّذِي مَعَهُ وَرَثَةٌ غَيْرُهُ ،
وَرَدُّ ذَلِكَ بِأَنَّهُمَا لَا يُسَمَّيَانِ لَحْمًا كَمَا فِي الأَيْمَانِ فَأَخَذَ بِظَاهِرِ النَّصِّ .
وَقَوْلُهُ سَنَةً أَيْ سَنَةً بَعْدَ الصِّحَّةِ مِنْ يَوْمِ الحُكْمِ فَلَا يُؤَجَّلُ ،
( وَفِي صِفَتِهِ ):
( أَنْ يَشْرِطَ ) خَرَجَ بِالشَّرْطِ الأَمْرُ وَالنَّهْيُ ،
حَتَّى لَوْ سَلَّمَ بَعْدَ سَلَامِ إمَامِهِ سَاهِيًا عَنْهُ لَزِمَهُ أَنْ يَعُودَ إلَيْهِ إنْ قَرُبَ الفَصْلُ ،
فَتَرَاهُ مَحْزُونًا مَغْمُومًا بِذَلِكَ ،
وَلاَ فِي مَرَضٍ ،
وَحُكْمُهُ الضَّرْبُ وَالحَبْسُ حَتَّى يُؤَدِّيَ مَا عَلَيْهِ .
وَلَوْ كُلِّفَ الغَاسِلُ بِذَلِكَ لَوَقَعَ فِي الحَرَجِ .
وَقَدْ { عَرَضَ رَجُلٌ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَعْضِ أَسْفَارِهِ ،
فَهُوَ ) أَيْ القِنُّ المُخْتَصُّ بِأَصْلِ الفِقْهِ ( قَوْلُهُ :
26361 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ قَالَ حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ رُومَانَ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ أَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالقَتْلَى أَنْ يُطْرَحُوا فِي القَلِيبِ فَطُرِحُوا فِيهِ إِلَّا مَا كَانَ مِنْ أُمَيَّةَ بْنِ خَلَفٍ فَإِنَّهُ انْتَفَخَ فِي دِرْعِهِ فَمَلَأَهَا فَذَهَبُوا يُحَرِّكُوهُ فَتَزَايَلَ فَأَقَرُّوهُ وَأَلْقَوْا عَلَيْهِ مَا غَيَّبَهُ مِنْ التُّرَابِ وَالحِجَارَةِ فَلَمَّا أَلْقَاهُمْ فِي القَلِيبِ وَقَفَ عَلَيْهِمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ يَا أَهْلَ القَلِيبِ هَلْ وَجَدْتُمْ مَا وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّا فَإِنِّي قَدْ وَجَدْتُ مَا وَعَدَنِي رَبِّي حَقًّا فَقَالَ لَهُ أَصْحَابُهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَتُكَلِّمُ قَوْمًا مَوْتَى قَالَ فَقَالَ لَهُمْ لَقَدْ عَلِمُوا أَنَّ مَا وَعَدْتُهُمْ حَقٌّ قَالَتْ عَائِشَةُ وَالنَّاسُ يَقُولُونَ لَقَدْ سَمِعُوا مَا قُلْتَ لَهُمْ وَإِنَّمَا قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَقَدْ عَلِمُوا ()
إنَّ المَنْعَ مِنْ إطْلَاقِ الرَّحْمَنِ عَلَى غَيْرِهِ شَرْعِيٌّ طَرَأَ بَعْدَ الإِسْلَامِ ،
( لِحُصُولِ إلَخْ ) أَيْ وَكَمَا فِي الكِتَابَةِ قَوْلُهُ :
وَإِنْ كَانَتْ العِمَامَةُ مُشَدَّدَةً عَلَى الرَّأْسِ وَسَجَدَ عَلَى كَوْرِهَا وَلَمْ تَمَسَّ جَبْهَتُهُ الأَرْضَ فَصَلَاتُهُ بَاطِلَةٌ يُعِيدُهَا أَبَدًا وُجُوبًا ،
يُعِيدُ مَعَهُ ] أَيْ نَدْبًا وَقَوْلُهُ وَيَجْمَعُ وَحْدَهُ لَيْلَةَ المَطَرِ ،
وَالمَهْرُ لَهَا وَلَوْ كَانَ زَوْجُهَا بِغَيْرِ رِضَاهَا فَلَهَا الرَّدُّ ،
الِاسْتِخْلَافُ لَيْسَ حُكْمًا حَتَّى يَمْتَنِعَ بَلْ مُجَرَّدُ إذْنٍ فَهُوَ كَمُحْرِمٍ وَكَّلَ مَنْ يُزَوِّجُهُ بَعْدَ التَّحَلُّلِ ،
هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ خَرَّجَهُ التِّرْمِذِيُّ وَالدُّعَاءُ بِهِ مَنْدُوبٌ ؛
إنَّهُ لَيْسَ إلَخْ ) أَيْ :
وَلَوْ كَانَتْ مَرْئِيَّةً كَانَتْ مُحَقَّقَةً وَكَانَ حُكْمُهُ الوُجُوبَ .
فَقَالَ لَهُ هَذَا القَوْلَ وَقَالَ :
بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ هَلْ يَصِحُّ قَبْضُهُ مِنْ نَفْسِهِ لِمُوَكِّلِهِ ؟
أَيْ مُنْتَفِعًا بِمَحْظُورَاتِهَا ،
وَإِنْ كَانَ أَكْثَرُ أَعْضَائِهِ صَحِيحًا بِأَنْ كَانَتْ الجِرَاحَةُ عَلَى رَأْسِهِ وَسَائِرُ جَسَدِهِ صَحِيحٌ ،
فَلِلْوَلِيِّ لَا لَهُ رَدُّهُ ،
وَلاَ نَدْرِي حَالَ حَفْصِ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَيْمُونٍ ،
فَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِخَمْسٍ بَقِينَ مِنْ ذِي القِعْدَةِ ،
( قَوْلُهُ وَلَوْ لَمْ يُصَلِّهَا إلَخْ ) ذَكَرَ هَذَا الفَرْعِ وَاَلَّذِي قَبْلَهُ فِي البَحْرِ عَنْ القَنِيَّةِ ،
ظَاهِرُ كَلَامِهِ أَنَّ الإِبِلَ أَفْضَلُ مِنْ البَقَرِ لِتَقْدِيمِهَا ،
وَهَذَا الأَخِيرُ جَزَمَ بِهِ نَاظِمُ المُفْرَدَاتِ .
( تَصَدَّقْ بِهِ عَلَى خَادِمِك ) فِيهِ دَلِيلٌ عَلَى وُجُوبِ نَفَقَةِ الخَادِمِ ,
قَالَ ابْنُ مُنَجَّى :
وَأَنَّ مَنْ ذَكَرَ الِاسْتِغْفَارَ لَمْ يُرِدْ بِهِ لَفْظَهُ وَإِنَّمَا أَرَادَ بِهِ النَّدَمَ الَّذِي عَبَّرَ بِهِ غَيْرُهُ فَلَا خِلَافَ ،
وَمَا قِيلَ لَهُ ،
وَيُونُسُ بْنُ عُبَيْدٍ ,
وَعَنْ جَابِرٍ كَانَ أَحَدُنَا يَمُرُّ بِالمَسْجِدِ جُنُبًا مُجْتَازًا رَوَاهُ سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ .
لِأَنَّهُ لَا يَسْتَطِيعُ تَجْرِيحَ جَمِيعِهِمْ ،
وَإِذَا هَذَى افْتَرَى ،
أَنْتُنَّ عَلَيَّ حَرَامٌ كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي الرَّوْضَةِ هُنَا ،
وَلَكِنَّ مَبْنَى أُصُولِ الفَرَائِضِ عَلَى الأَعْدَادِ المُطْلَقَةِ وَالمُقَيَّدَةِ مِنْ جَانِبٍ ،
وَلَدُ مُوصًى بِعِتْقِهَا ،
إنَّهُ أَيْ الثَّلَاثُ لِمَجْمُوعِهِنَّ ) أَيْ بِتَوْزِيعِ الثَّلَاثِ عَلَى الأَرْبَعِ وَتَكْمِيلِ المُنْكَسِرِ ( قَوْلُهُ :
أَنَّهُ لَيْسَ بِمُؤَاخَذٍ بِهَا فَهُوَ كَالمَجْنُونِ فِي أَقْوَالِهِ وَأَفْعَالِهِ .
فَبَاعَهُ بِدُونِ ثَمَنِ المِثْلِ ،
ثُمَّ يَبْدُو لَهُ ذَلِكَ فِي الإِمْسَاكِ ،
وَمُحَصَّلُ مَا قَالَاهُ أَنَّ ذَاتَ الرِّقَاعِ أَفْضَلُ الجَمِيعِ ،
وَإِنْ كَانَ لَا يَجُوزُ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ يَجُوزُ فِي رِوَايَةٍ .
وَلَمْ يُغَسّلْ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ الشّهَدَاءَ ،
وَكَانَ مُوَفَّقًا فِي تَحْقِيقِ المَذَاهِبِ ،
فَلَا ) أَيْ لَا يَقَعُ الطَّلَاقُ أَصْلًا ( قَوْلُهُ وَيَجْرِي ذَلِكَ ) أَيْ قَوْلُهُ :
كَمَا ذَكَرَهُ ،
وَفِي العُمْدَةِ :
لَا عَلَى الزَّوْجَةِ ،
وَالصُّلَحَاءِ وَغَيْرِهِمْ .
مَا يُؤَدِّي عِنْدَ حُلُولِ كُلِّ نَجْمٍ ؛
فَلَوْ أَذِنَ أَحَدُهُمَا فَقَطْ تَصَرَّفَ المَأْذُونُ فِي الكُلِّ وَالإِذْنُ فِي نَصِيبِهِ خَاصَّةً ،
حَدَّثَنَا أَشْعَثُ بْنُ شُعْبَةَ رَفِيقُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَدْهَمَ ،
ابْنُ عَرَفَةَ وَفِيهَا زَيْتُ الزَّيْتُونِ وَزَيْتُ الفُجْلِ وَزَيْتُ الجُلْجُلَانِ أَجْنَاسٌ لِاخْتِلَافِ مَنَافِعِهَا .
وَمِنْ طَرِيقِ دَاوُد بْنِ أَبِي هِنْدٍ قُلْت لِلشَّعْبِيِّ :
فَأَخَافُ أَنْ لَا تَصِحَّ مِنْ غَيْرِهِمَا مِمَّنْ يُقَارِضُ .
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بَكْرٍ وَمُحَمَّدِ بْنِ بِشْرٍ وَعَبْدِ الوَهَّابِ ،
وَيَكُونُ لَفْظُ الصَّلَاةِ مُشْتَرَكًا بَيْنَ الصَّلَاةِ المَعْهُودَةِ وَالطَّوَافِ اشْتِرَاكًا لَفْظِيًّا .
وَقَضِيَّةُ إطْلَاقِ الشَّارِحِ مَا ذَكَرْته ،
لِأَنَّ القُرْبَانَ عِبَارَةٌ عَنْ الوَطْءِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى { وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ } وَأَرَادَ بِهِ الجِمَاعَ فَإِنْ قَالَ لَمْ أُرِدْ بِهِ الجِمَاعَ لَمْ يُصَدَّقْ فِي القَضَاءِ وَيُصَدَّقُ فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى وَكَذَا لَوْ قَالَ :
أَوْ يَكُونُ الَّذِي يَأْخُذُ مِنْهُ الدَّيْنَ مُتَكَرِّهًا لِمَا يَبْذُلُ لَهُ ،
وَمِنْهَا التَّوْبَةُ بِالنَّدَمِ ،
أَوْ إنْ أَعْطَيْت ،
فَإِنْ قَطَعَ لَهَا وَلَمْ يَخْرُجْ مِنْ المَسْجِدِ فَإِنَّهُ يَبْنِي المُصَنِّفُ .
وَشَرَطَهُ إِذَا شَقَّهُ ،
حَتَّى إِذَا جَلَسْتُ فِيهِمْ ،
النِّفَاسِ - ( بِوَضْعِ مَا يَتَبَيَّنُ فِيهِ خَلْقُ إنْسَانٍ ) وَلَوْ خَفِيًّا نَصًّا ،
وَلَكِنْ لَا تُسْتَحَقُّ أَيْ الجَوْدَةُ بِإِطْلَاقِ عَقْدِ البَيْعِ ،
وَعَلَيْهِ المُتُونُ ( قَوْلُهُ لَكَانَ أَوْلَى ) لِأَنَّ كَلَامَهُ يُوهِمُ أَنَّ قَوْلَهُ وَلَوْ بِلَا صُنْعِهِ بَعْدَهُ بَطَلَتْ ،
لِأَنَّ الحِنْثَ قَدْ وَجَبَ عَلَيْهِ ،
وَإِنْ ظَنَّ صِحَّتَهُ ،
أَنْبَأَ عِيسَى بْنُ حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ ،
مَا عَدَا وَصْفَيْنِ ،
وَلَكِنَّا شَرَطْنَا لِوُجُوبِ الكَفَّارَةِ الحِنْثَ لِمَا ذُكِرَ ،
[ مَقَالَةُ ابْنِ هِشَامٍ فِي اسْمِ القَوَاقِلِ ]
كَالبَيْعِ وَكَذَا قَوْلُهَا إنْ طَلَّقْتَنِي فَلَكَ أَلْفٌ وَنَحْوُهُ ؛
[ صِدْقُ كَهَانَةِ سَطِيحٍ وَشِقّ ]
« إِذَا وُضِعَ المُؤْمِنُ عَلَى سَرِيرِهِ يَقُولُ قَدِّمُونِى قَدِّمُونِى ،
مِنْ هَامِشِ نُسْخَةٍ مِنْ الشَّرْحِ ( قَوْلُهُ بِأَنْ يَخْفِضَ إلَخْ ) يُفِيدُ أَنَّ التَّرْجِيعَ اسْمٌ لِلْأَوَّلِ ،
ابْنُ عَرَفَةَ سَمِعَ القَرِينَانِ إنْ ضُرِبَتْ فَطَرَحَتْ جَنِينَيْنِ لَمْ يَسْتَهِلَّا فَفِيهِمَا غُرَّتَانِ ،
لِأَنَّ الِاسْوِدَادَ لَا يُوجِبُ نُقْصَانًا فِي مَنْفَعَةِ اليَدِ ،
وَالحَاصِلُ يَجِبُ أَنْ تُعْنَى بِهِ عِنَايَةً تَحْفَظُهُ مِنْ البَلَاءِ وَعَلَى ذَلِكَ فَلَوْ لَبِسَتْهُ طُولَ اللَّيْلِ وَأَصْبَحَ بَالِيًا فَيَلْزَمُهَا ضَمَانٌ .
لِأَنَّ المَيِّتَ لَا يُقْرَأُ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ التَّحْرِيمَ قَدِيمٌ ،
وَهَذَا الصَّنِيعُ كَالصَّرِيحِ فِي تَعْلِيقِ قَوْلِهِ :
أَمَّا هُنَا فَلَا ،
هَلْ تَكُونُ نَاشِزَةً أَمْ لَا ؟
عَنْ غَيْرِهِ مِنْ الحَيَوَانِ وَقَوْلُهُ :
وَيُدْخِلَ أُصْبُعَهُ فِي فَمِهِ ،
وَالنُّجْعَةِ ) عَطْفُ تَفْسِيرِ ( قَوْلُهُ :
وَيَلْزَمُ الوَلِيَّ إنْ فَرَضَ مَهْرَ مِثْلِهَا وَكَانَ غَيْرَ فَاسِقٍ قَالَهُ أَصْبَغُ فَلَيْسَ الوَصِيُّ كَالأَبِ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ ،
وَإِنْ لَمْ يَتَيَقَّنُوا ذَلِكَ وَلَا ظَنُّوا خِلَافَهُ فَلَا إعَادَةَ لِشَيْءٍ مِمَّا صَلَّوْهُ وَيَسْتَمِرُّونَ عَلَى حَالِهِمْ ،
حِينَ تَقُومُ مِنْ نَوْمِ القَائِلَةِ ،
هَذَا وَيَجِبُ أَنْ ()
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ قُتَيْبَةَ وَجَمَاعَةٍ عَنْ أَبِى الأَحْوَصِ .
ابْنُ خَرُوفٍ بَابُ الإِقْرَارِ ثُلُثُ عِلْمِ الفَرَائِضِ وَفِيهِ عَجَائِبُ مِنْ الفِقْهِ البُنَانِيُّ .
وَمَا كَانَ مِنْهَا عَلَيْك لَمْ تَدْفَعْهُ بِقُوَّتِك ،
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ حَقِيقَةً كَانَ مُبِيحًا لِلدَّمِ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّهُ المُقَصِّرُ بِتَرْكِ الإِشْهَادِ ،
وَأَعْطَانِى نَعْلَيْهِ قَالَ « اذْهَبْ بِنَعْلَىَّ هَاتَيْنِ فَمَنْ لَقِيتَ مِنْ وَرَاءِ هَذَا الحَائِطِ يَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ مُسْتَيْقِنًا بِهَا قَلْبُهُ فَبَشِّرْهُ بِالجَنَّةِ » فَكَانَ أَوَّلَ مَنْ لَقِيتُ عُمَرُ فَقَالَ مَا هَاتَانِ النَّعْلاَنِ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ .
وَفِي الصَّحِيحَيْنِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ :
وَإِنْ أَخْرَجَ الدَّمَ قَبْلَ التَّكَرُّرِ ؛
لِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا إنَّمَا يُفْعَلُ لِعَارِضٍ ،
لِأَنَّهُ أَتَاهُ بِمَا تَنَاوَلَهُ العَقْدُ فَبَرِئَتْ ذِمَّتُهُ مِنْهُ .
إنْ كَانَ اشْتَرَطَ ذَلِكَ عَلَى مَنْ أَنْكَحَهَا ،
هَذَا مَا يَتَعَلَّقُ بِالشَّارِحِ مِنْ حَيْثُ تَرْكِيبُهُ الصَّعْبِ وَحَاصِلُ الفِقْهِ أَنَّهُ إنْ قَصَدَ لَذَّةً بِزَوْجَتِهِ ،
لِأَنَّ الوَصِيَّةَ فِيمَا زَادَ عَلَى الثُّلُثِ لَا تَنْفُذُ مِنْ غَيْرِ إجَازَةِ الوَرَثَةِ ،
23 - وَتُكْرَهُ مُصَافَحَتُهُ ،
وَمَذْهَبُ الشَّافِعِيِّ وَمَالِكٍ وَأَكْثَرِ أَهْلِ العِلْمِ أَنَّهُ يُخَمَّسُ مَا أَخَذَهُ الوَاحِدُ تَلَصُّصًا ؛
سَوَاءٌ تَحَوَّلَ إِلَى رُمُوزٍ إِمْلَائِيَّةٍ أَمْ لَمْ يَتَحَوَّلْ ،
لِأَنَّهَا فِي دَرَجَتِهِ فَتَحْجُبُ ابْنَيْ الإِخْوَةِ وَالأَعْمَامِ وَبَنِيهِمْ ،
حَيْثُ وَصَلَتْ إِلَى أكْثَرَ مِنْ مِلْيُونَيْ إِنْسَانٍ .
ثُمَّ بِالقُرْعَةِ وَمَحَلُّهُ فِي الفَرْضِ وَلَوْ كِفَايَةً ،
وَأَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ أَرْسَلَهُ بِالحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا بَيْنَ يَدَىِ السَّاعَةِ ،
وَهُوَ الَّذِي يُسَمَّى زِنًى بِلَفْظِ السَّبَبِ ،
فَإِنَّ الأَوْزَاعِيَّ لَمْ يَذْكُرْ اسْمَ الرَّجُلِ الَّذِي بَيْنَهُ وَبَيْنَ الحَسَنِ ،
وَفِي عَجَائِبِ المَخْلُوقَاتِ أَنَّ الرَّيْحَانَ الفَارِسِيَّ لَمْ يَكُنْ قَبْلَ كِسْرَى أَنُو شُرْوَانَ ،
وَبَحَثَ الرَّافِعِيُّ الِاكْتِفَاءَ بِهِ وَقَالَ :
وَإِنْ لَمْ يُضْطَرَّ فَظَاهِرُ كَلَامِهِ أَنَّ فِي صِحَّةِ ذَكَاتِهِمَا قَوْلَيْنِ ،
وَإِنْ كَانَ الصَّبْرُ مِنْ أَشَقِّ الأَشْيَاءِ عَلَى النُّفُوسِ .
وَاللَّهْبَرَةِ الطَّوِيلَةِ المَهْزُولَةِ ،
لِفِعْلِهِ زَائِدًا بِتَقْدِيرِ وَعِبَارَتُهُ أَعْنِي :
أَوْ لَمْ يَكُنْ غَالِبًا .
وَهُوَ المُشَاوَرَةُ وَكَوْنُهَا أَحَقَّ بِنَفْسِهَا ،
وَلِأَنَّهُ لَوْ كَانَ خَبَرًا لَمْ يُوجَدْ خِلَافُهُ .
لَا شَرْطٌ ( قَوْلُهُ فَالصَّلَاةُ إلَخْ ) زَادَ فِي التَّفْرِيعِ قَوْلَهُ :
لِأَنَّهُ يَأْتِي لَهُ تَقْسِيمٌ إلَخْ ) وَحِينَئِذٍ فَلَا اعْتِرَاضَ عَلَيْهِ بِالتَّقْيِيدِ بِالمُزْهِقِ ( قَوْلُهُ :
تَبَرُّمٍ وَتَضَجُّرٍ فَيُكْرَهُ ،
لَا أَعْرِفُ نَقْلَ جَوَازِهِ .
( بَابُ الإِحْرَامِ ) حَقِيقَتُهُ الدُّخُولُ فِي الحُرْمَةِ وَالمُرَادُ الدُّخُولُ فِي حُرُمَاتٍ مَخْصُوصَةٍ :
فَإِنْ دَفَعَهُ بِالجِنَايَةِ جَازَتْ الهِبَةُ مِنْ الوَاهِبِ الأَوَّلِ لِلْمَوْهُوبِ لَهُ فِي ثُلُثَيْ العَبْدِ ،
وَالغَرَضُ لَا يَخْتَلِفُ .
فِي هَذَا المَجَالِ يُمْكِنُ القَوْلُ :
اسْتَأْجَرَ أَرْضًا لِلزِّرَاعَةِ فَخَرِبَ النَّهْرُ الأَعْظَمُ وَعَجَزَ عَنْ السَّقْيِ كَانَ لَهُ أَنْ يَفْسَخَ الإِجَارَةَ ،
وَفَسَّرَهُ الإِمَامُ بِلِينِ القَلْبِ وَكَفِّ الجَوَارِحِ ،
وَأَمَّا المُكْرَهُ عَلَى الفِعْلِ بِغَيْرِهِ فَفِي حَدِّهِ خِلَافٌ وَالمَذْهَبُ الحَدُّ .
وَكَلَامُ الأَكْثَرِينَ ،
فَتَحْرُمُ الإِجَابَةُ ؛
كَذَلِكَ ) أَيْ كَالجُلُوسِ لِلْإِقْرَاءِ أَوْ الإِفْتَاءِ أَوْ كَالجُلُوسِ فِي الشَّارِعِ ( قَوْلُهُ :
لَيْتَ صَاحِبَنَا كَانَ ذَاكَ .
وَهَذَا بَيَانُ سُؤَالٍ عَنْ وُرُودِ الحَوْضِ السِّبَاعُ ،
فَاتَّخَذْتُ هَذَا مكَانَهُ ،
كَأَنْ لَيْسَ مَعَهُ غَيْرُهُ ؛
مَنْ ذَبَّ عَنْ عِرْضِ أَخِيهِ .
وَجَزَمَ فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ وَغَيْرِهِ بِأَنَّهُ لَا بَأْسَ بِمَوْلَايَ ،
وَمَا فِي الأَصْلِ أَوْلَى لِأَنَّ مَا لَا يُعْقَلُ إنْ كَانَ مُسَمَّاهُ عَشَرَةً فَمَا دُونَ فَالأَكْثَرُ المُطَابَقَةُ ،
لِأَنَّ المُوَادِعِينَ بِمَنْزِلَةِ المُسْتَأْمَنِينَ يَجِبُ مُرَاعَاةُ حُرْمَةِ مَالِهِمْ .
25845 - حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ يُوسُفَ عَنْ شَرِيكٍ عَنْ الأَعْمَشِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنْ الأَسْوَدِ عَنْ عَائِشَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ إِنَّ أَطْيَبَ مَا أَكَلَ الرَّجُلُ مِنْ كَسْبِهِ وَإِنَّ وَلَدَهُ مِنْ كَسْبِهِ 25846 - حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ يُوسُفَ عَنْ شَرِيكٍ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنْ عُمَارَةَ عَنْ عَمَّتِهِ عَنْ عَائِشَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلَهُ ()
عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَسْمُرُ عِنْدَ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ اللَّيْلَةَ كَذَاكَ فِي الأَمْرِ مِنْ أَمْرِ المُسْلِمِينَ وَأَنَا مَعَهُ
لَيْسَ بِمُخْتَصٍّ بِعَقْدِ الرَّهْنِ بَلْ يَعُمُّ سَائِرَ التَّبَرُّعَاتِ أَيْضًا مِنْ العُقُودِ كَالهِبَةِ وَالصَّدَقَةِ كَمَا مَرَّ فِي أَوَائِلِ كِتَابِ الهِبَةِ ،
( فَصْلٌ فِي صَلَاةِ الِاسْتِخْلَافِ ).
( العَصَبَةُ بِنَفْسِهِ ) يَلْزَمُ عَلَيْهِ حَذْفُ خَبَرٍ .
وَمَا ذَاكِ دَهْرُكِ قَالَتْ :
فَأَنْكَرَ وَرَثَتُهُ :
لِأَنَّهُ بِذَكَاتِهِ يَكُونُ مَيْتَةً .
وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ طَهْمَانَ ،
وَهُوَ أَوْلَى مِنْ قَوْلِهِ فِي الرَّهْنِ :
6229 - حَدَّثَنَا الحَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ،
فَأَبَوْا أَنْ يُعْطُوهُمْ فَذَكَرُوا ذَلِكَ لِعُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَالَ لَهُمْ عُمَرُ فَهَلَّا ،
فَلَا تَطْلُقُ ظَاهِرُ السِّيَاقِ أَنَّ هَذَا الحُكْمَ عِنْدَ الغَزَالِيِّ أَيْضًا .
أَنْ يُقِيمَ فِيمَا بَيْنَهَا إقَامَةً تُوجِبُ الإِتْمَامَ كَأَرْبَعَةِ أَيَّامٍ صِحَاحٍ ،
فَعَمِيَ فُلَانٌ أَوْ مَاتَ فَلَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ مَا شَاءَ ،
سِيَّمَا إنْ كَانَ نَجِسًا إذْ أَنَّ ذَلِكَ مُحَرَّمٌ اتِّفَاقًا ،
أُخِذَ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ مَا يَنُوبُهُ .
( قَوْلُهُ مَعَ الإِمَامِ ) مُتَعَلِّقٌ بِمَحْذُوفٍ حَالٌ مِنْ ضَمِيرِ فَاتَتْ لَا بِ فَاتَتْ لِأَنَّ المَعْنَى أَنَّ الإِمَامَ أَدَّاهَا وَفَاتَتْ المُقْتَدِيَ لِأَنَّهَا لَوْ فَاتَتْ الإِمَامَ وَالمُقْتَدِيَ تُقْضَى كَمَا يَأْتِي أَفَادَهُ فِي مِعْرَاجِ الدِّرَايَةِ ( قَوْلُهُ :
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ قَالَ كُنَّا نَحْزِرُ قِيَامَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ()
- 14079 عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ ،
فَالمُسْلِمُونَ لَا يَنْصُرُونَ المُرْتَدِّينَ ،
وَلِأَنَّ فِي قَبُولِ تَوْبَتِهِ قَبْلَ القُدْرَةِ تَرْغِيبًا لَهُ فِيهَا بِخِلَافِ مَا بَعْدَ القُدْرَةِ عَلَيْهِ ،
وَلَوْ قِيلَ السَّرِقَةُ فَقَطْ لَمْ يُفْهَمْ أَصْلًا وَلُزُومُ التَّقْيِيدِ مِنْ عَلَامَاتِ المَجَازِ ( قَوْلُهُ وَإِذَا خَرَجَ جَمَاعَةٌ مُمْتَنِعِينَ ) بِقُوَّتِهِمْ عَمَّنْ يَقْصِدُ مُقَاتَلَتَهُمْ ( أَوْ وَاحِدٌ لَهُ مَنَعَةٌ ) بِقُوَّتِهِ وَنَجْدَتِهِ :
المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ وَالخَمْسُونَ :
وَالحَاوِيَيْنِ قَوْلُهُ ( وَيُصَلِّي عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الثَّانِيَةِ ) كَمَا فِي التَّشَهُّدِ ،
وَلُبْسُ المَخِيطِ فَجَعَلْنَا أَضْعَفَ الحُرْمَتَيْنِ تَابِعًا لِأَقْوَاهُمَا بِخِلَافِ الحَجِّ وَالعُمْرَةِ ؛
وَمِنْ طَرِيقِ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ بْنِ عَجْلاَنَ ،
وَإِنْ كَا ...
قَوْلُ المَتْنِ ( وَلَوْ حَمَلَ الحَلَالُ إلَخْ ) أَيْ لِمَرَضٍ أَوْ صِغَرٍ أَوْ لَا نِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
لِعُذْرٍ مَعَ قِيَامِ السَّبَبِ لِلْحُكْمِ الأَصْلِيِّ .
وَهُوَ مُتَغَيّرُ اللّوْنِ مَرْعُوبٌ - فَكَانَ أَبُو نَائِلَةَ وَمُحَمّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ أَخَوَيْهِ مِنْ الرّضَاعَةِ - فَتَحَدّثَا سَاعَةً وَتَنَاشَدَا الأَشْعَارَ .
أَوْ مَقْبُولُ الرِّوَايَةِ وَلَوْ رَقِيقًا أَوْ امْرَأَةً لَمْ يُقْبَلْ مِنْهُ ،
هَلْ نَقُولُ بِبُطْلَانِ الصَّلَاةِ جَزْمًا أَوْ يُجْرَى فِيهِ الخِلَافُ الَّذِي فِي الجُلُوسِ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ ؟
إنْ غِبْت عَنْك شَهْرًا فَأَمْرُك بِيَدِك فَوُجِدَ الشَّرْطُ لَا يَصِيرُ بِيَدِهَا لِأَنَّ الغَيْبَةَ لَا تَتَحَقَّقُ قَبْلَ البِنَاءِ لِعَدَمِ الحُضُورِ لِأَنَّ الغَيْبَةَ قَبْلَ الحُضُورِ لَا تُمْكِنُ قَالَ لَهَا إنْ لَمْ أُرْسِلْ نَفَقَتَك فِي هَذَا الشَّهْرِ أَوْ إنْ لَمْ أَبْعَثْ فَأَنْت كَذَا فَأَرْسَلَ إلَيْهَا بِيَدِ رَجُلٍ فَضَاعَتْ مِنْ يَدِ الرَّسُولِ لَا يَقَعُ لِأَنَّ البَعْثَ ،
أَطْلَقَ وَجْهَيْنِ ،
بِخِلَافِ قَطْعِ عُضْوٍ وَقَلْعِ سِنٍّ ،
وَمُلَخَّصُ مَا فُهِمَ مِنْ كَلَامِ أَهْلِ المَذْهَبِ فِي الثِّيَابِ وَغَيْرِهَا أَنَّهُ إنْ عَلِمَ المَعْقُودَ عَلَيْهِ بَاطِنًا وَظَاهِرًا بِحَيْثُ لَا يَتَمَيَّزُ إدْرَاكُهُ لِلْمُتَعَاقِدَيْنِ فِي النَّهَارِ عَنْ إدْرَاكِهِ لَهُمَا فِي اللَّيْلِ جَازَ بَيْعُهُ ،
وَكَذَلِكَ لَهُ إجَازَةُ البَائِعِ لِانْعِدَامِ وِلَايَةِ العَاقِدِ عَلَى المَحَلِّ يَدًا ،
لِأَنَّ الأَوَّلَ فِيهِ حَقٌّ لِلَّهِ فَسُومِحَ فِيهِ أَكْثَرَ ،
مَعَ إثْبَاتِ الدَّيْنِ ،
ثُمَّ لَوْ لَمْ تَعْلَمْ بِقُدُومِهِ حَتَّى انْقَضَى يَوْمُ قُدُومِهِ وَدَخَلَ اللَّيْلُ فَلَا خِيَارَ لَهَا لِأَنَّ الأَمْرَ بِاليَدِ مِمَّا يَمْتَدُّ فَيُحْمَلُ اليَوْمُ المَقْرُونُ بِهِ عَلَى النَّهَارِ لَا عَلَى الوَقْتِ مُطْلَقًا .
أَوْ الخَلْوَةِ الصَّحِيحَةِ ( لَمْ يُسَمَّ لَهَا مَهْرٌ ) لِمَا مَرَّ أَنَّهَا قَائِمَةٌ مَقَامَ نِصْفِ مَهْرِ المِثْلِ ( وَمُسْتَحَبَّةٌ لِمُطَلَّقَةٍ بَعْدَ الدُّخُولِ ) سَوَاءٌ سَمَّى لَهَا مَهْرًا ،
فَمَا المَخْرَجُ مِنْهَا يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟
وَقَالَ ابْنُ نَافِعٍ وَغَيْرُهُ ،
فَفِي المُدَوَّنَةِ تَجُوزُ الشَّرِكَةُ بِطَعَامٍ وَدَرَاهِمَ وَبِعَيْنٍ وَعَرْضٍ عَلَى مَا ذَكَرْنَا مِنْ القِيَمِ ،
وَقَيَّدَهُ فِي رِوَايَةِ جَمَاعَةٍ عَنْ الزُّهْرِيِّ بِقَوْلِهِ خَمْسَ رَضَعَاتٍ ،
أَوْ ذِمِّيًّا فَإِنْ كَانَ حَرْبِيًّا مُسْتَأْمَنًا لَا حَدَّ عَلَى القَاطِعِ ؛
أَعْطَى لَهُ وَصِيَّتَهُ أَوْ المُمْكِنَ مِنْهَا ،
وَهُوَ مَخْصُوصٌ فِي الشَّرْعِ بِالأَمْوَالِ الزَّكَوِيَّةِ خَاصَّةً ،
أَرَأَيْتَ إنْ قَالَتْ المَرْأَةُ لَا أَتَقَدَّمُ وَلَا أَرْجِعُ وَلَكِنْ أَعْتَدُّ فِي مَوْضِعِي الَّذِي أَنَا فِيهِ ،
لَكِنَّ بَعْضَهُمْ يُعَبِّرُ عَنْهَا بِثُمَّ بَيْنَ الطَّبَقَاتِ ،
وَالسُّكْرِ لَمْ يُحَدَّ عِنْدَهُمَا ،
وَهُوَ بَيْعُ الشَّيْءِ بِلَا كَيْلٍ وَلَا وَزْنٍ وَلَا عَدَدٍ .
فَإِنْ وَقَعَ شَيْءٌ مِنْهُ فَلَا يَحْضُرُ مَوْضِعَهُ كَمَا تَقَدَّمَ ،
لِأَنَّ الصَّوْتَ يَتْبَعُ الصُّورَةَ .
أَوْ لَمْ يُعْهَدْ ذَلِكَ مِنْهَا كَمَا بَحَثَهُ شَيْخُنَا أَوْ طَارَ فَصَدَمَ جِدَارًا فَمَاتَ أَوْ كَسَرَ فِي خُرُوجِهِ قَارُورَةً أَوْ القَفَصَ ،
سَمِعَ عَلْقَمَةَ قَالَ :
عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ وَمُجَاهِدٍ أَبِي الحَجّاجِ عَنْ ابْنِ عَبّاسٍ :
وَإِنْ شَرَطَا الرِّبْحَ لِلْعَامِلِ أَكْثَرَ مِنْ رَأْسِ مَالِهِ إلَخْ قِيلَ عَلَيْهِ :
تَعَلَّمُوا ، وَاللَّهِ إِنَّ مَلِكَكُمُ الَّذِي لَا يُقِيمُ أَمْرَكُمْ غَيْرُهُ لَلَّذِي بِعْتُمُوهُ غَدْوَةً ،
لِأَنَّ الشِّرَاءَ وَجَدَ نَفَاذًا عَلَى المُشْتَرِي ،
العَامِلِ - ( أُجْرَتُهُ ) - أَيْ :
فَغَيْرُهُمَا بِالأَوْلَى .
فَإِنَّهُ أَخَذَ مَالَ الغَيْرِ بِغَيْرِ - حَقٍّ فَيَكُونُ ضَامِنًا لَهُ كَالغَاصِبِ ،
أَنَّهُ لَمْ يَبْرَأْ إلَيْهِ مِنْهُ ،
أَيْ يَبْغُضُ حَدَثًا وَالتَّقْدِيرُ لَمْ أَرَ رَجُلًا مَوْصُوفًا بِأَشَدِّيَّةِ بُغْضِهِ لِلْحَدَثِ مِنْهُ أَيْ مِنْ أَبِي أَيْ بَلْ أَبِي أَشَدُّ الصَّحَابَةِ بُغْضًا لِلْحَدَثِ .
مَنْ جَوَّزَ ذَلِكَ فِي المُشْتَرَكِ رُبَّمَا يُجَوِّزُهُ فِي المُشَكَّكِ ،
وَالحِجَارَةُ نَجِسًا ،
لَوْ وَجَدْت قَاتِلَ عُمَرَ فِي الحَرَمِ مَا هِجْتُهُ .
وَيُشْبِهُ ذَلِكَ الوَشْمُ إنْ غَطَّاهُ اللَّحْمُ ،
فِي قَوْلِهِ وَخَرَجَ بِالتَّذْكِيرِ فِي قَوْلِهِ وَهَبَ وَ أَجْنَبِيٍّ الزَّوْجَانِ خَلَلٌ فَاحِشٌ ،
دَلِيلٌ إلَخْ ) خَبَرُ بَلْ قَوْلُهُمْ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا جَهْلٌ عَظِيمٌ مِنْهُمْ ،
أَيْ أَمَرَ المُسْلِمِينَ عُمُومًا لَا أُولَئِكَ القَوْمَ خُصُوصًا
حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ بِهِ ،
قَوْله ( فِي مَرْيَم المَغَالِيَّة )
إنْ قَرِبْتُكُمَا يَصِيرُ مُولِيًا مِنْهُمَا وَلَوْ قَالَ :
فَكَيْفَ يُعَاوَنُونَ بِالحَبْسِ عَلَى المَوَاضِعِ الَّتِي يَكْفُرُونَ فِيهَا ؟
وَفِي كِتَابِ الزَّاهِرِ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ القُرْطُبِيِّ أَنَّ دَاوُد عَلَيْهِ السَّلَامُ قَالَ لَأُسَبِّحَنَّ اللَّهَ اللَّيْلَةَ تَسْبِيحًا مَا يُسَبِّحُهُ بِهِ أَحَدٌ مِنْ خَلْقِهِ فَنَادَتْهُ ضِفْدِعَةٌ مِنْ سَاقِيَةٍ فِي دَارِهِ يَا دَاوُد تَفْتَخِرُ عَلَى اللَّهِ بِتَسْبِيحِك وَإِنَّ لِي ()
هُوَ الصَّوَابُ كَمَا قَالَ ابْنُ سَهْلٍ ( قَوْلُهُ وَلَمْ يُوصِ بِهَا ) مَفْهُومُهُ أَنَّهُ لَوْ ،
فَالمُرَادُ هُنَا لَازِمُ المَعْنَى الحَقِيقِيِّ أَيْ لَازِمُهُ العُرْفِيُّ ،
وَقَدْ مَرَّ فِي قَوْلِهِ :
حُطَامُ الدُّنْيَا :
وَأَقَامَ بَيِّنَةً فَالدَّاخِلُ أَوْلَى ،
أَنْ لَا مُطَالَبَةَ لَهُ عَلَيْهِ .
وَسُمُّوا بِذَلِكَ لِطَلَبِهِمْ مِنْ الإِمَامِ أَرْزَاقَهُمْ .
وَكَذَلِكَ عَلْقَمَةُ بْنُ قَيْسٍ أَقَامَ بِخُوَارِزْمَ سَنَتَيْنِ كَانَ يَقْصُرُ الصَّلَاةَ ،
وَدَوَاؤُهُ عَلَى المُرْتَهِنِ ؛
( وَلَا تُسَنُّ صَلَاةُ التَّسْبِيحِ قَالَ ) الإِمَامُ ( أَحْمَدُ ):
وَأَقُولُ فِي صِحَّةِ إلْزَامِهِ بِثِنْتَيْنِ أَوْ بِعَشْرٍ تَأَمُّلٌ .
ثُمَّ يُقْرَعُ بَيْنَ الثَّلَاثَةِ لِإِقْرَارِ الثَّالِثِ ،
يَعْنِي قَالَ القُدُورِيُّ فِي مُخْتَصَرِهِ :
وَجَعَلَ الجُزْءَ الَّذِي مِنْ الثَّمَرِ عَنْهُمَا فَالظَّاهِرُ كَمَا قَالَ :
وَبَقَرٍ وَجَوَامِيسَ ،
وَعَلَى هَذَا لَوْ قَدَّمَهُ لِمَالِكِهِ فَأَكَلَهُ بَرِئَ الغَاصِبُ .
وَهُوَ إتْلَافُهُ فَلَا يُؤَخِّرُ الِاسْتِيفَاءَ لِلْيَمِينِ المُتَوَجِّهَةِ عَلَى الصَّبِيِّ بَعْدَ بُلُوغِهِ ،
وَقَلْبٌ عَقُولٌ .
16520 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
123 - يَزِيدُ بْنُ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَان بْنِ حَرْبِ بْنِ أُمَيَّةَ بْنِ عَبْدِ شَمْسِ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ ،
تَسْتَدْعِي أَنْ يَعْمَلَ المُسْلِمُ عَمَلًا مُتَّصِلًا لِرَفْدِ المُجْتَمَعِ فِي كُلِّ مَجَالٍ ،
اللَّهُ عَنْهُ فِي العِطْرِ ،
وَالمَسْكَنُ لَهُ أَوْ نَقَدَ كِرَاءَهُ ،
وَإِذَا وَجَدَ اللُّقَطَةَ شَخْصَانِ فَكِلَاهُمَا يُعَرِّفَانِ وَيَكُونَانِ مُشْتَرِكَيْنِ فِي حُكْمِ اللَّقْطَةِ .
أَخْرَجَهُ هَكَذَا فِى الصَّحِيحِ .
وَهُنَا لَا يَبْطُلُ حَقُّ صَاحِبِ القَلِيلِ أَصْلًا ،
وَظَاهِرُ نَقْلِ حَرْبٍ فِي الثَّانِيَةِ الكَرَاهَةُ ،
فَصْلٌ وَذَكَرَ ابْنُ إسْحَاقَ اسْتِغْفَارَ النّبِيّ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - لِلْمُحَلّقِينَ ثَلَاثًا وَلِلْمُقَصّرِينَ مَرّةً وَاحِدَةً .
وَالحَصْرُ غَيْرُ ثَابِتٍ فَقَدْ بَقِيَ التَّخْصِيصُ بِالعَوَائِدِ ،
وَثَارَ إِلَيْهِمْ أَهْلُ السُّنَّةِ مِنْ أَصْحَابِ القُشَيْرِيِّ وَمِنْ أَهْلِ الحَضْرَةِ ،
لِأَنَّ السِّوَاكَ لَمْ يُكْرَهْ لِعَيْنِهِ بَلْ لِإِزَالَتِهِ لَهُ كَمَا تَقَرَّرَ فَكَانَ مَلْحَظُ الكَرَاهَةِ زَوَالَهُ ،
لِأَنَّ المِلْكَ أَقْوَى مِنْ اليَدِ فَإِذَا لَمْ يَبْطُلْ حَقُّ اليَدِ بِهِ فَأَوْلَى أَنْ لَا يَبْطُلَ بِهِ حَقُّ المِلْكِ لِلشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّ العَيْنَ مِلْكُهُ فَيَبْقَى مِلْكُهُ مَا بَقِيَتْ العَيْنُ وَيَتْبَعُهَا وَصْفُهَا إذْ هُوَ قَائِمٌ بِهَا فَيَتَرَجَّحُ هُوَ لِكَوْنِهِ صَاحِبَ أَصْلٍ ؛
( وَلَا تُعْتَبَرُ تَسْمِيَةُ نَائِبٍ ) مَنْ اسْتَنَابَهُ ( لَفْظًا ) نَصًّا ،
وَلَا يُضَمُّ شَكٌّ فِي المَقَاصِدِ إلَخْ ) وَأَمَّا الشَّكُّ فِي الوَسَائِلِ فَيُضَمُّ بَعْضُهُ لِبَعْضٍ فَإِذَا أَتَاهُ الشَّكُّ يَوْمًا فِي الغُسْلِ وَيَوْمًا فِي الوُضُوءِ فَلَا نَقْضَ وَالحَاصِلُ أَنَّ الطَّهَارَةَ كُلَّهَا شَيْءٌ وَاحِدٌ فَيُضَمُّ الشَّكُّ فِي الوُضُوءِ لِلشَّكِّ فِي الغُسْلِ وَالنَّجَاسَةِ وَكَذَا العَكْسِ كَمَا قَرَّرَهُ شَيْخُنَا ( قَوْلُهُ :
وَظَاهِرُ مَا حَكَاهُ ابْنُ القَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ فِي المُدَوَّنَةِ أَنَّهُ يُعَرِّفُهُ سَنَةً .
كَقَائِمٌ أَيْ كَنِسْبَةِ قَائِمٌ وَقَوْلُهُ :
وَأَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كَانَ يُوتِرُ فِي أَوَّلِ اللَّيْلِ ،
( وَلَهُ ) سَفَرًا وَحَضَرًا ( ذَا النَّوْعِ ) أَيْ صَلَاةُ شِدَّةِ الخَوْفِ قَالَ الأَذْرَعِيُّ نَقْلًا عَنْ غَيْرِهِ وَكَذَا الأَنْوَاعُ الثَّلَاثَةُ بِالأَوْلَى ( فِي كُلِّ قِتَالٍ وَهَزِيمَةٍ مُبَاحَيْنِ ) كَقِتَالِ ذِي مَالٍ وَغَيْرِهِ لِقَاصِدٍ أَخْذَهُ ظُلْمًا وَلَا يَبْعُدُ إلْحَاقُ الِاخْتِصَاصِ بِهِ فِي ذَلِكَ ،
أَوْ لِأَنَّ الجَدَّ كَدَّرَ عَلَى الأُخْتِ فَرْضَهَا وَبِالغَرَّاءِ لِشُهْرَتِهَا فِي الفَرَائِضِ كَغُرَّةِ الفَرَسِ .
إنَّهُ حَدِيثٌ ثَابِتٌ مَشْهُورٌ ،
اخْتِيَارُ الغَزَالِيِّ مِنْهُمَا الأَوَّلُ .
وَلِلنَّقْدِ إطْلَاقَانِ ) أَيْ فِي عُرْفِ الفُقَهَاءِ غَرَضُهُ مِنْ هَذِهِ العِبَارَةِ دَفْعُ اعْتِرَاضِ بَعْضِ الشُّرَّاحِ بِأَنَّ الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ بَابُ الزَّكَاةِ الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ لِيَشْمَلَ التِّبْرَ وَالقُرَاضَةَ وَالسَّبَائِكَ وَالنَّقْدَ بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ اسْمٌ لِلْمَضْرُوبِ خَاصَّةً ( قَوْلُهُ :
وَذَكَرُوا لِهَذَا الكَلَامِ تَفْسِيرَيْنِ :
وَذَلِكَ وَقْتُ الهَلَاكِ ،
وَهَبْتُ لَكَ غِرَارَةَ الحِنْطَةِ وَزِقَّ السَّمْنِ دَخَلَ تَحْتَهَا الغِرَارَةُ وَالزِّقُّ دُونَ الحِنْطَةِ وَالسَّمْنِ ،
نَوْعٌ مِنْ الحِنْطَةِ كَمَا سَيَأْتِي ( فَ ) نِصَابُهُ ( عَشَرَةُ أَوْسُقٍ ) اعْتِبَارًا بِقِشْرِهِ الَّذِي ادِّخَارُهُ فِيهِ أَصْلَحُ لَهُ أَوْ أَبْقَى بِالنِّصْفِ ،
لِأَنَّ المُعِيرَ قَدْ أَمَرَ المُسْتَعِيرَ بِالِانْتِفَاعِ مُطْلَقًا وَالمُطْلَقُ عَامٌّ وَشَامِلٌ لِلِانْتِفَاعِ كَمَا يَشَاءُ فِي أَيِّ وَقْتٍ أَرَادَ ( اُنْظُرْ المَادَّةَ 64 ).
أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ - قَالَ - فَلَمْ يَزَلْ يَحْسِبُ حَتَّى انْتَهَى إِلَى مُحَمَّدِ بْنِ ثَابِتٍ وَالحُسَيْنِ بْنِ وَاقِدٍ ،
عَنْ أَبِي أَيُّوبَ .
وَإِلَّا تَفْسُدُ عِنْدَهُ .
فَقُدِّرَ جَمِيعُ المُضْمَرَاتِ ؟
أَمَّا أَنْتَ فَأَشَرْتَ عَلَيَّ بِمَا هُوَ خَيْرٌ لِي فِي آخِرَتِي ، وَأَمَّا أَنْتَ يَا مُحَمَّدُ فَأَشَرْتَ عَلَيَ بِمَا هُوَ أَنْبَهُ لِذِكْرِي ، ارْتَحِلَا ، فَارْتَحَلُوا إِلَى مُعَاوِيَةَ ،
لَيْسَ لَهُ أَنْ يَضْمَنَهُ وَإِنَّمَا لَهُ أَنْ يَضْمَنَ الأَوَّلَ ؛
كَمَا قَالَهُ فِي المُحَرَّرِ ،
فَإِنَّهُ يَكُونُ مُولِيًا مِنْ يَوْمِ حَلَفَ .
وَلَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يَمْتَنِعَ حَتَّى يُبْذَلَ لَهُ مَجَّانًا ,
وَرُدَّتْ شَهَادَتُهُ ،
إحْدَى نِسَاءِ بَنِي سَلِمَةَ وَهِيَ أُمّ مَنِيعٍ .
فِي تَفْسِيرِ الخُلُقِ ) إنَّمَا اُحْتِيجَ إلَيْهِ لِعَدَمِ كِفَايَةِ المَعْرِفَةِ الإِجْمَالِيَّةِ فِي ذِكْرِ أَحْكَامِ الخُلُقِ لِزِيَادَةِ العِنَايَةِ عَلَيْهِ أَوْ ؛
أَوْ الصَّبِيِّ ) أَيْ فِي الإِحْرَامِ بَعْدَ مُجَاوَزَتِهِ .
فِي ذِمَّةِ الأَصِيلِ تَأَخَّرَ عَنْهُ وَعَنْ الكَفِيلِ جَمِيعًا .
وَقَدْ اسْتَدَلُّوا عَلَى حِفْظِ الحَدِيثِ مِنْ خُطَّائِهِ بِأَقَلَّ مِمَّا وَجَدْته فِي حَدِيثِ ابْنِ جُرَيْجٍ وَاللَّيْثِ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ وَفِي حَدِيثِ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ وَغَيْرُ حَمَّادٍ يَرْوِيه عَنْ عَمْرٍو كَمَا رَوَاهُ حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ وَقَدْ أَخْبَرَنِي غَيْرُ وَاحِدٍ مِمَّنْ لَقَى سُفْيَانَ قَدِيمًا أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ يَدْخُلُ فِي حَدِيثِهِ مَاتَ وَعَجِبَ بَعْضُهُمْ حِينَ أَخْبَرْته أَنِّي وَجَدْت فِي كِتَابِي مَاتَ فَقَالَ :
ظَاهِرُهُ وَلَوْ كَانَتْ غَيْرَ لَائِقَةٍ بِهِ ،
وَلَا يُفْهَمُ أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ يَأْخُذُ دِرْهَمَيْنِ دِرْهَمَيْنِ مِرَارًا ،
« لاَ صَدَقَةَ فِى الكُسْعَةِ وَالجَبْهَةِ وَالنَّخَّةِ ».
( وَلَا ) تَصِحُّ إجَارَةُ ( كَافِرٍ لِعَمَلٍ فِي الحَرَمِ )؛
فَقَدْ جَرَى عَلَيْهِ حُكْمٌ مِنْ أَحْكَامِ المُسْلِمِينَ حِينَ أَخَذَ الإِمَامُ مِنْهُ الخَرَاجَ ،
وَثَوْبٌ مَلْبُوسٌ يَقْتَضِي أَنَّهُ إنَّمَا يَكُونُ مُنْكَرًا فِي حَالِ كَوْنِهِ مَلْبُوسًا .
فَعَطِبَتْ الدَّابَّةُ ،
لاَ إِلاَّ كَذَلِكَ بِسَحَرٍ .
أَوْ تَعَذَّرَ عَلَيْهِ أَخْذُهُ كَمَا هُوَ الغَالِبُ وَكَفُجْلٍ مَسْتُورٍ بِالأَرْضِ وَبُرٍّ مَسْتُورٍ بِسُنْبُلِهِ ( بَطَلَ ) البَيْعُ ( فِي الجَمِيعِ ) لِلْجَهْلِ بِأَحَدِ المَقْصُودَيْنِ المُوجِبِ لِتَعَذُّرِ التَّوْزِيعِ بِنَاءً عَلَى الأَصَحِّ السَّابِقِ فِي تَفْرِيقِ الصَّفْقَةِ أَنَّ الإِجَازَةَ بِالقِسْطِ أَمَّا مَا يُفْرَدُ كَقَصِيلٍ لَمْ يُسَنْبِلْ ،
اعْمَلْ بِكَذَا دِرْهَمًا الَّذِي فِي ذِمَّتِك مُضَارَبَةً ،
( التَّزْوِيجُ إلَيْهَا ) أَيْ المُرْضِعَةِ لِأَنَّهَا أُمُّهُ مِنْ الرَّضَاعَةِ فَتَحْرُمُ عَلَيْهِ بِنَصِّ القُرْآنِ .
وَيَتَحَلَّلُ القَارِنُ بِالحَلْقِ الوَاحِدِ عَنْ الإِحْرَامَيْنِ فَيَنْبَغِي أَنْ يُجْزِيَ الهَدْيُ الوَاحِدُ ؛
فَيُشْتَرَطُ أَنْ يَفْعَلَ بِهِ الأَسَدُ وَنَحْوُهُ فِعْلًا يَقْتُلُ مِثْلُهُ ،
) وَلَوْ تَزَوَّجَ امْرَأَةً ثُمَّ قَالَ لَهَا بَعْدَ النِّكَاحِ هِيَ أُخْتِي أَوْ ابْنَتِي أَوْ أُمِّي مِنْ الرَّضَاعَةِ ثُمَّ قَالَ :
أَوْ عَلَى هَذَا الأَلْفِ أَوْ الأَلْفَيْنِ ،
وَعَنْ بَعْضِهِمْ أَنَّهَا تَكُونُ بِجَمِيعِ أَجْزَاءِ الوَجْهِ ()
وَأَمَّا عِنْدَ خُرُوجِ رُوحِهِ وَغُسْلِهِ فَمُسْتَحَبٌّ كَتَجْمِيرِ ثِيَابِهِ ،
وَهُوَ يُنْكِرُ وَالقَوْلُ لِلْمُنْكِرِ وَإِنَّمَا قَالَ مِثْلُ الدَّيْنِ وَلَمْ يَقُلْ بِمَا أَدَّاهُ فَلَوْ كَانَ المُحَالُ بِهِ دِرْهَمًا فَأَدَّى دَنَانِيرَ أَوْ عَكْسَهُ صَرْفًا رَجَعَ بِالمُحَالِ بِهِ ،
إنْ كَانَ النُّقْصَانُ حَاصِلًا لَا بِفِعْلِ أَحَدٍ بِأَنْ سَقَطَ أُصْبُعٌ مِنْ أَصَابِعِهِ بِآفَةٍ سَمَاوِيَّةٍ فَالجَوَابُ فِيهِ كَالجَوَابِ فِيمَا لَوْ كَانَتْ نَاقِصَةً وَقْتَ القَطْعِ ،
يَتَزَايَدُونَ بِمُتَوَالِيَةٍ هَنْدَسِيَّةٍ ،
هَلْ تَصِحُّ الإِجَارَةُ عَلَى عَمَلٍ يَخْتَصُّ فَاعِلُهُ أَنْ يَكُونَ مِنْ أَهْلِ القُرْبَةِ .
أَوْ نَحْوَهُمَا .
وَلَا مَنْعَ مِنْ تَسْمِيَتِهِ قِيَاسًا ،
فَاضْرِبْهُ فِي أَحَدَ عَشَرَ ،
وَاَلَّذِي فِي جَامِعِ الفُصُولَيْنِ :
وَاسْتَشْهَدَ بِأَحَادِيثَ لِذَلِكَ ،
فَقَدْ تَزَوَّجَ أُمَّ رَجُلٍ وَأُخْتَيْهِ .
دُونَ عَامٍ .
[ لِتَنَافِي أَحْكَامِهِمَا ]:
قَالَتْ عَائِشَةُ خَيْرٌ أَوْ شَرّ يَا رَسُولَ اللّهِ ؟
فَإِنْ بَاعَ بِنَقْصٍ لَزِمَهُ أَنْ يَرُدَّ لَهُ إنْ كَانَ انْتَقَدَ ،
وَلَا يَنْبَغِي لِلْقَاضِي أَنْ يَتَّخِذَ كَاتِبًا مِنْ أَهْلِ الذِّمَّةِ بَلَغَنَا أَنَّ أَبَا مُوسَى الأَشْعَرِيَّ قَدِمَ عَلَى عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فَسَأَلَهُ عَنْ كَاتِبِهِ فَقَالَ هُوَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الذِّمَّةِ فَغَضِبَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مِنْ ذَلِكَ وَقَالَ لَا تَسْتَعِينُوا بِهِمْ فِي شَيْءٍ وَأَبْعِدُوهُمْ وَأَذِلُّوهُمْ فَاِتَّخَذَ أَبُو مُوسَى كَاتِبًا غَيْرَهُ ،
وَهُوَ مَا قَالَهُ ابْنُ حَجَرٍ ،
( قَوْلُهُ ذَكَرَ كَوْنَهُ صِيغَةً وَلَمْ يَذْكُرْ اللُّزُومَ بِهِ ) يُرَدُّ عَلَيْهِ أَنَّ الِالتِزَامَ مُعْتَبَرٌ فِي مَفْهُومِ الإِقْرَارِ كَمَا مَرَّ فَصِيغَةُ الإِقْرَارِ مُتَضَمِّنَةٌ لِلُّزُومِ ( قَوْلُهُ :
بِشَرْطِ إِنْ أَنَا شَفَيْتُهُ ،
وَقِيلَ يُؤَخَّرُ لِرُشْدِهِ فَفِي ذَلِكَ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ لِلْأَنْدَلُسِيِّينَ ،
حَكَاهُ ابْنُ المُنْذِرِ .
أَنَّهُ أُخْرِجَ مَخْرَجَ الغَالِبِ ،
وَقَالَ ابْنُ المَاجِشُونِ لَا حِنْثَ عَلَيْهِ وَإِنْ دَرَأَ عَنْ مَالِهِ وَلَمْ يَخَفْ عَلَى نَفْسِهِ ،
مِنْ أَجْلِ المَحَبَّةِ ،
3060 - وَأَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ المُقْرِئُ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَلْمَانَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ المَلِكِ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا أَبُو الوَلِيدِ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ مَنْصُورٍ عَنْ مُجَاهِدٍ قَالَ :
فَإِنْ وَهَبَتْ لَيْلَةً فَقَدْ جَعَلَهَا أَرْبَاعًا وَأَقْرَعَ أَيْضًا وَيَخُصُّ بِرُبْعِهِ مَنْ شَاءَ :
وَلَوْ كَفَلَ بِنَفْسٍ ثُمَّ أَقَرَّ الطَّالِبُ أَنَّهُ لَا حَقَّ لَهُ قَبْلَ المَكْفُولِ بِهِ لَهُ أَنْ يَأْخُذَ الكَفِيلَ بِتَسْلِيمِهِ وَلَا يَبْرَأُ ،
فَإِنْ قُلْت مَا عَلَاقَةُ المَجَازِ قُلْت :
وَلِلشَّرِيكِ العَامِلِ أَنْ يَأْخُذَ أَيْضًا أَجْرَ مِثْلِ عَمَلِهِ وَلَا يُشْبِهُ هَذَا العَمَلُ العَمَلَ فِي المُشْتَرَكِ حَتَّى يُقَالَ لَا أَجْرَ لَهُ لِأَنَّ العَمَلَ فِيمَا يَعْمَلُ وَهُوَ لِغَيْرِهِمَا ( رَدُّ المُحْتَارِ ) المَسْأَلَةُ الخَامِسَةُ - لَوْ كَانَ لِأَحَدٍ بَعِيرٌ وَلِلْآخَرِ بِرْذَوْنٌ وَاشْتَرَكَا عَلَى تَأْجِيرِ الحَيَوَانَيْنِ وَاكْتِسَابِ الأُجْرَةِ الحَاصِلَةِ مُنَاصَفَةً بَيْنَهُمَا لَا تَصِحُّ الشَّرِكَةُ ،
وَلَوْ مُتَّهَمًا يُجْبِرُهُ عَلَى التَّعْيِينِ شَيْئًا فَشَيْئًا وَيَحْبِسُهُ بَلْ يُهَدِّدُهُ ،
وَعَنْ أَحْمَدَ يُثْقَلُ لِيَرْسُبَ .
وَيَكُونُ مَالُهُ مَوْقُوفًا فِي يَدَيْهِ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
وَرَوَى المَرُّوذِيُّ أَيْضًا نَحْوَهُ .
( الثَّامِنُ ) أَنَّهُ يَنْفُذُ عِتْقُهُ فِي نَصِيبِهِ ،
كَأَنَّهُ رَأَى الخِيَارَ رُخْصَةً مُسْتَثْنَاةً مِنْ الغَرَرِ وَالمُخَاطَرَةِ فَلَا تَتَعَدَّى لِغَيْرِ المُتَبَايِعَيْنِ ،
عِنْدَ قَطْعِهِمَا ) أَيْ :
لِأَنَّهُ اكْتَفَى بِهَذِهِ النِّسْبَةِ بِمَا قَدَّمَهُ فِي كَلَامِهِ .
لِأَنَّهُ تَارِكٌ وَالغَنِيَّ مُلَابِسٌ ،
وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي صَدَقَةِ الفِطْرِ وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ بِالصَّوَابِ .
تُضَمُّ لِلْخَمْسِ عَشْرَةَ الَّتِي فِي نُزُولِ الدَّمِ قَبْلَ الصَّلَاةِ ،
( وَلَهَا المُطَالَبَةُ بِفَرْضِهِ هُنَا وَفِي كُلِّ مَوْضِعٍ فَسَدَتْ فِيهِ التَّسْمِيَةُ ) قَبْلَ الدُّخُولِ وَبَعْدَهُ فَإِنْ امْتَنَعَ أُجْبِرَ عَلَيْهِ ،
فَلَفْظُ بَيْنَ وَلَفْظُ الإِشْرَاكِ سَوَاءٌ بِخِلَافِ مَا لَوْ طَلَّقَ امْرَأَتَيْنِ كُلَّ وَاحِدَةٍ وَاحِدَةً ثُمَّ قَالَ لِثَالِثَةٍ أَشْرَكْتُكِ فِيمَا أَوْقَعْتُ عَلَيْهِمَا يَقَعُ تَطْلِيقَتَانِ .
وَهُمْ القُدْوَةُ وَنَحْنُ الأَتْبَاعُ ،
وَلِأَنَّهَا ضَرُورَةٌ فَأُبِيحَ كَالأَنْفِ .
( أَشْرَكْتُ ) أَيْ وَقَوْلُهُ لِغَيْرِهِ أَشْرَكْتُكَ ( فِيمَا ابْتَعْتُهُ ) وَإِنْ لَمْ يَقُلْ مُنَاصَفَةً أَوْ بِالنِّصْفِ ( بَيْعٌ فِي شُرُوطِهِ وَحُكْمُهُ فِي النِّصْفِ ) مِنْ المَبِيعِ بِنِصْفِ الثَّمَنِ الأَوَّلِ فَإِنْ قَالَ :
قَالَ صَاحِبُ تَسْهِيلِ السَّبِيلِ :
إيَّاكَ كَرُؤْيَةِ مَلَكِ المَوْتِ ،
كُلُّ مَنْ ادَّعَى عَلَيَّ بَعْدَ مَوْتِي هُوَ إقْرَارٌ بِمَجْهُولٍ فَيُرْجَعُ فِيهِ لِتَفْسِيرِ الوَارِثِ .
مَعِي سُورَةُ كَذَا وَسُورَةُ كَذَا ،
قَدْ كَسَرَ الشَّافِعِيُّ فَرْقَ مُحَمَّدِ بْنِ الحَسَنِ ،
( قَوْلُهُ بِقُرْءٍ احْتِيَاطًا ) عِبَارَةُ المُغْنِي وَالنِّهَايَةِ وَالرَّوْضِ وَالِاسْتِبْرَاءُ هُنَا كَمَا فِي اسْتِبْرَاءِ الأَمَةِ فَيَكُونُ بِحَيْضَةٍ أَوْ بِشَهْرٍ ()
أَوْ مُقْعَدَةً ،
( وَمَنْ صُدَّ عَنْ عَرَفَةَ ) دُونَ الحَرَمِ ( فِي حَجٍّ ،
وَلِذَا يَقُولُ شَيْخُ الإِسْلَامِ فِي بَعْضِ المَحَالِّ :
وَهُوَ كَوْنُ الأَصْلِ الَّذِي هُوَ الصَّنْعَةُ غَيْرَ مَضْمُونٍ فَكَذَا التَّابِعُ ،
وَأَنْ نُحَارِبَهُمْ طَلَبًا لِمَرْضَاتِهِ ،
فَفِيهَا لَهُمَا وَجْهَانِ ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ هَارُونَ بْنِ سَعِيدٍ وَغَيْرِهِ عَنِ ابْنِ وَهْبٍ .
أَوْ لِأَنَّهَا ( سَبَبٌ لَهُ ) أَيْ لِإِقْرَارٍ ،
وَقَالَ يَحْيَى بْنُ هِلَالٍ الوَرَّاقُ :
وَالصَّلَاةُ لَا تَصِحُّ بِدُونِهَا فِي الأَصْلِ ،
وَحَلِفُ البَائِعِ هُنَا يُخَالِفُ قَوْلَ المُؤَلِّفِ ،
لِأَنَّهُ لَا يَتَنَاوَلُ جَوَارِحَ الطُّيُورِ ،
مِمَّا يُؤَيِّدُ رَدَّ هَذَا قَاعِدَةَ مَا كَانَ صَرِيحًا فِي بَابِهِ ؛
وَلَكِنْ بِيَمِينِهِ تَثْبُتُ بَرَاءَتُهُ عَنْ الضَّمَانِ ،
لَا بِوَقْفٍ عَلَى غَيْرِ مُعَيَّنٍ ،
فَاخْتَارَ السَّكَّاكِيُّ أَنَّهُ غَنِيٌّ عَنْ التَّعْرِيفِ ،
هَذَا فِيمَا يَظْهَرُ مِنْ تَتِمَّةِ كَلَامِهِ فِي التَّرْغِيبِ ،
وَقَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى فِي مَوْضِعٍ آخَرَ ،
فَسَبِيلُ أَفْعَالِهِ أَنْ تَكُونَ بَعْدَ أَفْعَالِهِ وَهَذَا لَا يَخْتَصُّ بِهَذَا المَوْضِعِ وَقَدْ قَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
كَمَا فِي الرَّوْضِ وَشَرْحِهِ ،
لِأَنَّهُ قَبَضَهُ بِحُكْمِ عَقْدٍ فَاسِدٍ فَكَانَ مَضْمُونًا عَلَيْهِ بِالقِيمَةِ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَلِلْمُكْرَهِ أَنْ يُضَمِّنَ المُكْرِهَ )؛
وَيَلِيهِ أَنْوَاعُ القَرْضِ الجَائِزِ ،
عَلَيْهِ ( فَلَا يَصِحُّ إحْرَامٌ ) مِنْ أَحَدٍ ( عَنْهُ وَلَوْ خِيفَ الفَوَاتُ )؛
( قَوْلُهُ وَلَوْ سَقَطَتْ يَدُهُ المَعِيبَةُ ) أَيْ بِغَيْرِ حَقٍّ عَلَيْهِ مِثْلَ أَنْ يَقْطَعَهَا رَجُلٌ ظُلْمًا أَوْ تَتْلَفُ بِآفَةٍ مِنْ السَّمَاءِ .
إنَّهُ نَوْعٌ ثَالِثٌ ،
وَلَوْ اقْتَصَرَ عَلَى التَّأَلُّمِ كَانَ أَوْلَى فَإِنَّهُ المُقْتَضِي لِلْقَوَدِ كَمَا اقْتَضَاهُ كَلَامُهُمْ وَصَرَّحَ بِتَصْحِيحِهِ النَّوَوِيُّ فِي شَرْحِ الوَسِيطِ ،
لَا يُشْتَرَطُ فِي صِحَّةِ المَسْحِ عَلَى الجَبِيرَةِ أَنْ يَشُدَّهَا عَلَى طَهَارَةٍ خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ .
وَهُوَ عِلْمُ نَظْمِ الكَلَامِ ،
كَذَا فِي البَدَائِعِ وَالغَايَةِ لِلسُّرُوجِيِّ ()
وَلِأَنَّ النَّهْيَ عَنْ اسْتِعْمَالِ الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ سَوَاءٌ .
وَمِنْهَا تَغَيُّرُ الفَرْضِ بِنِيَّةِ الإِقَامَةِ فِي هَذِهِ الحَالَةِ عِنْدَهُ يَتَغَيَّرُ لِكَوْنِهَا فِي حُرْمَةِ الصَّلَاةِ كَمَا لَوْ نَوَى قَبْلَ السَّلَامِ ،
أَوْ حَرْبِيِّينَ فَيَصِحُّ العَفْوُ لِمُصَادَفَتِهِ الجَانِيَ وَعَلَيْهِ الدِّيَةُ بِخِلَافٍ فِي المُسْتَثْنَى مِنْهُ ؛
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ قُتَيْبَةَ وَمُحَمَّدِ بْنِ رُمْحٍ .
فَإِنَّهُ لَا عُرْفَ فِيهَا بِخِلَافِ البَيْعِ .
لِأَنَّ دَمَ النِّفَاسِ قَدْ لَا يَمْتَدُّ وَقَدْ لَا يُوجَدُ أَصْلًا فَيُمْكِنُ وَطْؤُهَا وَالدَّمُ مُنْقَطِعٌ بَلْ هُوَ الظَّاهِرُ لِمَا قُلْنَا وَرِعَايَةُ ثُبُوتِ النَّسَبِ وَاجِبَةٌ فَلَا يَعْرِضُ عَنْهَا بِالِاحْتِمَالِ ،
لَا يَسْتَقْبِلُ ؛
فَيَجُوزُ حَلِيبٌ بِحَلِيبٍ أَوْ رَائِبٌ بِرَائِبٍ أَوْ مَخِيضٌ خَالِصٌ مِنْ الزُّبْدِ بِمِثْلِهِ أَوْ أَقِطٍ بِمِثْلِهِ خَالِصٍ مِنْ المِلْحِ ،
لِأَنَّهُ المَنْقُولُ عَنْ السَّلَفِ ،
اعْتِبَارًا مِنْ وَقْتِ انْقِطَاعِ المِيَاهِ أَوْ طُغْيَانِهَا .
5724 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
ثُمَّ قَالَ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ بَعْدَ مَا ذُكِرَ :
مُنْتَفَعًا بِهِ ) أَيْ وَلَوْ مَآلًا كَمَا يُعْلَمُ مِمَّا يَأْتِي ،
وَعَلَيْهِ فَلَوْ كَانَ حَدَثُهُ بِالنَّوْمِ فَابْتِدَاءُ المُدَّةِ مِنْ أَوَّلِ مَا نَامَ لَا مِنْ حِينِ الِاسْتِيقَاظِ ،
حَلْيَةُ مَتَّعَانِ ،
وَقِصَاصٍ وَنَفْيِهِ ،
وَلَوْ أَوْصَى بِثُلُثٍ لِرَجُلٍ بَعْدَ الضَّرْبِ دَخَلَتْ الوَصِيَّةُ فِي دِيَتِهِ لِأَنَّهُ قَدْ عَلِمَ أَنَّ قَتْلَ الخَطَأِ مَالٌ ،
فَيَصِحُّ وَقْفُهُ عَلَى ذَلِكَ ،
وَعَنْ رَجُلٍ مَا أَعْجَزَهُ إنَّ ذَلِكَ غِيبَةٌ ،
وَنَحْنُ وَأَحْمَدُ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي رِوَايَةٍ عَنْهُ نَمْنَعُ أَنَّهُ يُسَمَّى غَنِيمَةً ،
حَتّى قَعَدَ فِي البَيْتِ .
لِأَنَّهُ تَبَيَّنَ أَنَّ جِوَارَ المِلْكِ لَمْ يَكُنْ ثَابِتًا كَمَنْ اشْتَرَى دَارًا وَلَهَا شَفِيعٌ فَقُضِيَ لَهُ بِالشُّفْعَةِ ثُمَّ بَاعَ دَارِهِ الَّتِي بِهَا يَشْفَعُ أَنَّهُ لَا يَبْطُلُ القَضَاءُ بِالشُّفْعَةِ لِمَا قُلْنَا ،
هُوَ المَهْرُ الَّذِي يَلْزَمُ الزَّوْجَ بَعْدَ الدُّخُولِ لِعَدَمِ تَسْمِيَتِهِ لَهَا مَهْرًا حِينَ عَقَدَ النِّكَاحَ .
مُحْتَمَلٌ إلَخْ ) أَيْ لِلْجِنْسِ الصَّادِقِ بِكَسْبٍ مَا .
وَكَذَلِكَ لَوْ حَلَّهَا وَلَمْ يَتَسَلَّفْ مِنْهَا وَلَوْ أَوْدَعَهَا مَنْثُورَةً لَمْ يَضْمَنْ غَيْرَ مَا تَسَلَّفَ مِنْهَا .
{ إنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ جَلْدِ الحَدِّ فِي المَسَاجِدِ } مِنْ رِوَايَةِ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ .
لِأَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ بُعِثَ بِالحَنِيفِيَّةِ السَّمْحَةِ ،
وَيُسْتَحَبُّ غَسْلُ اليَدَيْنِ قَبْلَ الطَّعَامِ فَإِنَّ فِيهِ بَرَكَةً ،
لِأَنَّا لَا نَأْمُرُهُ بِوَاحِدٍ مِنْ هَذَيْنِ ،
وَلَا يُسَمِّي عِنْدَ كُلِّ لُقْمَةٍ إذْ أَنَّ ذَلِكَ بِدْعَةٌ فَنَحْنُ مُتَّبِعُونَ لَا مُشَرِّعُونَ اللَّهُمَّ اجْعَلْنَا مِنْ المُتَّبِعِينَ ،
14869 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ حَدَّثَنَا أَبِي عَنْ ابْنِ إِسْحَاقَ حَدَّثَنِي دَاوُدُ بْنُ الحُصَيْنِ مَوْلَى عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ عَنْ وَاقِدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الأَنْصَارِيِّ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ إِذَا خَطَبَ أَحَدُكُمْ المَرْأَةَ فَقَدِرَ أَنْ يَرَى مِنْهَا بَعْضَ مَا يَدْعُوهُ إِلَيْهَا فَلْيَفْعَلْ ()
فِي وَطْءِ أَحَدِهِمَا الَّذِي خُيِّرَ صَاحِبُهُ دُونَهُ .
ثُمَّ قَالَ وَابْنِي ،
أَوْ بَعْدَهُ فَلَا .
مَالِ الكِتَابَةِ عَنْ المُكَاتَبِ ؛
وَفِي إحْكَامَاتِ الأَشْبَاهِ :
بَاقِي حَدِيثِ أَبِي الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ()
رُوِّينَا مِنْ طَرِيقِ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ القَطَّانِ ,
وَعَلَيْهِمْ الإِعَادَةُ وَلَوْ شَهِدُوا بِأَنَّهُمْ وَقَفُوا بَعْدَ يَوْمِ الوُقُوفِ بِأَنْ شَهِدُوا أَنَّهُمْ وَقَفُوا يَوْمَ النَّحْرِ ؛
وَتَابَعَ صَاحِبُ الرِّعَايَةِ الكُبْرَى فِي ذَلِكَ .
أَنَّهُ أَثْبَتَ لَهُمَا إرَادَةَ الفِصَالِ بَعْدَ الحَوْلَيْنِ ؛
إنَّ الَّذِي أَحْرَمَ بِالحَجِّ يُؤْمَرُ بِإِتْمَامِهِ .
فَإِذَا خَالَطَهُ فَغَيْرُهُ لَمْ يَسْلُبْهُ وَصْفًا مِنْهُمَا ،
وَشَرَطَ أَيَّهُمْ شَاءَ أَنْ يَأْخُذَ أَخَذَ فَيَكُونُ لَهُ أَنْ يَأْخُذَ أَيَّهُمْ شَاءَ بِالجَمِيعِ ؛
لِأَنَّ فِيهِ تَصْحِيحَ كَلَامِ المُتَعَاقِدَيْنِ ،
14724 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو مُحَمَّدٍ :
وَإِنْ كَانَتْ قِيمَتُهُ أَكْثَرَ حَلَفَ لَقَدْ ضَاعَ وَغَرِمَ الثَّمَنَ فَإِنْ نَكَلَ غَرِمَ القِيمَةَ ( كَخِيَارِهِ ) تَقَدَّمَ نَقْلُ اللَّخْمِيِّ إنْ ادَّعَى المُشْتَرِي الضَّيَاعَ وَالخِيَارُ لَهُ غَرِمَ الثَّمَنَ خَاصَّةً وَدَعْ القِيمَةَ تَكُونُ أَقَلَّ ( وَكَغَيْبَةِ بَائِعٍ وَالخِيَارُ لِغَيْرِهِ ) اللَّخْمِيِّ :
وَقَالَ عُرْوَةُ فِي سِيَاقِ البُخَارِيِّ :
وَإِنْ كَانَ مُعْتَقِدًا ،
مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مَحْمُوَيْهِ العَسْكَرِىُّ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ القَلاَنِسِىُّ حَدَّثَنَا آدَمُ بْنُ أَبِى إِيَاسٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بْنُ كُهَيْلٍ قَالَ سَمِعْتُ سُوَيْدَ بْنَ غَفَلَةَ يَقُولُ :
وَإِنْ أَوْصَى مِنْهُ العَبْدَ كَانَ ذَلِكَ فِي الثُّلُثِ ،
وَمِنْ كَلامِهِمْ نَقَّتْ ضَفَادِع بَطْنِهِ ،
لَهُ عَلَيَّ رَطْلٌ مِنْ سَمْنِ الغَنَمِ لَا بَلْ مِنْ سَمْنِ البَقَرِ فَعَلَيْهِ الرَّطْلَانِ ؛
وَإِنْ قَالَ أَرَدْت أَنْ أَجْعَلَهَا جَوَابًا دُيِّنَ ،
وَبَيْعُ الحَاكِمِ حُكْمٌ ) أَيْ فَلَا بُدَّ مِنْ تَقَدُّمِ ثُبُوتِ المِلْكِيَّةِ ،
{ يُسْتَجَابُ لِأَحَدِكُمْ مَا لَمْ يَعْجَلْ }.
لِأَنَّهُ مِلْكُهُ وَسُلْطَانُهُ وَتَكْرِمَتُهُ .
وَيُصَلُّونَ عَلَيْكُمْ ،
وَأُلْحِقَ بِهِ ) أَيْ فِي السُّقُوطِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا تَجُوزُ عَنْ أَهْلِ بَيْتَيْنِ ،
الإِمَامِ مِنْ الرُّكُوعِ ،
وَاَلَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ المُصَنِّفَ تَابَعَ الشَّيْخَ فِي المُغْنِي ،
وَهَبَ شَيْئًا لِرَجُلٍ ثُمَّ قَالَ الوَاهِبُ :
عَلَى مَا لَيْسَ بِفَرْضٍ ،
وَلَكِنَّهُمْ اخْتَلَفُوا فِي تَفَاصِيلَ :
وَصَاحَ فِي أَصْحَابِهِ فَحَمَلَ عَلَيْهِ شَبِيبٌ ،
فَجَعَلَ لِلذَّكَرِ مِثْلَ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ ،
لِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَّقَ عَدَمَ الشُّفْعَةِ بِالأَمْرَيْنِ ،
أَمَّا العِتْقُ فَلَا يُجْزِئُهُ وَإِنْ أَذِنَ لَهُ سَيِّدُهُ .
وَهُوَ مِمَّنْ يَتَأَتَّى حُضُورُهُ ( كَحَاضِرٍ فَلَا تُسْمَعُ ) دَعْوَى ،
وَإِنْ كَانَتْ أَيَّامَ أَقْرَائِهَا خَمْسًا خَمْسًا ثُمَّ انْقَطَعَ الدَّمُ عَنْهَا قَبْلَ طُلُوعِ الفَجْرِ فِي وَقْتٍ لَا تَقْدِرُ فِيهِ عَلَى الغُسْلِ حَتَّى طَلَعَ الفَجْرُ فَهَذِهِ تَصُومُ وَتَقْضِي وَمَعْنَاهُ تُمْسِكُ فِي هَذَا اليَوْمِ وَعَلَيْهَا قَضَاءُ هَذَا اليَوْمِ ؛
وَإِذَا حُكِمَ عَلَى الغَاصِبِ بِضَمَانِ القِيمَةِ عَلَى هَذَا الوَجْهِ فَيَشْتَرِي بِهَذِهِ القِيمَةِ عَقَارًا غَيْرَهُ لِلْوَقْفِ وَيَكُونُ مَوْقُوفًا عَلَى وَجْهِ العَقَارِ الأَوَّلِ ( الطَّحْطَاوِيُّ ).
وَإِنْ كَانَ إنَّمَا اُسْتُحِقَّ قَبْلَ أَنْ يَأْخُذَ الشَّفِيعُ بِالشُّفْعَةِ فَلَا شُفْعَةَ لِلشَّفِيعِ .
وَهَذِهِ مَرْدُودَةٌ بِأَنَّ الوَكِيلَ لَا يَسْتَوْفِيهِ لِنَفْسِهِ وَبِأَنَّ المُصَنِّفَ إنَّمَا جَعَلَ صِحَّةَ مُبَاشَرَتِهِ شَرْطًا لِصِحَّةِ تَوَكُّلِهِ ،
وَرَوَى سَعِيدٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ :
ادْفَعْ إلَيَّ مَا بَذَرْت وَأَكُونُ لَك أَكَّارًا وَالزَّرْعُ بَيْنَنَا كَمَا هُوَ الرَّسْمُ فَدَفَعَ إلَيْهِ مِثْلَ ذَلِكَ البَذْرِ وَأَدْرَكَ الزَّرْعُ أَيَكُونُ بَيْنَهُمَا أَمْ يَكُونُ الكُلُّ لِأَحَدِهِمَا ( أَجَابَ ) يَكُونُ الكُلُّ لِصَاحِبِ الأَرْضِ وَلِلزَّارِعِ أَجْرُ مِثْلِهِ كَذَا فِي الفُصُولِ العِمَادِيَّةِ .
ثُمّ مِنْ بَنِي عَبْدِ شَمْسِ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ أَبُو حُذَيْفَةَ بْنُ عُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ عَبْدِ شَمْسٍ ،
فَالصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ :
أَقَاطِنٌ قَوْمُ سَلْمَى أَمْ نَوَوْا ظَعَنَا إنْ يَظْعَنُوا فَعَجِيبٌ عَيْشُ مَنْ قَطَنَا قَوْلُهُ :
وَلِلْمُنْكِرَةِ ) مِنْ الأُخْتَيْنِ لِغَيْرِ أُمٍّ ( مِثْلُهُ ) أَيْ :
فَإِنَّهُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ مَالٌ وَظَاهِرٌ كَمَا أَفَادَهُ الشَّيْخُ أَنَّ الحَاكِمَ المُقَلِّدَ لِمَنْ يَرَى إرَاقَتَهُ كَالمُجْتَهِدِ فِي ذَلِكَ ،
لِأَنَّ افْتِقَارَ الصَّلَاةِ لِلْفِقْهِ لَا يَنْحَصِرُ بِخِلَافِ القُرْآنِ وَلِتَقْدِيمِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَبَا بَكْرٍ فِي الصَّلَاةِ عَلَى غَيْرِهِ مَعَ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَصَّ عَلَى أَنَّ غَيْرَهُ أَقْرَأُ مِنْهُ ( ثُمَّ الأَقْرَأُ ) عَلَى الأَوْرَعِ ؛
فَكَانَ يُعْجِبُهُمْ ،
لِأَنَّ المِلْكَ لَا يَقْتَضِي التَّعَرُّضَ لِلْهَلَاكِ .
وَإِنَّمَا ذَلِكَ عَلَى حَسَبِ الأَوْقَاتِ الَّتِي تَغْلِبُ الأَحْوَالُ عَلَى أَهْلِهَا ،
وَوَجَّهَ بَعْضُهُمْ الحِلَّ بِأَنَّ حَرْقَهُ كَذَكَاةِ غَيْرِهِ ،
{ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمْ اللَّهُ فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ }،
فَلَمْ يَجُزْ نَسْخُ الفَحْوَى مَعَ بَقَاءِ مُوجِبِهِ كَمَا لَا يُنْسَخُ القِيَاسُ مَعَ بَقَاءِ أَصْلِهِ .
وَكَذَلِكَ كُلُّ مِيرَاثٍ يَدَّعِيهِ أَوْ شِرَاءٍ أَوْ هِبَةٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ وَصِيَّةٍ بَعْدَ القِسْمَةِ ؛
وَكَانُوا مَنَابِعَ قُدْوَةٍ تُتَّبَعُ ،
وَالدَّلِيلُ عَلَى أَنَّ اليَدَ جُزْءٌ مِنْ البَدَنِ أَنَّ البَدَنَ عِبَارَةٌ عَنْ جُمْلَةِ أَجْزَاءٍ مُرَكَّبَةٍ مِنْهَا اليَدُ فَكَانَتْ اليَدُ بَعْضَ الجُمْلَةِ المُرَكَّبَةِ ،
4943 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ ابْنِ دِينَارٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الثَّمَرِ أَنْ يُبَاعَ حَتَّى يَبْدُوَ صَلَاحُهُ ()
قَوْله ( أَمَرَ )
وَهُوَ يُحْسِنُ الظَّنَّ بِاَللَّهِ تَعَالَى } أَيْ يَظُنُّ أَنَّهُ يَرْحَمُهُ وَيَعْفُو عَنْهُ وَخَبَرِ الصَّحِيحَيْنِ { قَالَ اللَّهُ تَعَالَى أَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِي بِي } ( وَيُحَسِّنُهُ لَهُ الحَاضِرُونَ وَيُطَمِّعُوهُ فِي رَحْمَتِهِ ) تَعَالَى لِيُحْسِنَ ظَنَّهُ بِرَبِّهِ .
كَمَا مَرَّ ) أَيْ فِي شَرْحِ وَشَرْطُهَا سَلَامَةٌ مِنْ عَيْبٍ يُنْقِصُ لَحْمًا ( قَوْلُهُ :
وَالذُّلِّ وَالخُشُوعِ ،
بَابٌ بَيَانُ مُشْكِلِ مَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ قَوْلِهِ { مَا تَرَكْتُ بَعْدَ نَفَقَةِ أَهْلِي وَنَفَقَةِ عَامِلِي فَهُوَ صَدَقَةٌ } ).
وَشَرْطُ الوُجُوبِ أَنْ يَعْلَمَ ،
وَالحَيِّ وَالمَيِّتِ ،
فَأَصَابَ ثَوْبَ بُزْيُونٍ أَوْ ثَوْبَ صُوفٍ لِأَنَّ بَعْدَ النَّسْجِ لَا يُسَمَّى صُوفًا وَلَا بُزْيُونًا مُطْلَقًا ،
وَاعْتَمَدَ قَوْلَ الإِمَامِ أَصْحَابُ المُتُونِ .
فَقَالَ لَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ :
وَبِهَذَا فَسَّرَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ ،
مَضْمُونٍ لِأَنَّهُ لَيْسَ عَلَيْهِ بَدَلُهُ ،
أَنْ يَكُونَ المُحَالُ عَلَيْهِ مَلِيًّا وَفِيًّا وَلَا شُبْهَةَ فِي مَالِهِ .
وَأَرَادَ المُدَّعَى عَلَيْهِ قَاضِي مَحَلَّةِ المُدَّعِي ،
وَهَذَا أَسْبَقُ شَفَقٍ غَابَ لَهُمْ ،
( بَالِغًا عَاقِلًا ) شَمِلَ المُحْرِمَ وَالسَّفِيهَ وَالعَبْدَ وَمُطَلِّقَ أَمَةٍ تَحْتَهُ حُرَّةٌ وَالسَّكْرَانَ ،
وَإِنْ ذَكَرَ فِيمَا بَعْدَ أَنَّهُ كَانَ نَوَى ،
وَلَوْ كَانَ الِاسْتِحْقَاقُ بِالإِصَابَةِ لَثَبَتَ التَّفْضِيلُ .
وَقَدْ رَوَى عَبْدُ الرَّزَّاقِ عَقِبَهُ حَدِيثَ أَنَسٍ مَرْفُوعًا :
لَا يُمْنَعُ وَيُقَالُ لِجَارِهِ اُسْتُرْ عَلَى نَفْسِك قَالَهُ أَشْهَبُ ،
لِأَنَّ الشِّرَاءَ الأَوَّلَ بَاقٍ ،
وَكَانَ مَقْبُوضًا فَإِنَّهَا تَرُدُّهُ ،
لِأَنَّ حُرْمَتَهُمَا ثَبَتَتْ بِسَبَبِ الحَرَمِ ،
كَاتِبِ اللَّيْثِ ،
فَأَسْلَمُوا بَعْدَ الفَتْحِ ،
أَنَّهُ لَوْ بَرِئَ المَدِينُ عَنْ بَعْضِ الدَّيْنِ لَا يَنْفَكُّ بَعْضُ المَرْهُونِ كَحَقِّ حَبْسِ المَبِيعِ وَعِتْقِ المُكَاتَبِ ؛
وَلَا حَفِيرَةٍ ،
حُدِّثْتُ عَنْكَ أَنَّكَ تَنَصَّرْتَ .
وَالمَوْلَى ) لِأَنَّهُ لَيْسَ فِيهِ تَحْمِيلُ النَّسَبِ عَلَى الغَيْرِ وَيُعْتَبَرُ تَصْدِيقُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ بِذَلِكَ ،
وَلَا مَانِعَ مِنْ حَمْلِهِ عَلَى الحَقِيقَةِ فَلَا حَاجَةَ لِجَعْلِهِ عَلَى حَذْفِ مُضَافٍ .
فَمَنْ خَرَجَ تُمِّمَ مِنْهُ الثُّلُثُ ،
كَمَا سَيَأْتِي فِي حَدِيثِ عَائِشَةَ ،
وَعَنْ هَارُونَ بْنِ إِسْحَاقَ ،
وَخَشْيَةُ إلَخْ ) مُبْتَدَأٌ خَبَرُهُ قَوْلُهُ نَادِرَةٌ وَالجُمْلَةُ جَوَابُ اعْتِرَاضٍ مُقَدَّرٍ ( قَوْلُهُ بِالأَقْرَاءِ ،
وَعِتْقُهَا فِي عِدَّةٍ رَجْعِيَّةٍ يَجْعَلُهَا كَحُرَّةٍ أَصْلِيَّةٍ قَوْلُهُ :
أَحَدُهَا - فِي صِفَتِهِ أَنَّهُ طَاهِرٌ أَمْ نَجِسٌ ؟
وَأَمَّا عَلَى قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ فَقَدْ تَهَاتَرَتْ بَيِّنَةُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى صَاحِبِهِ وَلَا بَيِّنَةَ لِعَبْدِ اللَّهِ عَلَى مَا يَدَّعِي فَلَا يُقْضَى بِشَيْءٍ مِنْ الدِّيَةِ وَالمِيرَاثُ يَكُونُ بَيْنَهُمْ أَثْلَاثًا ،
سَيَذْكُرُهُ فِي بَابِهِ .
15959 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبِي عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَرْقَمَ أَنَّهُ حَجَّ فَكَانَ يُصَلِّي بِأَصْحَابِهِ يُؤَذِّنُ وَيُقِيمُ فَأَقَامَ يَوْمًا الصَّلَاةَ وَقَالَ لِيُصَلِّ أَحَدُكُمْ فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ إِذَا أَرَادَ أَحَدُكُمْ أَنْ يَذْهَبَ إِلَى الخَلَاءِ وَأُقِيمَتْ الصَّلَاةُ فَلْيَذْهَبْ إِلَى الخَلَاءِ ()
وَلَيْسَ المُرَادُ مَا يُعْطِيهِ لَفْظُهُ وَهُوَ نَفْيُ السُّنِّيَّةِ .
فَإِمَامَةُ المَفْضُولِ بِدُونِ إذْنِ الفَاضِلِ مَكْرُوهَةٌ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ نَصَّ عَلَيْهِ ،
فَلَيْسَ بِإِيمَاءٍ قَطْعًا .
أَوْ مُسَافِرٌ ذَكَرٌ أَوْ أُنْثَى مُنْفَرِدٌ ،
وَيَجِيءُ عَلَى قِيَاسِ إلَخْ وَجْهُ القِيَاسِ المَذْكُورِ أَنَّهُ لَمَّا حُمِلَتْ الرُّؤْيَةُ ثَمَّ عَلَى المُعَايَنَةِ وَجَبَ قَبُولُ التَّفْسِيرِ بِهَا ،
قَالَتْ لَهُ خَدِيجَةُ :
لَا بِمَا وَقَعَ فِي نَفْسِهِ ،
وَالرَّاجِحُ أَنَّهُ إنْ نَقَلَ عَنْ حُكْمِ الحَاكِمِ بِثُبُوتِهِ بِالعَدْلَيْنِ أَوْ بِالمُسْتَفِيضَةِ كَفَى وَعَمَّ وَإِلَيْهِ أَشَارَ بِقَوْلِهِ :
( وَلِلْبَائِعِ تَسْلِيمُهُ مِنْ أَسْفَلِهَا ) ظَاهِرُ كَلَامِهِ أَنَّ ذَلِكَ فِي المَجْهُولَةِ وَمِثْلُهَا المَعْلُومَةُ ،
( قَوْلُهُ وَهُوَ ابْتِدَاءُ السُّكْنَى ) الضَّمِيرُ لِلِاخْتِيَارِ أَيْ وَالِاخْتِيَارُ إنَّمَا يَكُونُ فِي ابْتِدَاءِ السُّكْنَى ( قَوْلُهُ فَأَحْرَمَ المُشْتَرِي لَهُ أَنْ يَرُدَّهُ ) كَذَا فِي بَعْضِ النُّسَخِ وَفِي بَعْضِهَا لِلْمُشْتَرِي أَنْ يَرُدَّهُ وَعَلَيْهِ فَالضَّمِيرُ فِي أَحْرَمَ لِلْبَائِعِ وَهُوَ الصَّوَابُ وَقَدْ صَرَّحَ بِهِ فِي بَعْضِ النُّسَخِ مُوَافَقَةً لِمَا فِي الفَتْحِ ( قَوْلُهُ فَالزَّوَائِدُ تُرَدُّ عَلَى البَائِعِ إلَخْ ) هَذَا خَاصٌّ بِالزِّيَادَةِ المُنْفَصِلَةِ الغَيْرِ المُتَوَلِّدَةِ كَالكَسْبِ أَمَّا غَيْرُهَا فَإِنَّهُ يَمْنَعُ الفَسْخَ كَمَا قَدَّمَهُ عَنْ التَّتَارْخَانِيَّة عِنْدَ قَوْلِ المُصَنِّفِ كَتَعَيُّبِهِ فَإِذَا كَانَتْ تَمْنَعُ الفَسْخَ لَا يَتَأَتَّى ثَمَرَةُ الِاخْتِلَافِ لِأَنَّهَا إنَّمَا تَظْهَرُ ()
وَيَجُوزُ بَيْعُ المَخْلُوطِ هُوَ المَرْوِيُّ عَنْ مُحَمَّدٍ وَهُوَ الصَّحِيحُ .
فَأَوْ فِي كَلَامِ الشَّارِحِ لِحِكَايَةِ الخِلَافِ .
الوَثِيقَةَ فَالضَّمَانُ أَبْيَنُ .
أَرَأَيْتَ إنْ حَلَفَ لَيَضْرِبَنَّ عَبْدَهُ فَأَمَرَ غَيْرَهُ فَضَرَبَهُ ؟
تَحْرُمُ عَلَى الحَرَامِ عَلَى المُعْتَمَدِ كَطَعَامٍ مَغْصُوبٍ وَإِنْ اخْتَلَطَ بِمِلْكِهِ وَوُضُوءٌ بِمَاءٍ مَغْصُوبٍ كَذَلِكَ ،
وَإِنْ كَانَ كَلَامًا مُبْتَدَأً لَمْ يَرْتَبِطْ بِالأَوَّلِ ،
لِلَّهُ أَقْدَرُ عَلَيْكَ مِنْكَ عَلَيْهِ ،
وَإِنْ كَانَ فَاحِشًا لَا بَأْسَ بِهِ لِوُرُودِ الأَثَرِ .
شَهْوَةُ المَرْأَةِ فَوْقَ شَهْوَةِ الرَّجُلِ تِسْعَةَ أَجْزَاءٍ ،
فَإِنْ كَانَ المَدْفُوعُ مِنْ التَّرِكَةِ لَمْ يَمْتَنِعْ الفَسْخُ خَوْفًا مِنْ ظُهُورِ مُزَاحِمٍ ،
وَإِنْ صَحَّ اسْتِثْنَاؤُهُ جَزَمَ بِهِ فِي المُغْنِي ،
إنَّ أَزْوَاجَك أَرْسَلْنَنِي إلَيْك وَهُنَّ يَنْشُدْنَك العَدْلَ فِي ابْنَةِ أَبِي قُحَافَةَ ،
2474 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ ،
فَإِنْ لَمْ يُتِمَّهُ ،
وَاللَّفْظِ وَالمَعْنَى ،
21797 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَنْبَأَنَا أَبُو الوَلِيدِ الفَقِيهُ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الأَكَفَانِىُّ حَدَّثَنَا بَحْرُ بْنُ نَصْرٍ حَدَّثَنَا ابْنُ وَهْبٍ حَدَّثَنِى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِى الزِّنَادِ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَاطِبٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ :
وَاحِدٍ فِي الأَحْكَامِ ؛
لِأَنَّ لِلنَّاسِ عُمُومَ البَلْوَى .
وَ ( مَعَ نِيَّةِ ) تَحْرِيمِ الزَّوْجَةِ ( أَوْ قَرِينَةٍ ) تَدُلُّ عَلَى تَحْرِيمِ ذَلِكَ فَهُوَ ( ظِهَارٌ كَمَا يَأْتِي ) فِي بَابِهِ ؛
وَأَمَّا كُلُّ مَا لاَ يَحِلُّ أَكْلُهُ فَهُوَ حَرَامٌ بِالنَّصِّ ,
أَنَّ وَلَدَ المُكَاتَبَةِ الَّذِي وَلَدَتْهُ قَبْلَ الكِتَابَةِ لَا يَتْبَعُهَا .
لِأَنَّهُ { عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ أَمَرَ أَصْحَابَهُ أَنْ يَأْكُلُوهُ حِينَ أُهْدِيَ إلَيْهِ مَشْوِيًّا } رَوَاهُ .
كَيْفَ يَمْشُونَ عَلَى وُجُوهِهِمْ ؟,
فَقَالَ نَعَمْ فَهَذَا إقْرَارٌ لِمَا بَيَّنَّا أَنَّ نَعَمْ غَيْرُ مَفْهُومِ المَعْنَى بِنَفْسِهِ فَلَا بُدَّ مِنْ حَمْلِهِ عَلَى الجَوَابِ ؛
[ مُحْتَرَزُ الشُّرُوطِ الثَّلَاثَةِ ]:
أَيْ المُشْتَرِي ،
وَإِنْ ( قَوْلُهُ وَقَضِيَّتُهُ ) أَيْ التَّعْلِيلِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ نَذَرَ الحَفَاءَ لَمْ يَلْزَمْهُ لِأَنَّهُ لَيْسَ بِقُرْبَةٍ ،
وَاسْمُ جِبْرِيلَ سُرْيَانِيّ ،
مَا تَرَتَّبَ إلَخْ ) وَهُوَ العِتْقُ .
فَيَحِلُّ مُطْلَقًا حَتَّى الثَّوْبُ الأَحْمَرُ ،
وَإِنْ أَرَادَا بِهِ أَنْ يَكُونَ المُشْتَرَى بَيْنَهُمَا خَاصَّةً بِعَيْنِهِ ،
وَاعْتَرَضَ قَوْلُهُ كَالبَيْعِ إلَخْ ] بَيَّنَهُ الأَقْفَهْسِيُّ بِقَوْلِهِ ؛
وَقَدْ أَخْرَجَ بِقَوْلِهِ ( إجْرَائِهَا بِالذَّاتِ ) تَوْكِيلَ الوَكِيلِ مِنْ الضَّابِطِ ؛
أَثْنَاءَ تَلَقِّيهِنَّ حِصَصَ العِلَاجِ بِالمُسْتَشْفَى المُتَخَصِّصِ بِالمَدِينَةِ .
لَا دِيَةَ فِيهِ وَقَالَ الشَّافِعِيُّ :
وَلَا قَالَ أَحَدٌ إنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ كَانَ قَائِفًا ،
لِأَنَّ الرَّكْعَتَيْنِ بَعْدَهَا يَجُوزُ كَوْنُهُمَا مِنْ صَلَاةِ اللَّيْلِ ،
فَكَانَ حَالُ التَّمَلُّكِ اسْتِقْبَالًا مَحْضًا لَمْ يَتَنَاوَلْهُ اللَّفْظُ فَلَا يَصِيرُ مُدَبَّرًا حَالَ التَّمَلُّكِ ،
[ تَنْبِيهٌ ] أَطْلَقَ المَدْيُونَ فَشَمِلَ المُكَاتَبَ وَالعَبْدَ المَأْذُونَ وَالصَّبِيَّ المَحْجُورَ فَإِنَّهُمْ يُحْبَسُونَ ،
وَتَبَرَّأَ مِنْك القَرِيبُ ،
خُذِي فِرْصَةً مِنْ مِسْكٍ فَتَطَهَّرِي بِهَا .
لِأَنَّهَا تُشْبِهُ العِبَادَةَ لِتَعَلُّقِهَا بِتَعْظِيمِ اللَّهِ تَعَالَى ،
وَقِيمَتُهُ بَعْدَ تَخْرِيقِهِ عَشَرَةٌ :
وَكَذَلِكَ أَيْضًا فِي يَمِينِهِ لَأَفْعَلَنَّ كَقَوْلِهِ :
القَاتِلُ يَدَّعِي أَنَّ وَلِيَّ المَقْتُولِ عَفَا عَنْهُ فَفِي أَحْكَامِ ابْنِ سَهْلٍ عَنْ مَالِكٍ :
6702 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ بْنُ الفَضْلِ القَطَّانُ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا أَبُو سَهْلِ بْنُ زِيَادٍ القَطَّانُ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ الحَسَنِ الحَرْبِىُّ حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا عَبْدُ الوَاحِدِ بْنُ زِيَادٍ حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ حَدَّثَنِى أَبُو مَطَرٍ عَنْ سَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَبِيهِ قَالَ :
وَهُوَ مُتَّجِهٌ وَمَحَلُّ ذَلِكَ ( إنْ أُحِيلَ عَلَى مَلِيءٍ وَيَجْبُرُهُ ) مُحْتَالٌ ( عَلَى اتِّبَاعِهِ ) نَصًّا ؛
كَذَلِكَ قَالَ لَهُ إبْرَاهِيمُ .
إنْ اشْتَمَلَتْ الصَّفْقَةُ عَلَى أَحَدِ النَّقْدَيْنِ .
فَإِنْ كَانَ فِيهِمْ فَقِيرٌ وَغَنِيٌّ صَحَّ ،
وَيَتَثَبَّتُ فِي أَمْرِهِ ،
أَمَا إنَّ الحَجَرَ يَنْفَعُ ،
وَإِنْ زَادَتْ المَسَافَةُ فَلَا إعْدَاءَ مِنْ غَيْرِ حُجَّةٍ وَمَا ذَكَرْنَاهُ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ذَكَرَهُ العِرَاقِيُّونَ وَغَيْرُهُمْ .
لِأَنَّ غَيْرَ فِيهَا مَعْنَى النَّفْيِ ،
وَفِي مُسْنَدِ أَحْمَدَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ { نَهَانِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ ثَلَاثَةٍ :
وَاَلَّذِي يَتَّجِهُ أَنَّهُ لَا يَسْجُدُ مِنْهُ لَهَا ) قَدْ يُقَالُ :
شَرْطًا فِي الجُمْلَةِ أَيْ كَمَا فِي مِثَالِ بِنَاءِ الدَّارَيْنِ المَذْكُورِ أَيْ :
وَأَنَّهُ يُضَادُّ وُقُوعَ الطَّلَاقِ وَالعَتَاقِ ،
فَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّ تَصَادُقَهُمَا فِي إبْطَالِ حَقِّ الأَمَةِ فِي العِتْقِ بَعْدَ مَا ثَبَتَ بِالظَّاهِرِ لَا يَكُونُ مُعْتَبَرًا ،
لِأَنَّ ضَرَرَهُ لَا يَتَأَبَّدُ .
وَأَجَازَهُ الحَنَفِيَّةُ ( وَبَعْضُ الشَّافِعِيَّةِ وَبَعْضُ أَصْحَابِنَا بِخَصْمٍ مُسَخَّرٍ )،
يَقَعُ بِمَجْمُوعِ إلَخْ ) أَيْ فَتَبَيَّنَ بِآخِرِهِ الوُقُوعُ بِأَوَّلِهِ كَمَا يَتَبَيَّنُ بِآخِرِ تَكْبِيرَةِ الإِحْرَامِ الدُّخُولُ فِي الصَّلَاةِ بِأَوَّلِهَا ،
{ وَاَللَّذَانِ يَأْتِيَانِهَا مِنْكُمْ فَآذُوهُمَا } عَامٌّ فِي البِكْرِ وَالثَّيِّبِ ،
وَمِنْهَا أَنْ لَا يَكُونَ مَلْحُونًا مَعَ القُدْرَةِ عَلَى الإِعْرَابِ لِمَا جَاءَ فِي الحَدِيثِ :
( وَإِنْ كَانَتْ )()
وَارْجعْ مَعِي ..
{ أَنَّهُ صَلَّاهَا كَذَلِكَ سَرْدًا مِنْ غَيْرِ فَصْلٍ بَيْنَهَا بِسَلَامٍ }.
وَفِيهِ أَنَّهُ حِينَئِذٍ لَا فَرْقَ بَيْنَهُمَا لِمَا عَلِمْت أَنَّهُ فِي الذَّبْحِ لَا بُدَّ مِنْ النِّيَّةِ لَهُ أَيْضًا .
إنَّ بِلَالًا يُؤَذِّنُ بِلَيْلٍ فَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يُؤَذِّنَ ابْنُ أُمِّ مَكْتُومٍ فَإِنَّهُ لَا يُؤَذِّنُ حَتَّى يَطْلُعَ الفَجْرُ } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِمَا ،
وَظَنّ أَنّهُ قَدْ أَتَى رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ قَالَ تَسَيّرْت فِي خُزَاعَةَ فِي هَذَا السّاحِلِ ،
الرَّجُلُ يَهَبُ دَارًا لِلثَّوَابِ فَبَاعَ المَوْهُوبُ لَهُ نِصْفَهَا قُلْت :
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُرِيدَ بِنَفَاهُ أَنْ يُبَاعَ بِغَيْرِ أَرْضِهَا ،
سَوَاءٌ كَانَ العَبْدُ أَجْنَبِيًّا أَوْ ذَا رَحِمٍ مَحْرَمٍ مِنْهَا ،
ثُمَّ قَامَ وَقَامُوا مَعَهُ ،
وَضَابِطُ الَّذِي تَكُونُ فِيهِ لِلتَّوْقِيتِ كَمَا قَالَ بَعْضُهُمْ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ الوَصْفُ مِنْ شَأْنِهِ أَنْ يَجِيءَ وَيَذْهَبَ .
فَدَيْنُ اللَّهِ أَحَقُّ بِالقَضَاءِ ؛
وَقَدْ قَالَ فِيهِ بَعْضُهُمْ مِنَ الجِزْيَةِ بَدَلَ الصَّدَقَةِ .
لِأَنَّهُ لَمْ يَأْتِ بِالأَصْلِ وَالبَدَلِ ،
( فَرْعٌ ) فَإِذَا قُلْنَا بِوُجُوبِ الوُضُوءِ فَمَنْ صَلَّى قَبْلَ أَنْ يَتَوَضَّأَ [ ] أَعَادَ الوُضُوءَ وَالصَّلَاةَ أَبَدًا قَالَهُ ابْنُ نَافِعٍ وَإِنْ قُلْنَا بِنَفْيِ الوُجُوبِ فَفِي العُتْبِيَّةِ مِنْ رِوَايَةِ سَحْنُونٍ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ فِي ذَلِكَ رِوَايَتَانِ إحْدَاهُمَا يُعِيدُ الصَّلَاةَ فِي الوَقْتِ وَالثَّانِيَةُ لَا يُعِيدُهَا فِي وَقْتٍ وَلَا غَيْرِهِ
ثُمَّ مَاتَتْ جُوعًا أَوْ عَطَشًا فَلَا ضَمَانَ عَلَى الحَافِرِ ،
وَلِضِيقِ المَكَانِ ( بَلْ يَرْمِيهَا مَاشِيًا ) نَدْبًا ،
هُمْ أَوْصَلُ العَرَبِ لِأَرْحَامِنَا ،
فَلِمَ تُحَرِّمُونَ بَعْضًا وَتُحِلُّونَ بَعْضًا ؟.
هَذَا كُلُّهُ فِي حَقِّ الإِمَامِ .
عَجُوزٌ انْقَطَعَتْ حَالَةُ الرِّجَالِ مِنْهَا فَهَذِهِ كَالرَّجُلِ ،
فَلَا يَخْرُجُ بِهِ الأَمْرُ بِالبَيْعِ مِنْ أَنْ يَكُونَ مُطْلَقًا ،
( وَرَدَّهُ ) المُشْتَرِي ( لِبَائِعِهِ ) لِعَدَمِ صِحَّةِ البَيْعِ ( وَلَوْ خَلَّصَهُ ) مِنْ تُرَابِهِ .
وَلَهُ أَنْ يُرَتِّبَهُمْ صُفُوفًا ثُمَّ يَحْرُسُ صَفَّانِ فَأَكْثَرُ ،
وَكَذَبَ عَدُوُّ اللَّهِ ،
أَي طَلَبْتُهَا فَأَقْبَسَنِي مِنْ نَارِهِ ،
لِأَنَّ الأَعْيَانَ لَا تُؤَجَّلُ .
وَلَهُ عَهْدٌ فَفِيهِ الدِّيَةُ إجْمَاعًا .
أَنْت طَالِقٌ ( إنْ لَمْ يَكُنْ هَذَا الحَجَرُ حَجَرًا ) أَوْ إنْ لَمْ يَكُنْ هَذَا الطَّائِرُ طَائِرًا فَإِنَّهُ يُنَجَّزُ عَلَيْهِ ؛
ثُمَّ أَفْلَسَ بِقَيْدٍ ،
بِغَيْرِ خَارِجِ الِاسْتِحَاضَةِ .
وَكَذَا عَاقِلَتُهُمْ تَتَحَمَّلُ عَنْهُمْ لَهُمْ أَيْضًا ،
إذْ لَا مُوجِبَ لِلْفَسْخِ سِوَاهُ ،
( وَإِنْ عَطِبَ فِي الطَّرِيقِ قَبْلَ مَحِلِّهِ ،
( قَوْلُهُ كَأَرْبَعَةِ أَوْلَادٍ ) أَيْ :
لِأَنَّ الأَنْفَ مَسْجِدٌ كَالجَبْهَةِ خُصُوصًا عِنْدَ الضَّرُورَةِ عَلَى مَا مَرَّ ،
فَرُوِيَ عَنْ عَاصِمِ بْنِ عُمَرَ بْنِ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ أَنَّهُ قَالَ { مَا كَانَ أَحَدٌ أَشَدَّ تَعْجِيلًا لِصَلَاةِ العَصْرِ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إنْ كَانَ أَبْعَدَ رَجُلَيْنِ مِنْ الأَنْصَارِ دَارًا مِنْ مَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَأَبُو لُبَابَةَ بْنُ عَبْدِ المُنْذِرِ أَخُو بَنِي عَمْرِو بْنِ عَوْفٍ وَأَبُو عَبْسِ بْنِ حَبْرٍ أَحَدُ بَنِي حَارِثَةَ دَارُ أَبِي لُبَابَةَ بِقُبَاءَ وَدَارُ أَبِي عَبْسٍ فِي بَنِي حَارِثَةَ ،
هُوَ الَّذِي يَصْنَعُ الحَضَارَةَ ،
قَالَ فِي الجَامِعِ رَجُلٌ لَهُ عَلَى رَجُلٍ مِائَةُ دِرْهَمٍ نَبَهْرَجَةً وَلِلْمَدْيُونِ عَلَى رَجُلٍ مِائَةُ دِرْهَمٍ جِيَادٍ فَأَحَالَ الَّذِي عَلَيْهِ النَّبَهْرَجَةُ عَلَى الَّذِي عَلَيْهِ الجِيَادُ بِدَرَاهِمَ جِيَادٍ مَكَانَ الدَّرَاهِمِ النَّبَهْرَجَةِ عَلَى أَنْ يَأْخُذَهَا مِنْ الدَّرَاهِمِ الجِيَادِ الَّتِي لَهُ عَلَيْهِ بِدَرَاهِمَ النَّبَهْرَجَةِ ،
وَلِذَا يَجِبُ رَدُّهُ حَيْثُ كَانَ قَائِمًا فَقَدْ تَجُوزُ فِي إطْلَاقِ الصِّحَّةِ عَلَى الِاخْتِصَاصِ .
وَاقْتَدَى فِي ذَلِكَ بِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
وَلَا رِيحٍ ،
لِأَنَّ هَذَا بِمَنْزِلَةِ الإِقَالَةِ وَالإِقَالَةُ فِي حَقِّ شَرِيكِهِ كَالشِّرَاءِ المُبْتَدَأِ ،
وَلَوْ قَالَ كُلُّ أَمَةٍ لِي بِكْرٌ أَوْ ثَيِّبٌ أَوْ اشْتَرَيْتهَا مِنْ فُلَانٍ أَوْ لَمْ اشْتَرِهَا مِنْهُ أَوْ نَكَحْتهَا البَارِحَةَ أَوْ وَلَدَتْ مِنِّي أَوْ لَمْ تَلِدْ مِنِّي أَوْ خَبَّازَةٌ أَوْ غَيْرُ خَبَّازَةٍ فَهِيَ حُرَّةٌ ثُمَّ أَنْكَرَ هَذِهِ الأَوْصَافَ فَالقَوْلُ لَهُ لِأَنَّهُ أَوْجَبَ العِتْقَ بِوَصْفٍ خَاصٍّ ثُمَّ أَنْكَرَ وُجُودَ ذَلِكَ الوَصْفِ فَكَانَ القَوْلُ قَوْلَهُ .
حَدَّثَنَا سَحْنُونٌ عَنْ ابْنِ وَهْبٍ عَنْ شِمْرِ بْنِ نُمَيْرٍ يُحَدِّثُ عَنْ حُسَيْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ :
لَا يَلْزَمُ ضَمَانُ المَنْفَعَةِ فِي مَالٍ اُسْتُعْمِلَ بِتَأْوِيلِ عَقْدٍ ،
فَهَذَا كَمَا تَرَى يَقْتَضِي تَغَايُرَهُمَا ،
( وَلَيْسَ لِغَيْرِهِمْ فَتْحُ بَابٍ إلَيْهِ لِلِاسْتِطْرَاقِ ) بِغَيْرِ إذْنِهِمْ سَوَاءً هُنَا المُتَأَخِّرُ عَنْ المَفْتُوحِ وَالمُتَقَدِّمُ عَلَيْهِ ؛
عَنْ عِيسَى بْنِ يُونُسَ وَعَنْ يَحْيَى بْنِ حَكِيمٍ ،
وَهُوَ إظْهَارُ أَمْرٍ قَدْ كَانَ فَيَقْتَضِي سَبْقَ الِانْقِضَاءِ ضَرُورَةً ،
عَنْ أَبِي عِمْرَانَ التُّجِيبِيِّ أَسْلَمَ ،
وَقَدْ أَمْكَنَ أَنْ يَكُونَ مِنْ غَيْرِهِ لِوُجُودِ مُدَّةِ الحَمْلِ بَعْدَ الِاسْتِبْرَاءِ عَلَى قِيَامِ الدَّلِيلِ ،
شِعْرُ خُبَيْبٍ حِينَ أُرِيدَ صَلْبُهُ
وَحُكِيَ عَنْ بَعْضِ العُلَمَاءِ أَنَّهُ لَا بَأْسَ بِهِ .
وَهُوَ السُّنَنُ فَ ( أَرْكَانُهَا :
وَمَرْتَكٍ وَنَحْوِهِ لِدَفْعِ صُنَانٍ ،
وَالحَدِيثُ بِمَجْمُوعِ هَذَا اللَّفْظِ غَيْرُ مَعْرُوفٍ ،
وَوَجْهُ الِاسْتِحْسَانِ أَنَّ السَّبَبَ قَدْ تَحَقَّقَ فَصَحَّ مِنْ كُلٍّ مِنْهُمَا لِذَلِكَ ،
الصَّوْمُ أَمْ لَا )؟
وَإِنْ طَاوَعَتْهُ ) غَايَةٌ لِلْمَتْنِ وَكَذَا قَوْلُهُ :
ثُمَّ عَادَ مُسْتَأْمَنًا فَلَا شُفْعَةَ لَهُ ؛
لِأَنَّ التَّقْصِيرَ مِنْهُ وَلَا كَذَلِكَ الَّذِي لَمْ يَعْلَمْ بِالمَاءِ ،
فَإِذَا أَخَذَ السُّلْطَانُ الضَّوَالَّ ،
أَمَّا اشْتَرَكْنَا وَحْدَهُ فَمَا كَفَى ) أَيْ عَنْ الإِذْنِ فِي التَّصَرُّفِ ،
وَلَمَّا كَانَ لَيْسَ لِلْأَرَاضِيِ المَذْكُورَةِ مَالِكٌ مَخْصُوصٌ ،
وَإِنْ كَانَتْ امْرَأَةً قُلْت :
يَعْنِي بَائِنًا فَالحُرْمَةُ ثَابِتَةٌ عَلَى كُلِّ حَالٍ ،
وَالشُّرُوطُ بِالعُقُودِ اللَّازِمَةِ لَا تُلْحَقُ .
( قَوْلُهُ إنَّمَا يُنَاسِبُ شَرْطَ القُدْرَةِ ) أَيْ عَلَى التَّسْلِيمِ ؛
وَالسُّجُودِ مَعَ الإِمَامِ ( قَوْلُهُ :
وَدَعْوَى السَّبَبِ كَدَعْوَى الحُكْمِ الثَّابِتِ بِالسَّبَبِ ؛
قَالَ فِي الِاخْتِيَارَاتِ تَصِحُّ صَلَاةُ الفَرْضِ عَلَى الرَّاحِلَةِ خَشْيَةَ الِانْقِطَاعِ عَنْ الرُّفْقَةِ ،
يَنْظُرُ فِيهِ حَتَّى أَفَادَ مَالًا ثُمَّ عَتَقَهُ لِلْعَبْدِ وَكَانَ كَعَبْدٍ بَيْنَ شَرِيكَيْنِ أَعْتَقَ أَحَدُهُمَا حِصَّتَهُ وَلَا مَالَ لَهُ ،
أَنْتَ القَائِلُ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ كَذَا وَكَذَا ؟ كَذَبْتُ ،
وَيَصْنَعُ فِي الرُّجُوعِ مِثْلَ مَا يَصْنَعُ فِي ابْتِدَاءِ الحَجِّ ،
وَمِمَّنْ قُتِلَ مَعَ إِبْرَاهِيمَ :
وَمَنْ أَبْرَأَتْ زَوْجَهَا مِنْ مَهْرِهَا أَوْ وَهَبَتْهُ لَهُ ثُمَّ سَقَطَ أَوْ تَنَصَّفَ رَجَعَ بِفَائِتِهِ ،
فَدَلَّ ذَلِكَ عَلَى أَنَّ مِنْ أَمْثِلَةِ اللَّوْثِ وُجُودَ المَقْتُولِ بِمَحَلَّةِ قَوْمٍ أَوْ دَارِهِمْ بِشَرْطِ كَوْنِهِ غَيْرَ مَطْرُوقٍ ،
3087 - حَدَّثَنَا أَبُو الرَّبِيعِ ،
وَقَدْ رُوِيَ مِنْ طَرِيقٍ مُنْقَطِعَةٍ عَنْ رَجُلٍ مَجْهُولٍ ،
وَقَدْ يَتَقَوَّى الدَّلِيلُ عَلَى التَّحْرِيمِ عِنْد المُجْتَهِدِ ،
وَعَبْدُك يَقُولُ أَطْعِمْنِي وَاسْتَعْمِلْنِي ،
وَلَوْ ارْتَدَى بِالقَمِيصِ أَوْ اتَّشَحَ بِهِ أَوْ اتَّزَرَ بِهِ أَوْ بِالسَّرَاوِيلِ فَلَا بَأْسَ بِهِ ،
11979 - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يَتَمَنَّى أَحَدُكُمْ المَوْتَ لِضُرٍّ نَزَلَ بِهِ فَإِنْ كَانَ لَا بُدَّ مُتَمَنِّيَ المَوْتِ فَلْيَقُلْ اللَّهُمَّ أَحْيِنِي مَا كَانَتْ الحَيَاةُ خَيْرًا لِي وَتَوَفَّنِي إِذَا كَانَتْ الوَفَاةُ خَيْرًا لِي ()
3 - إبْرَاهِيمُ بْنُ الحَارِثِ بْنُ مُصْعَبٍ الطَّرَسُوسِيُّ ،
وَلَعَلَّ وَجْهَ مَا هُنَا أَنَّهُمْ قَدَّمُوا غُسْلَ الجُمُعَةِ لِكَثْرَةِ أَحَادِيثِهِ فَأَشْعَرَ أَنَّهُمْ يُقَدِّمُونَ مَا كَثُرَتْ أَحَادِيثُهُ عَلَى غَيْرِهِ ( قَوْلُهُ :
وَهِيَ زِيَادَةُ ثِقَةٍ فَيَتَعَيَّنُ المَصِيرُ إلَيْهَا ،
فِي أَيِّ شَيْءٍ قَالَ :
عَلَى رَجُلٍ ،
وَكَرِهَا ثَمَنَ الهِرِّ وَأَبُو المُهَزِّمِ ضَعِيفٌ جِدًّا ، وَقَدْ خَالَفُوهُمَا فِي ثَمَنِ الهِرِّ كَمَا تَرَى . وَقَدْ رُوِّينَا إبَاحَةَ ثَمَنِ الكَلْبِ ،
وَلَوْ اجْتَمَعَ جِنَازَةُ رَجُلٍ وَصَبِيٍّ وَخُنْثَى وَامْرَأَةٍ وَصَبِيَّةٍ وُضِعَ الرَّجُلُ مِمَّا يَلِي الإِمَامَ وَالصَّبِيُّ وَرَاءَهُ ثُمَّ الخُنْثَى ثُمَّ المَرْأَةُ ثُمَّ الصَّبِيَّةُ ؛
وَلَزِمَ إنْ نُوكِرَ فِي أَلْفٍ مِنْ ثَمَنِ خَمْرٍ ،
عَلَى هَذَا يَخْرُجُ مَا قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٌ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ -:
وَبِأَنَّ الظُّهْرَ لَيْسَ مِنْ شَرْطِهَا الجَمَاعَةُ ،
وَأَفْتَى بِهِ بَعْضُ أَصْحَابِنَا .
وَكَذَا فِي الرَّوْضَةِ ،
لِأَنَّ الأَصْلَ أَنَّ المَنَافِعَ غَيْرُ مَضْمُونَةٍ بِالإِتْلَافِ عِنْدَنَا ،
حَدِيثُ أَبِي طَيْبَةَ :
مَا يُرْمَى بِهِ عَادَةً .
وَالفَاتِحَةُ رُكْنٌ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ ؛
وَسَمِعَ عِيسَى جَوَابَ ابْنِ القَاسِمِ عَمَّنْ أَوْصَى بِمَنَاحَةِ مَيِّتٍ أَوْ لَهْوِ عُرْسٍ لَا يُنَفَّذُ ذَلِكَ وَإِنْ كَانَ مِثْلَ الكَبَرِ .
وَذَكَرَ مِثْلَهُ سَوَاءٌ سَوَاءٌ ,
تُبَاعُ هَذِهِ الأَغْنَامُ جُمْلَةً وَتُشْتَرَى بِثَمَنِهَا أَرْبَعُ شِيَاهٍ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ شَاةٌ ،
فَأَمَّا الوَاحِدَةُ فَأَكْثَرُ مَا يَكُونُ لَهَا رُبْعُ ثَلَاثَةِ مُهُورٍ بِأَنْ كَانَ صَحَّ نِكَاحُهَا مَعَ الثَّلَاثِ وَوَجَبَ أَرْبَعَةُ مُهُورٍ ثُمَّ سَقَطَ مَهْرٌ بِالطَّلَاقِ بَقِيَ ثَلَاثَةُ مُهُورٍ لَهَا رُبْعُ ذَلِكَ ،
لَهُ يَصِحُّ تَكْفِيرُهُ بِغَيْرِ الصِّيَامِ مُطْلَقًا .
قَالَ فَقَعَدُوا وَأَكَلَ الضَّيْفُ .
عَبْد الرَّحْمَنِ ،
إذْ لَا فِطْرَ بِالوُصُولِ لِحَدِّ المُهْمَلَةِ لِخُرُوجِهِ عَنْ البَاطِنِ المُرَادِ هُنَا .
وَقَدْ رَوَى ابْنُ سِيرِينَ { أَنَّ رَجُلًا اسْتَأْذَنَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ :
وَأَمَّا تَقْدِيمُ الأَذَانِ عَلَى السُّدُسِ الأَخِيرِ فَيَحْرُمُ كَمَا ذَكَرَهُ الأُجْهُورِيُّ فِي حَاشِيَتِهِ عَلَى الرِّسَالَةِ .
وَظَاهِرُهُ وَلَوْ كَانَ مَالُهُ وَأَهْلُهُ مَعَهُ فِيهَا ثُمَّ رَأَيْته صَرِيحًا فِي المِعْرَاجِ .
( وَإِنْ اشْتَرَاهُ بِعَرَضٍ مُخَالِفٍ ) لِمَا بَاعَهُ بِهِ فِي الجِنْسِ - كَمَا لَوْ بَاعَهُ بِدِينَارٍ أَوْ ثَوْبٍ ثُمَّ اشْتَرَاهُ بِشَاةٍ أَوْ ثَوْبٍ مِنْ غَيْرِ جِنْسِ الأَوَّلِ - ( جَازَتْ ) مِنْ الِاثْنَتَيْ عَشَرَةَ ( ثَلَاثَةُ النَّقْدِ فَقَطْ ) وَهُوَ أَنْ يَكُونَ العَرْضُ المَنْقُودُ قِيمَتُهُ قَدْرَ قِيمَةِ السِّلْعَةِ الَّتِي بَاعَ بِهَا أَوْ أَقَلَّ أَوْ أَكْثَرَ ( وَمُنِعَتْ التِّسْعَةُ ) البَاقِيَةُ ( لِلدَّيْنِ بِالدَّيْنِ ).
تَتَعَجَّلُ الفُرْقَةُ .
وَإِلَّا فَغَيْرُهُمْ يَكْثُرُ مِنْهُ الزَّلَلُ فِي ذَلِكَ ،
وَفِي ثَمَنِ البَيْعِ وَرَأْسِ مَالِ السَّلَمِ قَبْلَ قَبْضِ عِوَضِهِمَا ،
لِتَعَذُّرِ التَّنْفِيذِ لِاخْتِلَافِ الدَّارَيْنِ .
وَالعَبْدُ بِالعَبْدِ }،
وَأَمَّا مُبَاحُ الصِّنَاعَةِ كَمَعْمُولِ حَدِيدٍ وَنُحَاسٍ وَصُوفٍ وَشَعْرٍ مَغْزُولٍ فَيُضْمَنُ بِقِيمَتِهِ لِتَأْثِيرِ صِنَاعَتِهِ فِي قِيمَتِهِ وَهِيَ مُخْتَلِفَةٌ ،
وَيُسَخَّمُ وَجْهُهُ .
6 - مَتَى أَجَازَ المَالِكُ بَيْعَ الفُضُولِيِّ كَانَتْ حُقُوقُ العَقْدِ عَائِدَةً عَلَى ذَلِكَ البَائِعِ فَيَسْتَلِمُ البَائِعُ ثَمَنَ المَبِيعِ وَهُوَ يُسَلِّمُهُ لِلْمَالِكِ وَلَيْسَ لِلْمَالِكِ مُطَالَبَةُ المُشْتَرِي بِذَلِكَ الثَّمَنِ .
نَعَمْ لَا بَأْسَ بِهِ ،
لِأَنَّ الشَّرِيفَةَ تَأْبَى أَنْ تَكُونَ مُسْتَفْرَشَةً لِلْخَسِيسِ بِخِلَافِ جَانِبِهَا ؛
فِعْلٌ يُنْبِئُ ) أَرَادَ بِالفِعْلِ مَا يَشْمَلُ الِاعْتِقَادَ وَهُوَ لَيْسَ بِفِعْلٍ فِي التَّحْقِيقِ فَيَلْزَمُ اسْتِعْمَالُ الفِعْلِ فِي عُمُومِ المَجَازِ أَوْ فِي حَقِيقَتِهِ وَمَجَازِهِ وَذَلِكَ مُمْتَنِعٌ فِي التَّعْرِيفِ مَعَ أَنَّهُ أَرَادَ بِالفِعْلِ مَا يَشْمَلُ القَوْلَ وَالمُتَبَادِرُ مِنْهُ مَا لَا يَشْمَلُهُ وَذَلِكَ لَا يُنَاسِبُ التَّعْرِيفَ .
وَيُوَجَّهُ بِأَنَّهُ لَمَّا جَرَى سَبَبُ الوُجُوبِ قَبْلَ العِتْقِ كَانَ المَغْرُومُ بِسَبَبِ الضَّمَانِ كَأَنَّهُ مِنْ مَالِ السَّيِّدِ ( قَوْلُهُ :
وَإِلَّا فَلَا وَكَذَا الذُّكُورَةُ وَالأُنُوثَةُ وَفِي السَّمَكِ وَالجَرَادِ حَيٍّ أَوْ مَيِّتٍ بَحْرِيٍّ أَوْ نَهْرِيٍّ طَرِيٍّ أَوْ مَالِحٍ ،
وَ لَا يَعُودُ بَعْدَهَا فِي خَطِيئَةٍ ،
وَنَوْعٌ يَرِدُ العَقْدُ فِيهِ عَلَى المَنْفَعَةِ كَاسْتِئْجَارِ دَارٍ لِلسُّكْنَى وَأَرْضٍ لِلزِّرَاعَةِ ،
الوَقْتِ الِاخْتِيَارِيِّ لِلصُّبْحِ ( أَوَّلُهُ ) لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
وَلَعَلَّهُ الصَّحِيحُ ثَامِنُهَا - تُرَجَّحُ العِلَّةُ القَلِيلَةُ الأَوْصَافِ عَلَى الكَثِيرَةِ الأَوْصَافِ :
لَا خُمُسَ فِيهِ فَلَمْ أَزَلْ بِهِ حَتَّى قَالَ :
لِأَنَّهُ أَقْذَرُ مَوْضِعٍ فِي الجَسَدِ ؛
البُنَانِيُّ تَبِعَ ابْنَ غَازِيٍّ فِي جَعْلِ الكَلَامِ مَسْأَلَةً وَاحِدَةً وَنَقَلَهُ عَنْ المُصَنِّفِ أَنَّهُ قَالَ فِي تَوْضِيحِهِ وَهُوَ المَشْهُورُ ،
فَخَرَجَتْ السَّيِّدَةُ وَأَمَتُهَا فَيَجُوزُ الجَمْعُ بَيْنَهُمَا ؛
فَإِنَّهُ مِمَّا لَا يُعْتَمَدُ ;
وَالإِغْمَاءُ كَالمَوْتِ أَيْ :
يَا عَائِشَةُ هَذَا صَوْتُ عَبَّادٍ ؟
وَيَتَصَدَّقَ بِقِيمَتِهَا عَنْ مَالِكِهَا ،
لِأَنَّ سَتْرَ سَرِيرِهَا يُعَدُّ اسْتِعْمَالًا مُتَعَلِّقًا بِبَدَنِهَا وَهُوَ جَائِزٌ لَهَا ،
أَوْ فِي القَدْرِ ،
فَيَأْخُذُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ بِقَدْرِ عَمَلِهِ ،
( وَمِنْهَا الطِّبُّ ) المُحْتَاجُ إلَيْهِ لِمُعَالَجَةِ الأَبَدَانِ ( وَالحِسَابُ ) المُحْتَاجُ إلَيْهِ ( لِقِسْمَةِ المَوَارِيثِ ) وَالوَصَايَا وَلِلْمُعَامَلَاتِ ( وَأُصُولُ الفِقْهِ وَالنَّحْوُ وَاللُّغَةُ وَالتَّصْرِيفُ وَأَسْمَاءُ الرُّوَاةِ وَالجَرْحُ وَالتَّعْدِيلُ وَاخْتِلَافُ العُلَمَاءِ وَاتِّفَاقُهُمْ وَالتَّعْلِيمُ ) لِمَا يَجِبُ تَعَلُّمُهُ ( وَالإِفْتَاءُ ) وَقَوْلُهُ ( فَرْضُ كِفَايَةٍ ) لَا حَاجَةَ إلَيْهِ .
فَاسْأَلَا عِمْرَانَ أَوْ أَسَدًا
وَالمُرْتَهِنُ إنْ ضَمِنَ فَقَدْ مَلَكَهُ بِالضَّمَانِ ،
وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ فِيمَنْ ادَّعَتْ عَلَيْهِ امْرَأَتُهُ طَلاَقًا وَأَمَتُهُ أَوْ عَبْدُهُ عَتَاقًا وَأَقَامُوا شَاهِدًا وَاحِدًا عَدْلًا بِذَلِكَ أَنَّهُ يَلْزَمُهُ اليَمِينُ ،
( قَوْلُهُ خَشْيَةَ التَّطْوِيلِ ) قَدَّمَهَا الشَّارِحُ فِي كِتَابِ الوَقْفِ .
وَهَذَا لَا يَتَحَقَّقُ بِقُدْرَةِ غَيْرِهِ ؛
قَالَ تَعَالَى .
وَذَلِكَ يُفْعَلُ لِابْتِغَاءِ مَرْضَاة اللَّهِ - تَعَالَى - وَنُبْلِ ثَوَابِهِ وَهُوَ مَعْنَى مَا رُوِيَ عَنْ عُمَر رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
ذَكَرَ فِي الأَسْرَارِ فِي أَوَّلِ كِتَابِ الطَّلَاقِ مِنْهُ :
وَلَمْ يُؤْمَرْ أَحَدٌ مِنْهُمْ بِالإِعَادَةِ ،
وَوَجْهُ التَّأْيِيدِ أَنَّهُ لَوْ كَانَ مِقْدَارُ مَا يَسْتَعْمِلُهُ مَجْهُولًا لَمَا تَأَتَّى الفَسْخُ فِيهِ دُونَ مَا زَادَ عَلَى حَاجَتِهِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يَمْنَعُكَ مِنْ ذِي شَيْبَةٍ شَيْبَتُهُ ،
( قَوْلُ المَتْنِ اخْتِلَاعُ أَجْنَبِيٍّ ) أَيْ مُطْلَقُ التَّصَرُّفِ بِلَفْظِ خُلْعٍ ،
لِأَنَّهُ جُعِلَ رِبْحَ كُلِّ الثَّمَنِ فَلَا بُدَّ وَأَنْ يَنْقَسِمَ عَلَى كُلِّهِ لِيَكُونَ مُرَابَحَةً عَلَى كُلِّ الثَّمَنِ ،
وَعَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ حِينَ عَدَّ الأَحْدَاثَ قَالَ أَوْ دَسْعَةٌ تَمْلَأُ الفَمَ وَعَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ مِثْلُهُ وَلَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْوَاعِ القَيْءِ ؛
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ بَيْنَهُمَا عَدَاوَةٌ فَالدِّيَةُ سَقَطَ حَالَ هُرُوبِهِ أَوْ لَا ؛
لِأَنَّ المُضَارِبَ لَمْ يُقِرَّ بِأَنَّ الرِّبْحَ وَصَلَ إلَيْهِ ،
يُنَاجِي بِنَا فِي كُلّ مُمْسًى وَمُصْبَحٍ فَنَاجِ أَبَا عَمْرٍو بِنَا ثُمّ خَاتِلِ
( وَالفَاكِهَةُ وَالتُّفَّاحُ وَالبِطِّيخُ وَالمِشْمِشُ ) وَنَحْوُهَا ( لَا العِنَبُ وَالرُّمَّانُ وَالرُّطَبُ ) خِلَافًا لَهُمَا خِلَافَ عَصْرٍ وَالعِبْرَةُ لِلْعُرْفِ فَيَحْنَثُ بِكُلِّ مَا يُعَدُّ فَاكِهَةً عُرْفًا .
فَاخْرُجْ مَعَنَا ؛
وَلَنَا قَوْلُ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لَا يَؤُمُّ الغُلَامُ الَّذِي لَا تَجِبُ عَلَيْهِ الحُدُودُ وَعَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ لَا يَؤُمُّ الغُلَامُ حَتَّى يَحْتَلِمَ ؛
فَإِنَّا نُؤْمِنُ لَكَ ،
وَلِأَنَّهَا أَفْضَلُ الجِهَاتِ ،
وَإِلَّا فَلَا وَقَالَ :
يَضْمَنُهَا بِقِيمَتِهَا يَوْمَ مَلَكَهَا .
ثُمَّ بَعَثَ عَلَيْهِمْ عَبَّادَ بْنُ أَخْضَرَ ،
أَوْ مَاتَ المُفَوَّضُ إلَيْهِ هَلْ يَعُودُ لِلْمُفَوِّضِ أَوْ لَا ؟
الجُرْحُ المُقَدَّرُ يَتْبَعُ أَرْشَهُ إلَخْ ) أَمَّا غَيْرُ المُقَدَّرِ فَاَلَّذِي فِي الرَّوْضَةِ أَنَّ جِرَاحَاتِ البَدَنِ إنْ أَمْكَنَ تَقْدِيرُهَا بِجَائِفَةٍ بِقُرْبِهَا فَالأَرْجَحُ وُجُوبُ الأَكْثَرِ مِنْ قِسْطِ أَرْشِ الجَائِفَةِ وَالحُكُومَةِ كَمَا مَرَّ فِيمَا دُونَ المُوضِحَةِ فَإِنْ زَادَ القِسْطُ فَالشَّيْنُ تَابِعٌ أَوْ الحُكُومَةُ فَقَدْ وَفَّيْنَا حَقَّ الشَّيْنِ ،
وَنَصُّ كَلَامِ ابْنِ سَهْلٍ وَقَعَ فِي المُخْتَلِطَةِ فِي بَعْضِ الرِّوَايَاتِ .
يَرْتَدُّ بِرَدِّهِ وَلِلْقَاضِي حُسَيْنٍ احْتِمَالٌ فِيهِ أَنَّهُ لَا يَرْتَدُّ بِرَدِّهِ صَحَّحَهُ البَغَوِيّ وَالخُوَارِزْمِيّ وَالضِّيَاءُ حُسَيْنٌ فِي لُبَابِ التَّهْذِيبِ ،
وَإِنْ كَانَ سَيِّدَ الشُّهُورِ ؛
وَلَوْ كَاتَبَهَا عَلَى أَلْفٍ عَلَى أَنْ يَطَأَهَا مُدَّةَ الكِتَابَةِ لَمْ يَجُزْ ؛
كَمَا أَنَّ المَكْرُوهَ أَخْذُهُ وَإِعْطَاؤُهُ مَكْرُوهٌ فَالرِّشْوَةُ مَثَلًا ،
وَذَلِكَ لَا يُنَافِي العَقْدَ .
أَوْ بِرِجَالِهِ أَوْ صَرْفِ أَمْوَالٍ أَوْ نَصْبِ قِتَالٍ ،
( كِتَابُ النِّكَاحِ ) ( قَوْلُهُ :
( أَوْ ) كَانَ مُغَطًّى عَقْلُهُ بِشُرْبِ ( مُحَرَّمٍ ) اخْتِيَارًا ؛
قَالَ الطُّرْطُوشِيُّ :
( وَلَوْ كَفَلَ اثْنَانِ وَاحِدًا وَكَفَلَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا ) أَيْ :
4312 حَدَّثَنَا الدَّبَرِيُّ ،
ثُمَّ أَنْشَأَهُمْ كَرَّةً أَطْوَارًا ،
2246 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَوْفٍ ،
إنْ جَائِعًا لَا رُجُوعَ ) فَإِنْ قُلْت :
وَإِلَّا فَلَهُ تَرْكُ تَسْمِيَتِهِمَا وَيُسَنُّ خَتْمُهُ بَعْدَ قِرَاءَتِهِ عَلَى الشَّاهِدَيْنِ بِحَضْرَتِهِ وَيَقُولُ :
لَا إنْ احْتَمَلَتْ مُدَّةُ يَمِينِهِ أَقَلَّ أَوْ حَلَفَ عَلَى حِنْثٍ ،
وَعَلَى القَوْلِ بِذَلِكَ يَخْتَلِفُ قَدْرُ الوَاجِبِ بِذُكُورَةِ المَيِّتِ وَأُنُوثَتِهِ لَا بِرِقِّهِ وَحُرِّيَّتِهِ ،
وَنُقِلَ عَنْ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ :
وَلَا بُدَّ مِنْ تَعْيِينِ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْهِ ) أَيْ بِقَلْبِهِ كَمَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ .
فَلْيَتَسَلَّفْ وَلْيُؤَدِّ حَيْثُ هُوَ ،
وَرَاجَعْت فَيَقَعُ بَائِنًا بِمَهْرِ المِثْلِ وَلَا رَجْعَةً لِأَنَّهُ رَضِيَ بِسُقُوطِهَا وَإِذَا سَقَطَتْ لَا تَعُودُ .
وَلَا يَنْعَقِدُ فِي الأَصَحِّ .
وَالحُجَّةُ عَلَيْهِمَا مَا رَوَيْنَا وَلِأَنَّهُ إنَّمَا سَقَطَ اشْتِرَاطُ صِفَةِ الذُّكُورَةِ لِيَخِفَّ النَّظَرُ ؛
وَعَلَى مَا فِي التَّجْرِيدِ لَا رُجُوعَ لَهُ بِلَا حَوَالَةٍ .
وَإِنْ جَعَلَا العِوَضَ مَالًا يَصِحُّ مَهْرًا لِغَرَرٍ أَوْ جَهَالَةٍ .
مَنْ أَحَبَّ أَنْ يُظِلَّهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي ظِلِّهِ ،
فَإِنْ كَانَتْ مَعِيبَةً فَالفَسْخُ مِنْ مُقْتَضَى العَقْدِ إذْ لَمْ يُسَلَّمْ لَهُ حَقُّهُ وَالزَّوْجَةُ لَمْ تَبْذُلْ شَيْئًا فِي مُقَابَلَةِ مَنَافِعِ الزَّوْجِ وَالعِوَضُ الَّذِي مَلَكَتْهُ سَلِيمٌ ،
وَعَدَمُ اخْتِلَالِهِ ) أَيْ النِّكَاحِ ( قَوْلُهُ :
فَخَلّاهُمْ ثُمّ قَالَ اظْعَنُوا ...
فَإِنْ لَمْ يَقْبِضْ الثَّمَنَ حَتَّى أَجَازَ صَاحِبُهُ جَازَ لِلْبَائِعِ أَنْ يَقْبِضَ الثَّمَنَ كُلَّهُ ،
أُمُّ عَمِّك وَعَمَّتِك سَادِسُهَا :
إِنَّ الَّذِينَ ارْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِهِمْ .
هُوَ مُبْتَدَأٌ خَبَرُهُ مَحْذُوفٌ تَقْدِيرُهُ خَمْسَةٌ ،
وَلَوْ أَحْرَمَ وَفِي مِلْكِهِ شَيْءٌ مِنْهُ زَالَ مِلْكُهُ عَنْهُ وَوَجَبَ إرْسَالُهُ وَلَوْ بَعْدَ التَّحَلُّلِ ،
فَإِنْ لَمْ يَرْكَعْ حَتَّى فَرَغَ الإِمَامُ مِنْ التَّشَهُّدِ ثُمَّ رَكَعَ وَقَرَأَ فِي الرَّكْعَتَيْنِ بَعْدَ هَذِهِ جَازَتْ صَلَاتُهُ ،
فَالشِّرْكُ أَوْلَى .
لِأَنَّ نَصْبَ الصَّلِيبِ كَنَصْبِ الصَّنَمِ ،
وَلَعَلَّهُ يُرِيدُ مَنْ تَكَرَّرَ ذَلِكَ مِنْهُ بَعْدَ الزَّجْرِ ،
لِأَنَّهُ مَالُ حَرْبِيٍّ فَقَدْ أَحْرَزَهُ مَعَ نَفْسِهِ بِدَارِ الحَرْبِ ،
وَحَلَفَ الزَّوْجُ .
وَهُمْ بِيضٌ ،
مِمَّا هُوَ ضَائِعٌ لَيْسَ فِي يَدِ إحْدَاهُمَا ،
وَإِنْ قُتِلَ عَمْدًا فَلِلْإِمَامِ أَنْ يَعْفُوَ عَلَى مَالٍ لَا مَجَّانًا ؛
لَفْظ حَدِيثِ أَبِى عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظِ رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُسَدَّدٍ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى وَأَبِى الرَّبِيعِ .
« مَنْ جَهَّزَ غَازِيًا أَوْ خَلَفَهُ فِى أَهْلِهِ أَوْ فَطَّرَ صَائِمًا فَلَهُ مِثْلُ أَجْرِهِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَنتْقُصَ مِنْ أَجْرِهِ شَيْئًا ».
إلَخْ ) فِيهِ شَيْءٌ مَعَ فَرْضِ أَنَّهُ اشْتَرَى بِعَيْنِ مَالِ المُوَكِّلِ وَأَيْضًا ،
فَاخْتَرْنَ البَقَاءَ مَعَهُ ،
وَيَكُونُ ذَلِكَ بَيْعًا ضِمْنًا إنْ ذَكَرَ عِوَضًا ،
أَوْ أَنْ نُقْبِرَ فِيهِنَّ مَوْتَانَا :
لَوْ قَالَ لِزَوْجَتَيْهِ ،
( وَإِنْ زَكَّتْ ) المَرْأَةُ ( صَدَاقَهَا كُلَّهُ ثُمَّ تَنَصَّفَ ) الصَّدَاقُ ( بِطَلَاقٍ ) أَوْ نَحْوِهِ ( رَجَعَ ) الزَّوْجُ ( فِيمَا بَقِيَ ) مِنْ الصَّدَاقِ ( بِكُلِّ حَقِّهِ ) وَهُوَ النِّصْفُ تَامًّا لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
وَقَدْ قَالَ مَالِكٌ فِي رَجُلٍ قَالَ :
تَخْلِطُ بِأَنْ تَتَنَاوَلَ النَّجَاسَةَ وَالجِيَفَ ،
وَطَيَّبَ عُضْوًا وَاحِدًا أَنَّ عَلَيْهِ لِكُلِّ جِنْسٍ دَمًا عَلَى حِدَةٍ ،
وَإِنْ أَقَرَّ لَزِمَهُ خَاصَّةً ،
بَلْ يَسْلَمُ لَهُ بِأَنْ أُعْطِيَ الأَمَانَ فِي مَالِهِ كَمَا فِي نَفْسِهِ .
فَيُجْبِرُهُ عَلَى وَفَاءِ دَيْنِهِ ،
وَرُجُوعُهُ عَلَى أَبِيهِ إنْ طَرَحَهُ عَمْدًا ،
يَجِبُ الأَمْرُ بِالمَعْرُوفِ ،
فَالوَاجِبُ أَنْ يُعْتَبَرَ التَّفَاوُتُ المَالِيُّ شَائِعًا مُطْلَقًا ،
وَهَذِهِ هِيَ الَّتِي فِي الرِّعَايَةِ ،
( فِي ) العَقْدِ .
وَالجَوَابُ أَنَّ الحَرْفَيْنِ مَبْنَى المَسْأَلَةِ مِنْ حَيْثُ المَذْهَبَانِ لَا مِنْ حَيْثُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا ،
أَمَّا قَوْلُهُ كَمَا أَنَّ تَقْطِيعَ الثَّوْبِ عَلَى أَنَّ السِّلْعَةَ مِنْ الخَيَّاطِ اسْتِصْنَاعٌ فَقَدْ جَاءَ اسْتِطْرَادًا وَلَمَّا كَانَ الأَنْسَبُ أَنْ يُذْكَرَ فِي مَسَائِلِ الِاسْتِصْنَاعِ فَقَدْ بَحَثَ فِيهِ فِي شَرْحِ المَادَّةِ ( 388 ) ( الهِنْدِيَّةُ .
حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى بْنِ طَلْحَةَ ،
فَيَغْرَمُ الثَّمَنَ ،
ثَمَانِيَةٌ لَا يَجُوزُ التَّحَمُّلُ بِهَا الكِتَابَةُ وَالصَّرْفُ وَالقِصَاصُ وَالحُدُودُ وَالتَّعْزِيرُ وَالبَيْعُ بِعَيْنِهِ وَعَمَلُ أَجِيرٍ يَعْمَلُ بِنَفَقَتِهِ وَحَمُولَةُ دَابَّةٍ بِعَيْنِهَا .
وَقَدْ وَافَقَ عَلَيْهِ بَعْضُ الأَصْحَابِ وَلَمْ يَشْتَرِطْهُ بَعْضُهُمْ وَاَلَّذِي قَالَهُ المُصَنِّفُ أَظْهَرُ ؛
أَقُولُ نَفْيُ الزَّيْلَعِيِّ مَعْنَى خِيَارِ التَّوْقِيتِ وَفَائِدَتَهُ عِنْدَ عَدَمِ شَرْطِ الخِيَارِ مُسَلَّمٌ بِاعْتِبَارِ مَا ذَكَرَ ،
وَمَاءَ البَاقِلَاءِ وَالبِطِّيخِ ،
لِأَنَّ الإِتْيَانَ بِهِ صَارَ وَاجِبًا عَلَيْهِ حَيْثُ عَلِمَ مَكَانَهُ وَرَبُّهُ لَا يَعْلَمُ ،
وَأَجَازَ مَا كَانَ أَبْطَلَهُ ،
وَاَلَّذِي حَصَّلَهُ ابْنُ رُشْدٍ كَمَا فِي التَّوْضِيحِ سِتَّةٌ لَا تَجُوزُ ذَكَاتُهُمْ وَسِتَّةٌ تُكْرَهُ وَسِتَّةٌ اُخْتُلِفَ فِيهِمْ ،
وَأَمَّا مَنْ لَا وَطَنَ لَهُ فَيُحَجُّ عَنْهُ مِنْ حَيْثُ مَاتَ بِالإِجْمَاعِ ؛
وَلِذَا اقْتَصَرَ الشَّارِحُ فِي بَيَانِ المُخَالَفَةِ عَلَى التَّعْجِيلِ فَقَطْ حَيْثُ قَالَ :
فَإِذَا كَانَتْ الأُجْرَةُ عَادَةً عَلَى المُعَلِّمِ يُجْبَرُ عَلَيْهَا وَإِنْ كَانَتْ عَلَى الصَّبِيِّ المُتَعَلِّمِ يُجْبَرُ عَلَى دَفْعِهَا لِلْمُعَلِّمِ ،
وَقِيلَ سُمِّيَتْ بِقُرَيْشِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ مَخْلَدٍ كَانَ صَاحِبَ عِيرِهِمْ فَكَانُوا يَقُولُونَ قَدِمَتْ عِيرُ قُرَيْشٍ وَخَرَجَتْ عِيرُ قُرَيْشٍ وَلِهَذَا الرَّجُلِ ابْنٌ يُسَمَّى بَدْرًا وَهُوَ الَّذِي حَفَرَ بِئْرَ بَدْرٍ وَسُمِّيَتْ بِهِ ،
22090 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ أَنْبَأَنَا أَبُو الوَلِيدِ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِىٍّ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَحْيَى أَنْبَأَنَا حَمَّادٌ عَنْ أَيُّوبَ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ :
وَالأُخْرَى بِخِلَافِهَا .
فَقَالَ مُحَمَّدٌ لِأَبِي عُبَيْدَةَ :
( وَإِنْ ) كَانَ المَشْيُ ( بِجَنْبٍ أَوْ قَهْقَرَى ) بِأَنْ يَرْجِعَ عَلَى ظَهْرِهِ وَالِاسْتِدْبَارُ لِلْقِبْلَةِ مُبْطِلٌ .
فَمَنْ قَتَلَهُ وَلَوْ بِغَيْرِ مُحَدَّدٍ فَهُوَ شَهِيدٌ كَمَا لَوْ قَتَلَهُ القُطَّاعُ ؛
وَجَوَابُ سَعِيدٍ أَنَّ مَعْمَرًا كَانَ يَحْتَكِرُ مَحْمُولٌ عَلَى أَنَّهُ كَانَ يَحْتَكِرُ مَا لَا يَضُرُّ بِالنَّاسِ كَالزَّيْتِ وَالأُدُمِ وَالثِّيَابِ وَنَحْوِ ذَلِكَ .
وَأَمَّا المَحْجُورُ عَلَيْهِ لِحَقِّ غَيْرِهِ كَالعَبْدِ ،
إنَّهُ حَيَوَانٌ تُصْبَغُ بِهِ الثِّيَابُ فَلَا يَكَادُ يَنْصُلُ لَوْنُهُ ،
3892 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ حَدَّثَنَا عَبْدُ المَلِكِ بْنُ عُمَيْرٍ عَنْ خَالِدِ بْنِ رِبْعِيٍّ الأَسَدِيِّ أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ مَسْعُودٍ يَقُولُ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ إِنَّ صَاحِبَكُمْ خَلِيلُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ()
قَالَ ابْنُ عَقِيلٍ وَالدُّخُولُ آكَدُ اسْتِحْبَابًا .
فَالمُتَأَخِّرَةُ ) أَيْ :
بَعْضِ المَسَائِلِ دُونَ بَعْضٍ فَلْيُتَأَمَّلْ قَوْلُهُ مَا لَا يَبْعُدُ فِيهِ ذَلِكَ ) يَعْنِي الفَارِقَ ( قَوْلُهُ :
( وَالرَّقْمِ ) أَيْ :
( قَوْلُهُ وَلَا يَنَالُ فَضْلَهَا أَيْ :
بَلَى لَهُمَا أَمْرٌ وَلَكِنْ تَجَرْجَمَا
وَالمَبِيعُ ثُلُثَهَا :
عَلَى تَغْيِيرِ المُنْكَرِ شَيْخُنَا .
( وَ ) لَهُ أَنْ ( يَفْعَلَ كُلَّ مَا فِيهِ حَظٌّ ) لِلشَّرِكَةِ (()
لَمْ تُجْزِئْ ؛
لِأَنَّهُ سُبْحَانَهُ ،
نَحْنُ أَوْلَى بِهَا فِي الجَاهِلِيّةِ وَقَدْ كَانَ أَبُوك كَلّمَ فِيهَا فَأَقَمْت البَيّنَةَ طَلْحَةَ بْنَ عُبَيْدِ اللّهِ وَعَامِرَ بْنَ رَبِيعَةَ ،
فَإِنَّ الإِخْبَارَ بِهِ فِي حَقِّ المُسْلِمِينَ بِمَنْزِلَةِ الإِنْشَاءِ ،
وَبَقَاءِ مِلْكِهِ فِيهِ ،
فَمَا أَصَابَ الرَّقَبَةَ فَهُوَ قِيمَتُهُ ،
فَإِذَا حَلَّلَهَا شَخْصٌ ،
لِخَبَرِ الصَّحِيحَيْنِ السَّابِقِ )؛
جَلِيل الخَطَرِ ،
وَكَمَا فِي المُدَبَّرِ المُقَيَّدِ .
تُجَابُ الزَّوْجَةُ لِلْإِمْهَالِ وَلِدَفْعِ الزَّوْجِ مَا عَلَيْهِ سَنَةً إنْ اشْتَرَطَتْ عِنْدَ العَقْدِ عَلَى الزَّوْجِ لِتَغْرِبَةٍ أَوْ صِغَرٍ يُمْكِنُ مَعَهُ الوَطْءُ ،
دَخَلَ عَلَيَّ أَفْلَحُ .
18647 - أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَلَوْ وَكَّلَهُ فِي بَيْعٍ ثُمَّ زَوَّجَ ،
وَعَلَى هَذَا ذَهَبَ الشَّيْخُ خَلِيلٌ حَيْثُ قَالَ وَقُبِلَ تَعْيِينُهُ القِرَاضَ وَالوَدِيعَةَ إنْ قَامَتْ بَيِّنَةٌ بِأَصْلِهِ .
لِأَنَّهُمَا خُلِقَا لِلتِّجَارَةِ فَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِمَا النِّيَّةُ وَالفِعْلِيُّ مَا يَكُونُ بِإِعْدَادِ العَبْدِ ،
وَحَكَاهُ القَرَافِيُّ إجْمَاعًا وَيَأْثَمُ وَيَعْصَى بِذَلِكَ ) لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
امْرَأَةٌ قَالَتْ لِرَجُلٍ طَلِّقْنِي فَهَذَا إقْرَارٌ بِالنِّكَاحِ ،
وَسَبَقَهُ إلَيْهِ فِي الوَسِيطِ ،
لِأَنَّ الزَّوْجَةَ مِنْهُمَا لَوْ كَانَتْ رَجُلًا لَكَانَ يَجُوزُ لَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ الأُخْرَى ؛
فَإِنَّ مُقْتَضَى اشْتِمَالِهِ عَلَى الغَرَرِ عَدَمُ جَوَازِهِ فَجَوَازُهُ عَلَى خِلَافِ الدَّلِيلِ ( قَوْلُهُ :
وَجُعْلٌ إنْ كَانَتْ عَلَى تَمَامِهِ وَبَلَاغٌ إنْ كَانَتْ بِقَدْرِ نَفَقَتِهِ وَمَا الإِجَارَةُ أَنْ يُؤَجِّرَهُ بِكَذَا وَكَذَا دِينَارًا عَلَى أَنْ يَحُجَّ عَنْ فُلَانٍ لَهُ مَا زَادَ عَلَيْهِ وَعَلَيْهِ مَا نَقَصَ ،
وَقَوْلُهُمَا كَيْفَ يُجْبَرُ مِلْكُهُ بِمِلْكِهِ قُلْنَا لَيْسَ هَذَا جَبْرًا فِي الحَقِيقَةِ ،
لَوْ كَانَ عَلَيْهِ كُرُّ حِنْطَةٍ فَصَالَحَ مِنْ ذَلِكَ عَلَى كُرِّ شَعِيرٍ وَدَفَعَهُ إلَيْهِ وَتَفَرَّقَا ثُمَّ اُسْتُحِقَّ الكُرُّ الشَّعِيرَ انْتَقَضَ الصُّلْحُ وَإِذَا بَطَلَ الصُّلْحُ رَجَعَ بِأَصْلِ حَقِّهِ وَهُوَ الحِنْطَةُ فَإِنْ وَرَدَ الِاسْتِحْقَاقُ وَهُمَا فِي المَجْلِسِ بَعْدُ فَإِنَّهُ يَرْجِعُ عَلَيْهِ بِشَعِيرٍ مِثْلِهِ وَيَكُونُ الصُّلْحُ مَاضِيًا كَذَا فِي المُحِيطِ .
( وَإِنْ اشْتَرَطَهُ لَهُ أَوْ فَكَّ بِهَا أَسِيرًا لَمْ تُجْزِهِ ) أَمَّا مَسْأَلَةُ مَنْ اشْتَرَطَ الوَلَاءَ لِنَفْسِهِ فَقَالَ اللَّخْمِيِّ :
فَيُكْرَهُ الِاشْتِغَالُ فِي فِعْلِهِمَا بِغَيْرِ ذَلِكَ ،
وَهُوَ نَظِيرُ اخْتِلَافِهِمْ فِي بَيْعِ المَرِيضِ عَيْنًا مِنْ وَارِثِهِ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ عِنْدَهُ أَصْلًا ،
وَإِحْصَانُ عَفَافٍ .
جَوَابُهُ - أَنَّ الضَّمَانَ فِي هَذِهِ ضَمَانٌ خَاصٌّ أَيْ يُقْصَدُ بِهِ ضَمَانُ المِلْكِ .
فَخَرَجَ التَّيَمُّمُ ؛
كَفِدَاءِ الأَسِيرِ يُرَدُّ إلَيْهِ كَذَا أَطْلَقُوهُ ،
أَوْ تِسْعَةٌ مِنْ عَشَرَةٍ وَنَحْوُهُ ) لِبُعْدِ إصَابَةِ ذَلِكَ .
اشْتَرِهَا لِي بِعَشْرٍ نَقْدًا إلَخْ .
عَمَّا لَوْ انْفَصَلَ عَنْهَا غَيْرَ مُسْتَهِلٍّ بَعْدَ مَوْتِهَا أَوْ بَعْضُهُ فِي حَيَاتِهَا وَبَعْضُهُ بَعْدَ مَوْتِهَا فَإِنَّهُ يَنْدَرِجُ فِيهَا ،
وَإِنْ كَانَ الخِيَارُ لِلْمُشْتَرِي فَعَلَى المُشْتَرِي تَمَّ البَيْعُ ،
وَلَكِنْ فِي يَدِهِ سَيْفٌ يَضْرِبُ بِهِ مَنْ دَنَا إلَيْهِ مِنْ المُسْلِمِينَ ،
وَلَوْ أَشْهَدَ عَلَيْهِ ،
القَبْضِ لِلْبَائِعِ بِمِثْلِ الثَّمَنِ الأَوَّلِ إقَالَةٌ بِلَفْظِ البَيْعِ ،
وَقَالَ سَهْلٌ التُّسْتُرِيُّ :
وَعَلَى ذَلِكَ نَبَّهَ ابْنُ الحَاجِبِ بِقَوْلِهِ وَيَحْرُمُ الفَضْلُ وَالنَّسَاءُ فِيمَا يَتَّحِدُ جِنْسُهُ مِنْ النُّقُودِ ،
وَذِمِّيٌّ فِي بِيعَةٍ وَكَنِيسَةٍ ،
رُجُوعِ شَفِيعٍ بِأَرْشٍ عَلَى مُشْتَرٍ عَفَا عَنْهُ بَائِعٌ :
ذَكَرَ هَذَا التَّعْلِيلَ ابْنُ حَامِدٍ وَغَيْرُهُ .
وَفِيهِ نَظَرٌ قَوْلُ المَتْنِ :
أَوْ أَمَّا الإِقْدَامُ عَلَى السَّرِقَةِ أَوْ الغَصْبِ فَلَا يُبِيحُهُ الإِكْرَاهُ وَلَوْ بِخَوْفِ القَتْلِ ،
إِنَّ النَّشَاطَ العِلْمِيَّ الَّذِي عَرَفَتْهُ الأُمَّةُ الإِسْلَامِيَّةُ ،
وَكَانُوا يَقُولُونَ لِبُولُسَ بِالرُّوحِ أَنْ لاَ يَصْعَدَ إِلَى أُورُشَلِيمَ .
طَفْلَة الكَفَّيْنِ ،
فَإِنْ عَلِمَ عَدَمَ السَّلَامَةِ حَرُمَتْ ،
لِلشَّخْصِ الَّذِي وُكِّلَ بِالتَّفَرُّغِ بِالأَرَاضِيَ مِنْ دُونِ تَعْيِينِ بَدَلٍ مِنْ طَرَفِ المُوَكِّلِ التَّفَرُّغُ بِبَدَلِ مِثْلِهِ وَبِالغَبْنِ اليَسِيرِ :
وَتَأْوِيلُهُ أَنْ يَضْمَنَ القَصَّارُ أَوَّلًا لِلْمُشْتَرِي ثُمَّ يَدْفَعُ المُشْتَرِي ذَلِكَ لِلْبَائِعِ .
وَمَا فَرْقٌ بَيْنَهُمَا وَقَدْ غَابَ الجَمَّالُ عَلَى جَمِيعِهِ ؟
أَنَّهُ صَلَّى خَمْسًا وَلَمْ يَذْكُرِ اللَّفْظَتَيْنِ وَاللَّهُ تَعَالَى أَعْلَمُ .
وَضَابِطُهُ أَنْ تَخْتَلِفَ الفَاصِلَتَانِ فِي الوَزْنِ وَلَيْسَ فِي كَلَامِ الشَّارِحِ سَجْعٌ مُرَصَّعٌ ،
وَفِطْرِ الصَّائِمِ بِعَوْدِ القَيْءِ بَعْدَ وُصُولِهِ إلَيْهِمَا .
وَاَللَّهِ لَا أَطَؤُك .
صِفْهُمْ لَنَا ، قَالَ :
وَيَرِثُ مِنْهُنَّ ،
التَّوْكِيلُ عَلَى الخُلْعِ جَائِزٌ كَالبَيْعِ لَا كَالنِّكَاحِ فَيَجُوزُ تَوْكِيلُ الزَّوْجَةِ امْرَأَةً .
فَإِنْ قَدَرَ عَلَى طَوْلِ كِتَابِيَّةٍ هَلْ يَتَزَوَّجُ الأَمَةَ ؟
لِأَنَّ الإِجَابَةَ إلَيْهَا وَاجِبَةٌ وَالأُجْرَةُ مِنْ المُؤَنِ التَّابِعَةِ لَهَا وَعَلَى الوَلِيِّ طَلَبُ القِسْمَةِ لَهُ حَيْثُ كَانَ لَهُ غِبْطَةٌ وَإِلَّا فَلَا يَطْلُبُهَا وَإِنْ طَلَبَهَا الشَّرِيكُ أُجِيبَ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لِلصَّبِيِّ فِيهَا غِبْطَةٌ وَكَالصَّبِيِّ وَالمَجْنُونِ وَالمَحْجُورِ عَلَيْهِ بِسَفَهٍ .
وَيَتَقَبَّلُ الأَجِيرُ المُشْتَرَكُ الأَعْمَالَ فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ يَعْمَلُ لَهُمْ ،
لِأَنَّ الكَلَامَ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِرَقَبَتِهِ ،
وَلَيْسَ لِلشَّفِيعِ أَنْ يَأْخُذَهَا ؛
( وَلَوْ نَكَحَتْ بَعْدَ العِدَّةِ فَوَلَدَتْ لِدُونِ سِتَّةِ أَشْهُرٍ ) مِنْ النِّكَاحِ ( فَكَأَنَّهَا لَمْ تَنْكِحْ ) وَيَكُونُ الحُكْمُ كَمَا تَقَدَّمَ فِي الإِتْيَانِ بِالوَلَدِ لِأَرْبَعِ سِنِينَ ،
هَذَا لَفْظُ شَبَابَةَ وَأَبِي دَاوُدَ ،
فَيَنْبَغِي التَّفْصِيلُ .
ثُمَّ طَلَبْنَا مَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي أُمَّتِهِ الَّتِي تَدْخُلُ الجَنَّةَ كَمْ هُوَ مِمَّنْ يَدْخُلُ الجَنَّةَ سِوَاهَا .
وَذَلِكَ لَا يَحْسُنُ فِي البَيَانِ ؛
فَهُوَ سَرِيرٌ ) لَعَلَّ هَذِهِ التَّسْمِيَةَ ثَابِتَةٌ أَيْضًا وَإِنْ كَانَ المَيِّتُ عَلَيْهِ عَلَى القَوْلِ الأَوَّلِ .
وَلَمْ يُحَاسَبْ مِنْ أَوْقَاتِهِ بِمَا لَا بُدَّ لَهُ مِنْهُ ،
وَفِيهِ نَظَرٌ ( قَوْلُهُ مِنْ يَدٍ غَيْرِ ضَامِنَةٍ ) يَنْبَغِي أَوْ مِنْ غَيْرِ يَدٍ مُطْلَقًا كَأَنْ وَجَدَهُ آبِقًا فَأَخَذَهُ لِيَرُدَّهُ ( قَوْلُهُ :
وَإِنّ رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ قَالَ لِي :
وَذَلِكَ ] أَيْ مَا ذُكِرَ مِنْ الِاخْتِلَاطِ وَالِانْضِمَامِ ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم لَا يَبْقَيَنَّ دِينَانِ بِأَرْضِ العَرَبِ يُرِيدُ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِالأَرْضِ الَّتِي كَانَتْ مُخْتَصَّةً بِسُكْنَى العَرَبِ وَتَقَلُّبِهِمْ عَلَيْهَا فِي الجَاهِلِيَّةِ ،
لِأَنَّهُمْ نَصَّبُوا أَنْفُسَهُمْ لِلنَّاسِ ،
سَقَطَتْ العَشَرَةُ المَسْكُوتُ عَنْهَا ) أَيْ لِأَنَّ تَفْصِيلَهُ بِالبَعْضِ كَالنَّاسِخِ لِإِجْمَالِهِ الكَثِيرِ وَمَفْهُومُ قَوْلِهِ بِثَلَاثِينَ أَنَّهُ لَوْ تَزَوَّجَهَا بِعِشْرِينَ وَقَالُوا :
فَإِنَّ القَاضِيَ لَا يَأْمُرُ بِقَضَاءِ دَيْنِهِ مِنْ الوَدِيعَةِ وَالدَّيْنِ .
وَإِذَا بِكَلْبٍ قَدْ جَاءَ فَأَكَلَ مِنْ النَّاحِيَةِ الأُخْرَى ثُمَّ نَبَحَ الكَلْبُ عَلَى إبْرَاهِيمَ فَقَالَ إبْرَاهِيمُ :
الصَّبِيُّ الَّذِي يُجَامِعُ مِثْلُهُ كَالبَالِغِ ،
وَالإِغْلَاءُ لَيْسَ بِشَرْطٍ بَلْ المَدَارُ عَلَى الطَّرْحِ نَظِيرُ مَا مَرَّ فِي دُهْنِ البَنَفْسَجِ ،
( وَلَوْ امْتَنَعَ مِنْهَا زَوْجٌ ) أَيْ :
وَالقَوْلَانِ مُحْتَمَلَانِ ،
وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ بَلْ إنَّمَا رَتَّبَ بَطْنًا بَعْدَ بَطْنٍ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ جَعَلَ بَعْدَهُمَا لِلْفُقَرَاءِ أَعْلَمُ أَنَّهُ أَرَادَ البَطْنَيْنِ الأَوَّلَيْنِ خَاصَّةً بِخِلَافِ حَالَةِ الإِطْلَاقِ ،
وَفِي إبْهَامِهِ الجِلْدَةُ الَّتِي يَجُرُّ بِهَا وَتَرَ القَوْسِ .
وَقْتِ الظُّهْرِ فَلَمْ يَجُزْ فَأَمَّا لَوْ كَانَ أَعَادَ الظُّهْرَ وَلَمْ يُعِدْ العَصْرَ فَظَنَّ جَوَازَهَا ثُمَّ صَلَّى المَغْرِبَ - فَإِنَّهُ يُؤْمَرُ بِإِعَادَةِ العَصْرِ وَلَا يُؤْمَرُ بِإِعَادَةِ المَغْرِبِ ؛
لِأَنَّهُ مُتَّهَمٌ فِي ذَلِكَ ( وَالأَصَحُّ أَنَّهُ يَبِيعُ لِأَبِيهِ وَابْنِهِ البَالِغِ ) لِانْتِفَاءِ التُّهْمَةِ فِيهِمَا ،
قَالَ فِي القَاعِدَةِ الثَّالِثَةَ عَشَرَ بَعْدَ المِائَةِ :
وَقَدْ يَرَى النَّاظِرُ المَصْلَحَةَ فِي رَدِّهِ وَوَقْفِ غَيْرِهِ .
أَوْ تَعَسَّرَ ،
وَنَقَلَهُ عَنْ الإِمَامِ تَأْيِيدًا لِمَا اخْتَارَهُ أَوَّلًا فَلَا تَكْرَارَ فَافْهَمْ ( قَوْلُهُ عَنْهُمَا ) أَيْ عَنْ الصَّاحِبَيْنِ ( قَوْلُهُ وَخِتَانُ المَرْأَةِ ) الصَّوَابُ خِفَاضُ ،
وَإِنْ لَمْ يَتَّفِقَا عَلَى شَيْءٍ وَادَّعَى كُلٌّ مُجَرَّدَ السَّبْقِ صُدِّقَ السَّابِقُ بِالدَّعْوَى ؛
وَعَنْعَنَةُ المُعَاصِرِ مَحْمُولَةٌ عَلَى السَّمَاعِ إِلَّا مِنْ مُدَلِّسٍ وَقِيلَ :
ثُمَّ يَنْهَضُ }،
وَلَمْ يَكُنْ فِي شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ هَدْيٌ ،
يُقْضَى لَهُ بِأَخْذِ الوَدِيعَةِ لِأَنَّ مَالِكًا قَالَ :
كَلَامُ مَنْ لَا خِبْرَةَ لَهُ بِاللِّسَانِ ؛
( وَ ) صَحَّ ( هِبَةُ أَحَدِ الزَّوْجَيْنِ لِلْآخَرِ مَتَاعًا ) وَإِنْ لَمْ تُرْفَعْ يَدُ الوَاهِبِ عَنْهُ لِلضَّرُورَةِ وَالمُرَادُ بِالمَتَاعِ مَا عَدَا دَارَ السُّكْنَى فَيَشْمَلُ الخَادِمَ وَغَيْرَهُ .
أَوْ يَبْعُدُ كَالزَّرْعِ غَيْرِ المَأْبُورِ مَعَ الأَرْضِ وَقَلِيبِهَا ،
يُجْعَلُ تَرْكِيبُ الدَّلِيلِ هَكَذَا طَلَبُ الكَفِيلِ هَاهُنَا إنْشَاءُ خُصُومَةٍ هُوَ مَشْرُوعٌ لِقَطْعِ الخُصُومَةِ وَرَفْعِهَا فَمَا فَرَضْنَاهُ رَافِعًا لِشَيْءٍ كَانَ مُنْشِئًا لَهُ هَذَا خُلْفٌ .
وَإِنْ كَانَ ذَاكَ أَصَحُّ قِرَاءَةً أَوْ أَكْثَرُ قُرْآنًا .
وَالأَوَّلُ أَقْوَى [ قَوْلُهُ :
فَهُوَ أَفْضَلُ مِنْ جِبْرِيلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ ،
فَلَوْ قَالَ أَعْتِقْ أُمَّ وَلَدِك عَلَى أَلْفٍ فَأَعْتَقَ نَفَذَ وَلَزِمَهُ العِوَضُ ،
( قَوْلُهُ أَوْ عَلَيَّ حَرَامٌ بِالتَّنْكِيرِ ) أَيْ وَأَمَّا لَوْ قَالَ :
فَتَخَطَّفَتْهُمُ الأَعْرَابُ ،
وَهُوَ بِقُرْبِ الحَرَمِ بَلْ هُوَ فِيهِ .
وَلَهُ إمْضَاءُ الكِرَاءِ ،
أَنَّ الخِلَافَ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ إنَّمَا هُوَ حَيْثُ قَامَتْ قَرِينَةٌ عَلَى أَنَّهُ لَمْ يُرِدْ بِالجَمْعِ الِاسْتِغْرَاقَ ،
وَرَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ مِنْ طَرِيقِ زُهَيْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ ،
ذَبْحُهَا ( أَقَلُّ ضَرَرًا ) مِنْ ضَرَرِ تَرْكِهَا ( ذُبِحَتْ وَعَلَى رَبِّ الجَوْهَرَةِ مَا نَقَصَ بِهِ ) أَيْ :
« سَيَكُونُ بَعْدِى أُمَرَاءُ يُؤَخِّرُونَ الصَّلاَةَ عَنْ مَوَاقِيتِهَا ،
فَأَتَيْتُ شَجَرَةً فَكَسَحْتُ شَوْكَهَا ، وَاضْطَجَعْتُ فِيهَا ، فَأَتَانِي أَرْبَعَةٌ مِنَ المُشْرِكِينَ ،
فَلَا يُصَدَّقُ وَلَا يُنْقَضُ البَيْعُ ؛
وَقَدْ اُسْتُفِيدَ مِنْ كَلَامِ المُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّ قَضَاءَ أَمِيرِ مِصْرَ المُسَمَّى بِالبَاشَاهْ مَعَ وُجُودِ قَاضِيهَا المُوَلَّى مِنْ قِبَلِ السُّلْطَانِ غَيْرُ جَائِزٍ .
ثُمَّ أَقَامَ البَيِّنَةَ عَلَى أَنَّهُ لَهُ لَا تُقْبَلُ ،
سَوَاءٌ كَانَ المُشْتَرِي قَبَضَ أَوْ لَمْ يَقْبِضْ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ عَنْ أَصْحَابِنَا ،
فَإِنْ نَكَلَ حَلَفَ الزَّوْجُ عَلَى نَحْوِ مَا وَجَبَتْ عَلَى الأَبِ هَذَا مَشْهُورُ المَذْهَبِ ،
إنَّهُ مُرْسَلٌ لِأَنَّ عِمَارَةَ لَمْ يُدْرِكْ أَنَسًا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .
بَابٌ فِي المُسْتَحَاضَةِ
وَلَكِنَّهُ اسْمٌ حَدِيثٌ فِيمَا أَظُنُّ .
وَأَوْلَى لَوْ كَانَ أُعْدِمَ فَتُجْزِئُ فِي الجَمِيعِ ،
( وَرَثَتِهِ بَعْدَهُ ) فَالقَوْلُ قَوْلُهُمْ بِأَيْمَانِهِمْ ،
( أَعْتِقْ عَبْدَك إلَخْ ) أَيْ فَفَعَلَ .
وَقَوْلُ حَجّ بِنِيَّتِهِ :
لِأَنَّهُ لَمْ يَشْتَرِطْ العَمَلَ فِي مَالٍ مُعَيَّنٍ .
« إِذَا انْتَعَلَ أَحَدُكُمْ فَلْيَبْدَأْ بِاليُمْنَى ،
( وَلَوْ ) ( وَصَّى اثْنَيْنِ ) وَشَرَطَ عَلَيْهِمَا الِاجْتِمَاعَ ،
أَوْ فِي ذُرَةٍ جَدِيدَةٍ لَمْ يَجُزْ ؛
صَارَ فِيهَا رِوَايَةٌ مَنْصُوصَةٌ ،
( إنَّ الحَامِلَ إلَخْ ) وَلَوْ عَلَقَةً وَمُضْغَةً وَمِثْلُهَا قَرِيبَةُ العَهْدِ بِالوِلَادَةِ وَفِي شَرْحِ شَيْخِنَا إجْزَاءُ هَذِهِ .
لَوْ مَاتَ الشَّاهِدَانِ ،
إنَّهُ مَأْخُوذٌ مِنْ اللَّفْظِ قَالَ :
بَقَرَةٌ صَفْرَاءُ ،
فَإِذَا أَقَرَّ تَتَحَقَّقُ هَذِهِ الجِهَةُ وَإِذَا أَنْكَرَ فَالقَوْلُ لِلْمُشْتَرِي .
سُبْحَانَ رَبِّي وَبِحَمْدِهِ ،
إنْ شَاءَ مِنْ غَرْفَةٍ ،
وَمِنْهُ جَانِبُ الِاسْتِيفَاءِ فِي الجُزْءِ الشَّائِعِ لَا يَتَحَقَّقُ ؛
وَالظَّاهِرُ أَنَّ مَا بَعْدَ الغَايَةِ فِي الشَّرْطِ هُوَ المَذْكُورُ فِي الغَايَةِ قَبْلَهَا ،
مَفْهُومُ مُقَوَّمٍ :
لِاغْتِفَارِ الغَرَرِ فِيهِمَا ( وَيَنْفَسِخُ العَقْدُ ) أَيْ البَيْعُ ( فِيمَا ) أَيْ مَبِيعٍ بِكَيْلٍ أَوْ وَزْنٍ أَوْ عَدٍّ أَوْ ذَرْعٍ ( تَلِفَ بِآفَةٍ ) قَبْلَ قَبْضِهِ ؛
قَالَ رَجُلٌ اشْتَرَى عَدْلَ زُطِّيٍّ وَأَقَرَّ أَنَّهُ زُطِّيٌّ وَلَمْ يَرَهُ وَقَبَضَهُ ثُمَّ جَاءَ بَعْدَ ذَلِكَ يَرُدُّهُ فَقَالَ وَجَدْتُهُ كَرَابِيسَ لَمْ يُصَدَّقْ وَالثَّمَنُ لَهُ لَازِمٌ ؛
فَلَوْ فَوَّضَهُ لِلسَّارِقِ لَمْ يَقَعْ المَوْقِعَ ( فَإِنْ سَرَقَ ثَانِيًا بَعْدَ قَطْعِهَا ) وَانْدِمَالِ القَطْعِ الأَوَّلِ وَفَارَقَ تَوَالَى القَطْعُ فِي الحِرَابَةِ ؛
فَلَوْ أَسْكَنَ فَقِيرًا دَارِهِ سَنَةً نَاوِيًا لَا يَجْزِيهِ ( عَيَّنَهُ الشَّارِعُ ) وَهُوَ رُبْعُ عُشْرِ نِصَابٍ حَوْلِيٍّ خَرَجَ النَّافِلَةُ وَالفِطْرَةُ ( مِنْ مُسْلِمٍ فَقِيرٍ ) وَلَوْ مَعْتُوهًا ( غَيْرِ هَاشِمِيٍّ وَلَا مَوْلَاهُ ) أَيْ مُعْتَقِهِ ،
وَهُوَ يُقِرُّ لَهَا بِالمُسَمَّى .
وَلِلْإِخْوَةِ مِنْ الأُمِّ :
وَاخْتَارَهُ ابْنُ عَقِيلٍ أَيْضًا .
وَقَدْ تَنَاوَلَهُ بِمِنْقَاشِهِ وَهُوَ مَا تُمْسَكُ بِهِ الشَّظِيَّة وَالشَّوْكَة وَنَحْوهَا لِتُسْتَخْرَج .
لِأَنَّ فِي الزِّيَادَةِ عَلَى ذَلِكَ إضْرَارٌ بِصَاحِبِ الحَقِّ ،
اُنْظُرْ المَادَّةَ ( 597 ).
لَا تُؤْخَذُ مِنْ سَيِّدِهِ ،
{ صَلَّى بِنَا رَسُولُ اللَّهِ ،
التَّبَخْتُرُ وَمَدُّ اليَدَيْنِ فِي المَشْيِ ،
فَإِنَّهُ لَا ضَمَانَ لَهُ وَهَذَا بِخِلَافِ مَا لَوْ حَفَرَ فِي الطَّرِيقِ ،
وَلَوْ طَلَّقَهَا قَبْلَ الدُّخُولِ تَنَصَّفَ المُسَمَّى فِي المَسْأَلَتَيْنِ لِسُقُوطِ الشَّرْطِ .
وَهُوَ التَّفْوِيتُ عَلَى الوَرَثَةِ لَكِنَّهُ لَازِمٌ أَعَمُّ لِحُصُولِ التَّفْوِيتِ بِغَيْرِ الوَصِيَّةِ ،
سَوَاءٌ كَانَ التَّعْلِيقُ لِابْتِدَائِهِ كَإِذَا قَدِمَ زَيْدٌ أَوْ وُلِدَ لِي وَلَدٌ فَهَذَا وَقْفٌ عَلَيْهِ ،
عِنْدِي يُنْتَقَضُ عَهْدُ الذِّمِّيِّ .
يَحْرُمُ حَفْرُ بِئْرٍ فِي المَسْجِدِ ،
وَصَرَّحَ بِكَرَاهَةِ أَذَانِ الفَاسِقِ وَلَا يُعَادُ فَالإِعَادَةُ فِيهِ لِيَقَعَ عَلَى وَجْهِ السُّنَّةِ .
ثُمَّ قَالَ قَالَ مُحَمَّدٌ :
اسْتَبْدَلَهَا فِي المَجْلِسِ ) قَالَ الرَّمْلِيُّ أَيْ مَجْلِسِ الرَّدِّ .
أَيْ بِالمُحَافَظَةِ عَلَى الحِجَامَةِ فِيهِمَا .
وَالنَّهْيِ عَنْ المُنْكَرِ .
وَتُحْمَلُ عَنْهُ بَقِيَّتُهَا إلَخْ ) أَيْ فَيُدْرِكُ الرَّكْعَةَ إنْ اطْمَأَنَّ يَقِينًا قَبْلَ رَفْعِ الإِمَامِ عَنْ أَقَلِّ الرُّكُوعِ وَتَمَّتْ جُمُعَتُهُ مَعَ الإِمَامِ وَلَا يَأْتِي بِرَكْعَةٍ بَعْدَ سَلَامِ الإِمَامِ قَلْيُوبِيٌّ ( قَوْلُهُ :
لَهُ عَلَيَّ ( كَذَا دِرْهَمًا ) لَزِمَ ( دِرْهَمٌ ) لِأَنَّ كَذَا مُبْهَمٌ وَ دِرْهَمًا تَفْسِيرٌ لَهُ .
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى الوَلِيدِ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ قُتَيْبَةَ عَنِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ .
5274 حَدَّثَنَا طَاهِرُ بْنُ خَالِدِ بْنِ نِزَارٍ ،
وَحَدَّثَنَاهُ ابْنُ جُرَيْجٍ ،
وَأَوْسَطَ مَا يُطْعِمُ الرَّجُلُ أَهْلَهُ الخُبْزُ وَالزَّيْتُ ،
لَا يَحْتَمِلُ الفَسَادَ عَلَى مَا عُرِفَ ،
وَالدَّمُ سَائِلٌ ،
وَالمَصْدَرُ مُقَدَّرٌ مَعَ الفِعْلِ ،
أَوْ سَفَرٍ .
كَوْنُ مَذْبُوحِهِ الَّذِي صَادَهُ مَيْتَةً ( قَوْلُهُ :
مَا دَرَيْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا فِي نَفْسِكَ فَهَلَّا أَوْمَأْت إلَيْنَا بِعَيْنِك فَقَالَ :
أَوْ المَشْيِ وَالإِفْرَادُ مَعَ ذَلِكَ يُشْكِلُ ؛
وَفِي بَعْضِ الصُّوَرِ المُسْتَثْنَيَاتِ الضَّمَانُ عَلَى غَيْرِ رَاكِبِ الدَّابَّةِ فِي بَعْضِهَا لَا ضَمَانَ أَصْلًا فَلَيْسَ المُرَادُ أَنَّهُ فِي هَذِهِ المُسْتَثْنَيَاتِ يَنْتَفِي الضَّمَانُ بِالمَرَّةِ بَلْ المُرَادُ أَنَّهُ لَا ضَمَانَ عَلَى الرَّاكِبِ أَعَمُّ مِنْ نَفْيِ الضَّمَانِ بِالمَرَّةِ أَوْ وُجُوبِهِ عَلَى غَيْرِ الرَّاكِبِ وَقَوْلُهُ :
كِلاهُمَا عَنِ ابْنِ عُلَيَّةَ وَعَنْ يَحْيَى بْنِ حَبِيبٍ ،
وَبِأَنَّهُ هُنَا قَدْ تَحَقَّقَ اليَأْسُ بِفَوَاتِ البَعْضِ فَلَزِمَهُ بَدَلُهُ بِخِلَافِهِ فِي اليَمِينِ لِجَوَازِ مَوْتِهِ قَبْلَ الغَدِ فَلَا يَحْنَثُ انْتَهَتْ .
وَهَذَا يَحْصُلُ بِبَقَاءِ يَدِ المُرْتَهِنِ عَلَى الرَّهْنِ ،
لِأَنَّهُ أَتْلَفَ جَنِينًا حُرًّا ،
وَإِنْ كَانَ خَارِجَ المِصْرِ لَا تَفْسُدُ وَيَجُوزُ الأَخْذُ بِالظَّاهِرِ فِي مِثْلِهِ ،
فَكَسَوْتهمَا إيّاهُ بِشَارَةً وَاَللّهِ مَا أَمْلِكُ يَوْمَئِذٍ غَيْرَهُمَا ،
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ ،
يَظْهَرُ أَنَّ الأَمْرَ كَمَا اقْتَضَاهُ ،
فَفِيهِ إعَانَةٌ لِلنَّاسِ لِلْجَمْعِ بَيْنَ مَصْلَحَتَيْ المَعَاشِ وَالمَعَادِ .
فِي الغَرِيمِ يُؤْخَذُ مِنْهُ حَمِيلٌ بَعْدَ حَمِيلٍ قُلْتُ :
ابْنُ عَوْفٍ وَمَشُورَتُهُ عَلَى عُمَرَ بِشَأْنِ بَيْعَةِ أَبِي بَكْرٍ
وَأَبُو أُمَيّةَ بْنُ أَبِي حُذَيْفَةَ بْنِ المُغِيرَةِ ،
فَلَوْ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ إلَخْ .
إبْرَاءُ المُعْسِرِ مَنْدُوبٌ أَفْضَلُ مِنْ إنْظَارِهِ الوَاجِبَ .
وَيُمْكِنُ الجَوَابُ بِأَنْ يُقَالَ المَفْهُومُ مِنْ هَذَا أَنَّ العَامِلَ لِنَفْسِهِ لَا يَكُونُ مَالِكًا وَهَذَا كَافٍ فِيمَا هُوَ المَقْصُودُ لَا لِكَوْنِ المَالِكِ كَذَلِكَ أَلْبَتَّةَ كَمَا فَهِمَهُ وَأَوْرَدَ الِاعْتِرَاضَ بِنَاءً عَلَيْهِ بَلْ المَالِكُ مَنْ يَتَصَرَّفُ بِرَأْيِ نَفْسِهِ أَوْ غَيْرِهِ كَمَا قَالَ يَعْقُوبُ بَاشَا فِي حَاشِيَتِهِ وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ وَأَحْمَدَ وَزُفَرَ لَا تَتَقَيَّدُ بِالمَجْلِسِ هُنَا أَيْضًا .
أَيْ ذُكِرَ لَهُ رَجُلٌ يَصُوم الدَّهْرَ فَعَلَى هَذَا رَجُلٌ نَائِبُ الفَاعِلِ وَمَا بَعْدَهُ صِفَتُهُ وَيَحْتَمِل أَنَّ قِيلَ بِمَعْنَاهُ وَرَجُلٌ مُبْتَدَأٌ وَمَا بَعْدَهُ صِفَتُهُ وَالخَبَرُ مَحْذُوفٌ أَيْ مَا حُكْمُهُ
فَإِنْ تَرَكَ لِلَّهِ كُتِبَ حَسَنَةً وَإِنْ فَعَلَ فَسَيِّئَةٍ وَاحِدَةٍ ،
فَقَدْ صَرَّحَ بِفَسَادِ مَذْهَبِ العَنْبَرِيِّ ،
وَأَمَّا بَيَانُ مَا يُسْتَحَبُّ قَبْلَ التَّضْحِيَةِ وَعِنْدَهَا وَبَعْدَهَا وَمَا يُكْرَهُ أَمَّا الَّذِي هُوَ قَبْلَ التَّضْحِيَةِ فَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَرْبِطَ الأُضْحِيَّةَ قَبْلَ أَيَّامِ النَّحْرِ بِأَيَّامٍ لِمَا فِيهِ مِنْ الِاسْتِعْدَادِ لِلْقُرْبَةِ وَإِظْهَارِ الرَّغْبَةِ فِيهَا فَيَكُونُ لَهُ فِيهِ أَجْرٌ وَثَوَابٌ وَأَنْ يُقَلِّدَهَا وَيُجَلِّلَهَا اعْتِبَارًا بِالهَدَايَا ،
وَإِنَّ مِمَّا أَحْدَثَ أَنْ لاَ تَكَلَّمُوا فِى الصَّلاَةِ ».
وَكَانَتْ أُصْبُعُهُ الَّتِي تَلِي الإِبْهَامَ ،
وَإِلَّا مِنْ قَوْلِهِ :
وَأَمَّا ( الِاعْتِرَاضُ السَّادِسُ ) فَقَدْ قِيلَ :
وَكَذَلِكَ لَا يَرْمُلُ فِي طَوَافِهِ يَوْمَ النَّحْرِ ؛
زَمَعَةُ بْنُ الأَسْوَدِ بْنِ المُطّلِبِ بْنِ أَسَدٍ .
لَا سِيَّمَا وَالنِّكَاحُ تَصِحُّ الزِّيَادَةُ فِيهِ فِي المَهْرِ بَعْدَ عَقْدِهِ ،
وَأَنْ يَتَطَيَّبَ بَعْدَ ذَلِكَ وَيَلْبَسَ ثِيَابَهُ ( وَتُقَصِّرُ المَرْأَةُ ) وَلَا تُؤْمَرُ بِالحَلْقِ إجْمَاعًا بَلْ يُكْرَهُ لَهَا الحَلْقُ عَلَى الأَصَحِّ فِي المَجْمُوعِ ،
وَأَقَامَ بِهَا ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ،
وَأَنَّ الشُّهُودَ لَوْ ظَهَرُوا عَبِيدًا أَوْ كُفَّارًا أَوْ مَحْدُودِينَ لَا يَنْفُذُ بَاطِنًا .
يُحْتَمَلُ أَنْ يَلْزَمَهُ .
7632 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
3865 حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ السِّجِسْتَانِيُّ ،
1764 - قَوْله ( وَرَاء أُسْطُوَانَة التَّوْبَة )
عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ وَعَنْ بَهْزٍ ،
وَإِنْ شَاءَ مُتَفَرِّقًا ،
وَزُفَرَ أَنَّهُ يَجُوزُ الجَمْعُ بَيْنَ المَسْحِ عَلَى الجُرْمُوقِ ،
وَاعْتَمَدُوا التَّسْوِيَةَ بَيْنَهُمَا فِي الكَرَاهَةِ ،
وَأَمَّا الصَّغِيرَةُ فَلِأَنَّهَا بِنْتُ رَبِيبَةٍ دَخَلَ بِأُمِّهَا .
وَقَدْ كَتَبَ كَثِيرُونَ فِي السِّيرَةِ ،
وَسَمِعْتُ حَيْوَةَ بْنَ شُرَيْحٍ يَقُولُ :
لِأَنَّ ضَمَانَهُ إيَّاهُ بِثَمَنِهِ إنَّمَا هُوَ مِنْ أَجْلِ التُّهْمَةِ وَلَمْ يَحْكُمْ عَلَيْهِ بِأَنَّهُ احْتَبَسَهُ لِنَفْسِهِ ،
وَإِنْ تُؤْذِ فَاقْدُدْ ( وَإِذَا لَمْ يَكُنْ ) شَيْءٌ مِنْهَا ( مِلْكًا ) لِأَحَدٍ مِنْ المُسْلِمِينَ ،
أَوْ لِظَنِّهِ ،
سَمِعْتُ كَلاَمَكَ مَعَ أَصْحَابِكَ فِى العُمْرَةِ قَالَ :
لَوْ لَمْ يَطُلْ الفَصْلُ ،
سَوَاءٌ أَكَانَ مَعَ ذَلِكَ أَرْشٌ أَمْ لَا كَمَا سَيَأْتِي ،
وَالأَصَحُّ أَنَّهُ يَضْرِبُ بِبَاطِنِهِمَا وَظَاهِرِهِمَا عَلَى الأَرْضِ ،
وَالتَّعْلِيقُ بِالمَوْجُودِ تَنْجِيزٌ ،
يَكْفُرُ وَأَكْثَرُهُمْ عَلَى أَنَّهُ لَا يَكْفُرُ كَذَا فِي المُحِيطِ وَفِي الخَانِيَّةِ وَقَالَ بَعْضُهُمْ :
أَوْ بِغَيْرِ إذْنٍ وَلَا نَهْيٍ ) أَيْ وَالصُّورَةُ أَنَّهَا مَعَهُ .
وَقَدْ كَانَ لِلْمُوَرِّثِ ذَلِكَ ،
فَجَزَمَ بِأَنَّهُ لَا بَأْسَ بِذَلِكَ فِي الخَلَاءِ وَهُوَ مُسْتَثْنًى مِنْ كَرَاهَةِ دُخُولِ الخَلَاءِ بِمَا فِيهِ ذِكْرُ اللَّهِ تَعَالَى بِلَا حَاجَةٍ ،
وَأَفْهَمَ اقْتِصَارُهُ فِي إلْحَاقِ الصَّبِيِّ وَالمَجْنُونِ بِالغَائِبِ فِي الحَلِفِ أَنَّ المُدَّعِيَ عَلَى المُتَوَارِي أَوْ المُتَعَزِّزِ لَا يَحْلِفُ بَعْدَ البَيِّنَةِ ،
وَكَّلَ العَبْدُ التَّاجِرُ مَوْلَاهُ بِقَبْضِ دُيُونِهِ فَلَيْسَ لِلْمَوْلَى أَنْ يُوَكِّلَ غَيْرَهُ ،
تَوْقِيفًا إذْ لَا مَجَالَ لِلِاجْتِهَادِ فِيهِ وَيُؤَيِّدُهُ الخَبَرُ الضَّعِيفُ خِلَافًا لِمَنْ زَعَمَ وَضْعَهُ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا { سَخَّنْتُ لِلنَّبِيِّ مَاءً فِي الشَّمْسِ فَقَالَ لَا تَفْعَلِي يَا حُمَيْرَاءُ فَإِنَّهُ يُورِثُ البَرَصَ }،
وَلَمْ يَقُلْ فِي الإِطْلَاقِ الَّذِي هُوَ مُقْتَضَى كَلَامِ المُصَنِّفِ لِتَهَافُتِ العِبَارَةِ إذْ يَصِيرُ التَّقْدِيرُ ،
وَحَاسَّةِ اللَّمْسِ - فَيُدْرِكُ بِالعَقْلِ مَعَ حَاسَّةِ السَّمْعِ الكَلَامَ وَجَمِيعَ الأَصْوَاتِ ،
وَتُعْلَمُ بُدَاءَتُهُ بِالمُوجِبَاتِ مِنْ قَوْلِهِ وَقَدْ بَدَأَ بِالأَوَّلِ .
وَقَدْ ذَكَرَ الشَّيْخُ مِنْ مَسَائِلِ المُدَوَّنَةِ فِي النِّكَاحِ وَالزَّكَاةِ مَا يَشْهَدُ لِذَلِكَ .
فَلَمَّا رَكِبَا فِي السَّفِينَةِ جَاءَ عُصْفُورٌ ،
وَكَذَلِكَ يَضُمُّ لِلثَّلَاثَةِ أَرْبَعَةً ) أَيْ وَلَا يَكُونُ تَنَفُّلُهُ بِأَرْبَعٍ مَكْرُوهًا لِأَنَّهُ غَيْرُ مَدْخُولٍ عَلَيْهِ كَمَا أَنَّهُ لَا يَحْرُمُ عَلَيْهِ التَّنَفُّلُ فِي هَذَا الوَقْتِ أَعْنِي وَقْتَ الغُرُوبِ لِأَنَّهُ غَيْرُ مَدْخُولٍ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
وَلَكِنْ فِيهِ إشْكَالٌ ،
وَإِنْ كَانَ بِطَرِيقِ الصِّلَةِ كَالنَّفَقَةِ ،
مَرِضَ لَيَالِي ، يَأْتِيهِ بِلَالٌ فَيُؤْذِنُهُ بِالصَّلَاةِ ،
لِأَنَّهُ قَدْ جُمِعَ بَيْنَ جَائِزٍ وَفَاسِدٍ فِي عَقْدٍ وَاحِدٍ ،
تُمْنَعُ الزِّيَادَةُ وَهَذَا أَحَدُ قَوْلَيْنِ أَشَارَ لَهُمَا الشَّيْخُ سَالِمٌ بِقَوْلِهِ :
لِأَنَّ الكَلَامَ الَّذِي هُوَ اللَّفْظُ المُفِيدُ فَائِدَةً يَحْسُنُ السُّكُوتُ عَلَيْهَا لَا تَوْزِيعَ عَلَيْهِ إنَّمَا التَّوْزِيعُ عَلَى حُرُوفِ الهِجَاءِ ،
يَحْتَمِلُ أَوْجُهًا مِنْهَا :
وَجَعَلَهُ اللَّهُ رَوْحَهُ وَكَلِمَتَهُ ،
ثُمَّ إنَّمَا وَجَبَ هُنَاكَ لِمَعْنًى لَا يُوجَدُ هَهُنَا ،
{ وَيَكْتُمُونَ مَا آتَاهُمْ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ }،
وَإِنْ تَنَوَّعَتْ أَسْبَابُ أَحَدِهِمَا يَعْنِي الحَدَثَ الأَكْبَرَ وَالأَصْغَرَ فَنَوَى أَحَدَهُمَا فَقِيلَ كَالوُضُوءِ ،
فَصْلٌ فِي مَوْضِعِ الأَذَانِ وَمِنْ السُّنَّةِ المَاضِيَةِ أَنْ يُؤَذِّنَ المُؤَذِّنُ عَلَى المَنَارِ ،
وَقَدْ ذَكَرْنَا الكَلَامَ عَلَى هَذَا فِي رِسَالَةٍ حَرَّرْنَا فِيهَا الكَلَامَ عَلَى أَنَّ مَنْ صَلَّى عَلَى مَيِّتٍ فَلَهُ بِالصَّلَاةِ عَلَيْهِ قِيرَاطٌ وَلَهُ بِتَمَامِ دَفْنِهِ قِيرَاطَانِ ،
فَكَانَ الوَجْهُ مَنْعَ أَنَّ سَبَبَ المِلْكِ هُنَا مَحْظُورٌ لِنَفْسِهِ أَوْ غَيْرِهِ بَلْ هُوَ أَمْرٌ مُبَاحٌ .
لَا قَوْلَ لَهَا .
وَهِيَ مِنْ غَيْرِ الجِنْسِ ،
وَالمُوَحَّدَةِ ) عَطْفٌ عَلَى التَّحْتِيَّةِ قَوْلُ المَتْنِ ( غَدَقًا ) بِفَتْحِ المُعْجَمَةِ وَدَالٍ مُهْمَلَةٍ مَفْتُوحَتَيْنِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ لَمْ تَكُنْ المَسَافَةُ أَرْبَعَةَ بُرُدٍ ،
وَإِنْ زَادَ دَيْنًا دَرَاهِمَ أَوْ دَنَانِيرَ يُشْتَرَطُ قَبْضُ الزِّيَادَةِ فِي المَجْلِسِ كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
وَيُطَالِبُ بِقِيمَةِ الحُلِيِّ .
ثُمَّ ثَبَتَ قَائِمًا فَأَتَمُّوا لِأَنْفُسِهِمْ ،
« أَذِنَا لَكَ ؟
يُرِيدُ لِأَنَّهُ سَلَفٌ جَرَّ مَنْفَعَةً يَرُدُّ عَلَيْك مِثْلَ مَا اسْتَأْجَرَ مِنْك فَهُوَ سَلَفٌ وَمَا تَأْخُذُ مِنْ أُجْرَتِهِ فَهُوَ النَّفْعُ .
كُنْت أَرْعَى غَنَمَ أَهْلِي ،
يَسْقُونَهُ وَيَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُهُمْ مُنْذُ القَرْنِ التَّاسِعِ الهِجْرِيِّ .
أَنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ أَبِى حُبَيْشٍ قَالَتْ :
بِفَتْحٍ فَكَسْرٍ اللَّبَنُ المُتَحَجِّرُ .
قَدْ قَدَّمْنَا أَنَّ النَّذْرَ سَوَاءٌ وَقَعَ عَلَى وَجْهِ اليَمِينِ بِأَنْ قَصَدَ مِنْهُ الِامْتِنَاعَ مِنْ أَمْرٍ أَوْ لَا ،
وَهِيَ إحْدَى المَسَائِلِ الثَّلَاثِ .
أَيْ فَتِلْكَ الزِّيَادَةُ صَيَّرَتْ السَّلَمَ أَخَصَّ مِنْ مُطْلَقِ بَيْعٍ ،
إنْ أَنْكَرَ وَحَلَّفَهُ الحَاكِمُ .
وَهُوَ تَبَيُّنُ إبْرَائِهَا ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِىِّ بْنِ عَفَّانَ العَامِرِىُّ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى أَخْبَرَنَا أَبُو مَيْمُونَةَ عَنْ أَبِى بَشِيرٍ الشَّيْبَانِىِّ فِى قِصَّةِ حَرْبِ الجَمَلِ قَالَ فَاجْتَمَعُوا بِالبَصْرَةِ فَقَالَ عَلِىٌّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ مَنْ يَأْخُذُ المُصْحَفَ ثُمَّ يَقُولُ لَهُمْ مَاذَا تَنْقِمُونَ تُرِيقُونَ دِمَاءَنَا وَدِمَاءَكُمْ فَقَالَ رَجُلٌ :
هَذَا هُوَ المَذْهَبُ المَعْرُوفُ ،
مَسْأَلَةٌ رَابِعَةٌ :
وَتَلْزَمُ [ الزَّكَاةُ ] فِي المُزَارَعَةِ مَنْ يُحْكَمُ بِالزَّرْعِ لَهُ ،
وَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ بِأَنْ خَشِيَ فَوْتَ الرَّكْعَتَيْنِ أَحْرَزَ أَحَقَّهُمَا وَهُوَ الجَمَاعَةُ .
1335 - حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ رَوَّادٍ ،
إنْ لَمْ يَكُنْ قَامَ زَيْدٌ ،
( وَيَحْرُمُ الجِمَاعُ فِيهِ وَقَالَ ابْنُ تَمِيمٍ يُكْرَهُ فَوْقَهُ وَالتَّمَسُّحُ بِحَائِطِهِ وَالبَوْلُ عَلَيْهِ ) أَيْ :
فَلِلْجَدَّتَيْنِ وَاحِدٌ فِي ثَلَاثِينَ بِثَلَاثِينَ وَلِلْإِخْوَةِ لِلْأُمِّ اثْنَانِ فِي ثَلَاثِينَ بِسِتِّينَ إلَخْ وَلِهَذَا أَشَارَ بِقَوْلِهِ :
أَرْعِنِي سَمْعَكَ ،
ثُمَّ الصِّبْيَانَ ،
عَنِ الفَضْلِ بْنِ العَبَّاسِ الصَّوَّافِ ،
فَمَنْ حَجَّ فَكَأَنَّمَا صَامَ وَصَلَّى وَاعْتَكَفَ وَزَكَّى وَرَابَطَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَغَزَا ،
أُجِيبَ بِأَنَّهُ لَيْسَ قَبُولُ شَهَادَةِ الرَّجُلِ وَالمَرْأَتَيْنِ وَالنِّسَاءِ المُتَمَحِّضَاتِ لِقِلَّةِ خَطَرِهَا ،
وَإِنْ وُجِدَ فِيهِمْ جَنِينٌ ،
صَحَّ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ تَخَتَّمَ فِي يَمِينِهِ وَفِي يَسَارِهِ وَاسْتَقَرَّ الأَكْثَرُ عَلَى أَنَّهُ كَانَ يَتَخَتَّمُ فِي يَسَارِهِ ،
فَالمُسَاقِي أُسْوَةُ الغُرَمَاءِ .
وَلَوْلَا البَهَائِمُ لَا يُمْطَرُوا }.
وَالمُرَادُ مُلْزَمًا .
قَالَ القَرَافِيُّ :
إحْدَاهَا الِانْعِقَادُ بِالتَّعَاطِي .
لِأَنَّهُ لَا مَانِعَ أَنَّ صُورَتَهَا أَنَّهُ كَاتَبَهُ عَلَى جُلُودِ مَيْتَةٍ فَهِيَ فَاسِدَةٌ كَمَا لَوْ كَاتَبَهُ عَلَى خَمْرٍ وَيُجَابُ بِأَنَّ الحَاجَةَ لِذَلِكَ حَتَّى يُتَصَوَّرَ رُجُوعٌ بَعْدَ التَّلَفِ .
وَإِنَّمَا هُوَ التَّلِبُ ،
لَا لِأَنَّهُ وَاجِبٌ لِعَارِضٍ فَلَا يَلْحَقُ بِالفَرْضِ الأَصْلِيِّ فَلَهُ مَا ذُكِرَ ،
وَصَنَّفَ فِي بَعْضِ مَا يَتَعَلَّقُ بِهِ كَالأَمْرِ بِالمَعْرُوفِ وَالنَّهْيِ عَنْ المُنْكَرِ وَالدُّعَاءِ وَالطِّبِّ وَاللِّبَاسِ وَغَيْرِ ذَلِكَ أَبُو بَكْرٍ الآجُرِّيُّ ،
أَوْ دَيْنٍ وَجَبَ قَبْلَ الحَجْرِ قُبِلَ فِي حَقِّ الغُرَمَاءِ ،
وَلَا بُدَّ مِنْ رِضَا الزَّوْجَيْنِ ) أَيْ فَلَا يَكْتَفِي بِالرِّضَا مِنْ وَلِيِّ المَرْأَةِ وَالزَّوْجِ ،
وَكَانَ عَلِىٌّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ يَمْشِى خَلْفَهَا فَقِيلَ لِعَلِىٍّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
لَوْ بَاعَهُ رَبُّهُ وَشَرَطَ الزَّكَاةَ عَلَى المُشْتَرِي ،
فَهُمُ ( الَّذِينَ امْتَحَنَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَى لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ )( 3 ).
فَهِيَ مِنَ المُحْصَنَاتِ الَّتِي حَرَّمَ .
إنْ صَبَغْت هَذَا الثَّوْبَ بِعُصْفُرٍ فَلَكَ دِرْهَمٌ ،
وَمَا يَأْتِي بِهِ فِي نَحْوِ النَّذْرِ لَمْ يَقْصِدْ بِهِ إفْهَامَ أَحَدٍ ،
وَيُخَالِفُهُ مَا فِي الخُلَاصَةِ حَيْثُ قَالَ :
دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ الهُرُوبَ فِي أَثْنَاءِ الحَدِّ نَافِعٌ ،
وَإِنْ وَجَدَهَا سَتُّوقَةً رَدَّهَا عَلَى المُقْرِضِ لِعَدَمِ صِحَّةِ اسْتِقْرَاضِهَا لِكَوْنِهَا مِنْ القِيَمِيَّاتِ فَيَرْجِعُ بِالجِيَادِ إنْ رَدَّهَا قَبْلَ التَّفَرُّقِ عَنْ المَجْلِسِ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّ مَحَلَّ النُّطْقِ أُفٍّ وَمَحَلُّ السُّكُوتِ تَضْرِبُ ( قَوْلُهُ لَمْ يَدُلَّ عَلَيْهِ إلَخْ ) تَفْسِيرٌ لِقَوْلِهِ لَا فِي مَحَلِّ النُّطْقِ أَيْ لَمْ يَدُلَّ عَلَيْهِ بِمَحَلِّ النُّطْقِ وَإِنَّمَا دَلَّ عَلَيْهِ بِمَحَلِّ السُّكُوتِ ( قَوْلُهُ أَنْ يَكُونَ حُكْمُ المَفْهُومِ ) الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ هُوَ المَفْهُومُ المُوَافِقُ لِلْمَنْطُوقِ فِي الحُكْمِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ مَاتَ وَتَرَكَ ابْنَيْنِ وَأَبَوَيْنِ فَمَاتَ أَحَدُ الِابْنَيْنِ عَنْ ابْنَةٍ وَمَنْ تَرَكَهُ المَيِّتُ الأَوَّلُ ،
لِإِيهَامِهِ أَنَّ القِيَامَ يَحْرُمُ ) أَيْ ؛
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ قَالَ وَاَللَّهِ لَأَشْرَبَنَّ الخَمْرَ فِي هَذَا اليَوْمِ فَمَضَى اليَوْمُ وَلَمْ يَشْرَبْ حَنِثَ وَإِنْ كَانَ الفِعْلُ حَرَامًا مَحْضًا .
{ وَأْمُرْ بِالمَعْرُوفِ وَانْهَ عَنْ المُنْكَرِ وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَك إنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الأُمُورِ }.
وَالثُّمُنُ مِنْ ثَمَانِيَةٍ ،
وَأَهْلُ المَدِينَةِ أَهْلُ ذَهَبٍ ،
عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ المُهَاجِرِ ، قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ بَيْعٌ وَصَرْفٌ تَأَخَّرَ عِوَضَاهُ ) أَوْ ؛
أَوَّلُهَا نَحْوُ زَيْدٌ ذَاتُ الشَّيْءِ وَحَقِيقَتُهُ .
وَلَوْ شَرَطَ الِاسْتِبْدَالَ لِنَفْسِهِ مَعَ آخَرَ عَلَى أَنْ يَسْتَبْدِلَا مَعًا فَتَفَرَّدَ بِذَلِكَ الرَّجُلُ لَا يَجُوزُ ،
[ فِي غَيْرِ السَّمَاوِيِّ ]:
ثُمَّ أَمَرَهُمْ أَنْ يَحْمَدُوهُ بِذَلِكَ الحَمْدِ ،
أَجَلُّ أَوْ أَعْظَمُ لَا يَصِيرُ شَارِعًا إجْمَاعًا .
وَفِي حِيَلِ الخَصَّافِ رَجُلٌ فِي يَدَيْهِ رَهْنٌ ،
بِخِلَافِ مَا لَوْ مَاتَا بَعْدَ الإِخْرَاجِ أَوْ القِسْمَةِ أَوْ البَيْعِ ،
وَبَطَلَ قَوْلُهَا ,
وَرُخْصَةً وَمَنْفَعَةً ،
جُبَيْرُ بْنُ نُفَيْرٍ ،
وَلَيْسَ عَلَى المَحْبُوسِ أَنْ يَقْبَلَ مَا يَبْذُلُهُ لَهُ الغَرِيمُ مِمَّا عَلَيْهِ مِنَّةٌ فِيهِ .
أَلَا تَرَى أَنَّ القِيَامَ بَعْدَ التَّكْبِيرِ رُكْنٌ ،
وَقَوْلُهُ أَوْ بَدَلُهُ :
أَمَّا الإِجَارَةُ الوَارِدَةُ عَلَى الذِّمَّةِ فَيَثْبُتُ فِيهَا الخِيَارَانِ إذْ لَا يَحْذَرُ فَوَاتَ مَنْفَعَةٍ .
وَعَلَى الأَوَّلِ يَحْصُلُ لَهُ فِي هَذِهِ الحَالَةِ غَسْلُ الوَجْهِ فَقَطْ كَمَا لَوْ نَكَّسَ وُضُوءَهُ وَلَوْ سَاهِيًا ،
انْعِقَادُ الِاقْتِدَاءِ سَبَبًا لِلتَّغَيُّرِ مَوْقُوفٌ عَلَى صِحَّةِ اقْتِدَاءِ المُسَافِرِ بِالمُقِيمِ وَصِحَّتُهُ مَوْقُوفَةٌ عَلَى تَغَيُّرِ فَرْضِهِ ،
وَهَذَا قَدْ وَجَبَ عَلَيْهِ صَلَاتَانِ مِنْ يَوْمَيْنِ فِي كُلِّ يَوْمٍ صَلَاةٌ لَا يَدْرِي عَيْنَهَا .
وَلَوْ كَانَتْ قَاعِدَةً فَاضْطَجَعَتْ فَفِيهِ رِوَايَتَانِ عَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَلَوْ قَالَتْ اُدْعُ أَبِي أَسْتَشِرْهُ أَوْ شُهُودًا أُشْهِدْهُمْ فَهِيَ عَلَى خِيَارِهَا ) لِأَنَّ الِاسْتِشَارَةَ لِتَحَرِّي الصَّوَابِ ،
وَسَفِهَ رَأْيَه ،
أَمَّا لَوْ أَعْسَرَ بِنَفَقَةِ مَا مَضَى فَلَا فَسْخَ عَلَى الأَصَحِّ ،
وَهُوَ مُخَالِفٌ لِنَظِيرِهِ فِي السَّلَمِ المُؤَجَّلِ فَيُحْتَمَلُ أَنْ يُلْحَقَ بِهِ وَيُحْتَمَلُ خِلَافُهُ أَخْذًا بِمَفْهُومِ كَلَامِهِمْ وَيُفَرَّقُ بِأَنَّ السَّلَمَ عَقْدُ مُعَاوَضَةٍ ،
وَيُسْتَثْنَى مِنْ قَوْلِهِ حُكْمًا مَا لَوْ طَلَّقَهَا عَلَى ذَا المَغْصُوبِ أَوْ الخَمْرِ أَوْ قِنٍّ زَيْدٍ هَذَا فَيَقَعُ رَجْعِيًّا ،
وَقَوْلُهُ { وَالصُّلْحُ خَيْرٌ } هِيَ مُخَرَّجَةٌ عَلَى سَبَبٍ وَهُوَ الشِّقَاقُ بَيْنَ الزَّوْجَيْنِ ،
فَلَا كَلَامَ لِلْجَدَّةِ مِنْ الأُمِّ وَالأُخْتِ لِلْأُمِّ وَالزَّوْجَةِ .
قَالَ قُلْتُ لِنَافِعٍ وَمَا القَزَعُ قَالَ يُحْلَقُ بَعْضُ رَأْسِ الصَّبِىِّ وَيُتْرَكُ بَعْضٌ .
فَإِنْ أَخَذَ الإِمَامُ الزِّقَّ وَالدَّابَّةَ الَّتِي عَلَيْهَا الخَمْرُ ،
عَلَى الصَّحِيحِ ) رَاجِعٌ لِقَوْلِهِ يُؤْمَرُ نَدْبًا ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ ثَابِتٌ بِدَلِيلٍ قَطْعِيٍّ ،
أَوْ أَصَابَهُ حَجَرٌ لَا يَدْرِي مَنْ رَمَاهُ فَلَمْ يَزَلْ صَاحِبَ فِرَاشٍ حَتَّى مَاتَ فَعَلَى أَهْلِ تِلْكَ القَبِيلَةِ القَسَامَةُ ،
وَإِنْ بَقِيَ المَقْبُوضُ بِحَالِهِ ؛
وَإِنْ شَاءَ طَلَبَ حِصَّتَهُ مِنْ المَدِينِ حَسَبَ المَادَّةِ (  ).
لَوْ اسْتَعَانَ أَهْلُ البَغْيِ بِقَوْمٍ مِنْ أَهْلِ الذِّمَّةِ عَلَى حَرْبِهِمْ ،
وَقَوْلُ الشَّارِحِ رَجُلًا كَانَ ) أَيْ الحَالِفُ ( قَوْلُهُ :
لَا أَحْفَظُ عَنْ مَالِكٍ فِي هَذَا شَيْئًا بِعَيْنِهِ ،
وَبِالأُخْرَى ثَلَاثًا .
رَجُلٌ أَصْبَحَ صَائِمًا فِي رَمَضَانَ قَبْلَ أَنْ يَتَبَيَّنَ أَنَّهُ مِنْ رَمَضَانَ ثُمَّ تَبَيَّنَ أَنَّهُ مِنْهُ فَصَوْمُهُ جَائِزٌ ،
بِأَنَّهُ حَقِيقَةٌ حَمَلَهُ عَلَى النَّدْبِ ،
وَالغَيْرُ المُصَوِّرُ لَهَا بِمَا ذُكِرَ هُوَ الإِسْنَوِيُّ وَاعْتُرِضَ بِأَنَّ مَا ذَكَرَهُ لَيْسَ بِصَحِيحٍ بَلْ لَا يَسْقُطُ حَبْسُهُ بِذَلِكَ اتِّفَاقًا قَالَهُ ابْنُ العِمَادِ لِأَنَّهُ مَلَكَ مَنَافِعَهُ بِجِهَةِ الإِجَارَةِ وَإِعَارَتُهُ جَائِزَةٌ لَا تُنَافِي ذَلِكَ فَلَمْ يَسْقُطْ بِهَا حَبْسُهُ عَنْ جِهَةِ البَيْعِ فَيَمْتَنِعُ عَلَى المُشْتَرِي التَّصَرُّفُ فِيهِ حِينَئِذٍ ( قَوْلُهُ الشَّيْخَانِ ) عَنْ البَغَوِيّ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ بَسْطٌ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ .
[ أَرْسَلَ اللَّهُ إلَيْهِ مَلَكًا بِتُفَّاحَةٍ ]:
فَكَذَلِكَ فِي قَطْعِ الطَّرِيقِ وَكَانَ الشَّيْخُ أَبُو بَكْرٍ الرَّازِيّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى يَقُولُ :
وَمِنْ خَصَائِصِهِ حِلُّ المُكْثِ لَهُ بِهِ جُنُبًا ،
وَالفُلُوسُ كَالعُرُوضِ ،
لَوْ وَجَدَ فِي كِتَابِ وَقْفٍ أَنَّ رَجُلًا وَقَفَ عَلَى فُلَانٍ وَعَلَى بَنِي بَنِيهِ .
رَمَى بَادِئًا بِاَلَّتِي تَلِي مَسْجِدَ مِنًى ثُمَّ الوُسْطَى الَّتِي بِالسُّوقِ وَخَتَمَ بِالعَقَبَةِ ( قَوْلُهُ :
فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُ فَمَا أَعْلَمُ أَهْلَ بَيْتٍ مِنْ العَرَبِ دَخَلَ عَلَيْهِمْ مَا دَخَلَ عَلَى آلِ أَبِي بَكْرٍ .
كُنْت أَوْدَعْته عِنْدَ صَاحِبِ المَنْزِلِ ،
فَظَاهِرُهُ وَلَوْ نَوْعًا وَاحِدًا وَهُوَ خِلَافُ مَا قَالَهُ الأَقْفَهْسِيُّ عِنْدَ قَوْلِ المُصَنِّفِ :
لَتُبْكَيَنّ عَنْ غَيْرِ ابْنِ إسْحَاقَ .
وَأَوْجَبْنَا القِرَاءَةَ عَلَى كُلِّ حَالٍ ؛
وَلَكِنَّا نَقُولُ وُجُوبُ التَّسْوِيَةِ فِي وَقْتِ اسْتِحْقَاقِ القَسْمِ عَلَيْهِ ،
ثُمَّ قَالَ وَفِيهَا الذَّكَرُ وَالأُنْثَى سَوَاءٌ .
وَالنَّهْيِ عَنْ القُدُومِ أَنَّ القُدُومَ عَلَيْهِ تَعَرُّضٌ لِلْبَلَاءِ وَلَعَلَّهُ لَا يَصْبِرُ عَلَيْهِ ،
قِيلَ وَكَذَا فِي وَكَّلْتُك لِتُبْرِئِي نَفْسَك عَلَى مَا اقْتَضَاهُ إطْلَاقُهُمْ ،
عَلَيْهَا ) أَيْ المَوَاضِعُ المَذْكُورَةُ ( قَوْلُهُ :
أَوْ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { جَيِّدُهَا وَرَدِيئُهَا سَوَاءٌ } وَالطَّعْمُ وَالثَّمَنِيَّةُ مِنْ أَعْظَمِ وُجُوهِ المَنَافِعِ ،
الِاسْتِدَانَةِ مَطْلَبٌ فِي إذْنِ النَّاظِرِ لِلْمُسْتَأْجِرِ بِالعِمَارَةِ وَفِي الخَيْرِيَّةِ سُئِلَ فِي عِلِّيَّةِ جَارِيَةٍ فِي وَقْفٍ تَهَدَّمَتْ فَأَذِنَ النَّاظِرُ لِرَجُلٍ بِأَنْ يُعَمِّرَهَا مِنْ مَالِهِ فَمَا الحُكْمُ فِيمَا صَرَفَهُ مِنْ مَالِهِ بِإِذْنِهِ أَجَابَ :
عِنْدَ ذَلِكَ لَمْ يَبْقَ مِنْ قُرُونِهَا شَيْءٌ وَصَفَى لَوْنُهَا , قَالَ :
وَقَالَ الرَّاغِبُ :
بِخِلَافِ المُعَلِّمِ ؛
وَلَا يَجِبُ الحَدُّ بِشُرْبِهَا ،
وَانْهَزَمَ ابْنُ الأَشْعَثِ فِي طَائِفَةٍ ،
وَأَنْ يَتَأَهَّلَ لِلْعِبَادَةِ فَلَا تَصِحُّ تَوْبَةُ سَكْرَانَ فِي سُكْرِهِ ،
وَلِذَا كَانَ الوَلَاءُ كُلُّهُ لَهُ وَإِنَّمَا رَجَعَ المُعْتِقُ عَلَى العَبْدِ بِمَا ضَمِنَ لِقِيَامِهِ مَقَامَ السَّاكِتِ بِأَدَاءِ الضَّمَانِ ،
وَالجَوَابُ بِأَنْ يُفْرَضَ ذَلِكَ فِي مَأْكُولٍ يَخْفَى حُكْمُهُ كَالتُّرَابِ ،
إنَّهُ لَيْسَ لَهُ أَنْ يُلَاعِنَهَا حَتَّى تَضَعَ .
تَصِحُّ نِيَّةُ الفَرْضِ مِنْ القَاعِدِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ وَعَلَيْهِ جَمَاهِيرُ الأَصْحَابِ .
وَالأَوَّلُ حِلٌّ نَاقِصٌ وَكَانَ الجَدِيدُ كَامِلًا ،
ثُمَّ يَرْجِعُ عَلَى مَنْ أَخَذَ مِنْهُ .
قَالَتْ أُمُّ عَطِيَّةَ :
إنْ افْتَكَّهُ سَيِّدُهُ فَهُوَ عَلَى كِتَابَتِهِ ,
وَمَنْ بَنَى حَمَّامًا لِلنِّسَاءِ ،
وَجْهُ رِوَايَةِ الحَسَنِ أَنَّ الجَدَّ عِنْدَ عَدَمِ الأَبِ قَائِمٌ مَقَامَ الأَبِ فَكَانَتْ وِلَايَتُهُ حَالَ عَدَمِ الأَبِ كَوِلَايَةِ الأَبِ .
وَكَذَا الأَمْرُ بِأَكْلِ الطَّعَامِ المَوْهُوبِ ( وَلِوَاهِبٍ ) أَذِنَ لِمُتَّهَبٍ فِي قَبْضِ هِبَةٍ ( الرُّجُوعُ فِي إذْنٍ ) قَبْلَ القَبْضِ لِبَقَاءِ المُلْكِ ،
وَهِيَ رُكْنٌ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ ،
سَوَاءٌ كَانَ ذِكْرًا بِاللِّسَانِ أَمْ اعْتِقَادًا وَمَحَبَّةً بِالجَنَانِ أَمْ عَمَلًا وَخِدْمَةً بِالأَرْكَانِ كَمَا قِيلَ :
وَنَحْكُمُ بِمَا تَقْتَضِيهِ ،
وَفِي كُلّ مَوْطِنٍ لَاقَانَا ،
وَأَوْصَى بِوَصَايَا إلَخْ ) فَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ فَقَطْ عَتَقَ بِقَبْضِ الوَارِثِ وَحْدَهُ .
بِنِصْفِ هَذَيْنِ ) شَامِلٌ لِلدِّرْهَمَيْنِ كَذَا قَالَ الفَاضِلُ المُحَشِّي فَإِنْ أَرَادَ مَحْضَ التَّنْبِيهِ عَلَى الشُّمُولِ فَلَا كَبِيرَ جَدْوَى فِيهِ ،
فَلِمَالِكِ الجِدَارِ قَلْعُ الجُذُوعِ بِالأَرْشِ أَوْ الإِبْقَاءِ بِالأُجْرَةِ ( وَالسَّقْفُ بَيْنَ عُلْوِهِ ) أَيْ الشَّخْصِ ( وَسُفْلِ غَيْرِهِ كَجِدَارٍ بَيْنَ مِلْكَيْنِ فَيُنْظَرُ أَيُمْكِنُ إحْدَاثُهُ بَعْدَ ) بِنَاءِ ( العُلْوِ ) بِأَنْ يَكُونَ السَّقْفُ عَالِيًا فَيُثْقَبُ وَسَطُ الجِدَارِ وَيُوضَعُ رَأْسُ الجُذُوعِ فِي الثُّقْبِ وَيُسَقَّفُ فَيَصِيرُ البَيْتُ الوَاحِدُ بَيْتَيْنِ ( فَيَكُونُ فِي يَدِهِمَا ) لِاشْتِرَاكِهِمَا فِي الِانْتِفَاعِ بِهِ ،
تُقَوَّمُ الرَّوْضَةُ أَوَّلًا مَقْطُوعَةَ الأَشْجَارِ وَأُخْرَى غَيْرَ مَقْطُوعَةِ الأَشْجَارِ وَيَضْمَنُ مَا بَيْنَ القِيمَتَيْنِ مِنْ التَّفَاوُتِ وَإِذَا كَانَتْ الأَشْجَارُ المَقْطُوعَةُ مَوْجُودَةً فَلِذَلِكَ الشَّخْصِ أَخْذُ الأَشْجَارِ المَقْطُوعَةِ وَيَضْمَنُ النُّقْصَانَ فَقَطْ ؛
( وَلَوْ ضَمِنَ ذِمِّيٌّ عَنْ ذِمِّيٍّ خَمْرًا فَأَسْلَمَ المَضْمُونُ لَهُ أَوْ المَضْمُونُ عَنْهُ بَرِئَ ) المَضْمُونُ عَنْهُ ( هُوَ وَالضَّامِنُ ) مَعًا ؛
وَمَا بَعْدَهَا مِنْ العَشْرِ فَلَا يَخْتَصُّ بِالرَّأْسِ وَالوَجْهِ قَوْلُهُ :
وَتَصِيرُ دَارَ عَهْدٍ ( خَرَاجُهَا كَالجِزْيَةِ ) الَّتِي تُؤْخَذُ عَلَى رُءُوسِهِمْ مَا دَامَتْ بِأَيْدِيهِمْ ( إنْ أَسْلَمُوا سَقَطَ عَنْهُمْ )؛
حَدَّثَنِي أَبِي وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ رَجَاءٍ ،
لِأَنَّ الفَصْلَ لَيْسَ بِأَجْنَبِيٍّ .
وَوَجْهُهُ أَنَّ القِيَاسَ أَنْ لَا تَدْخُلَ الغَايَتَانِ كَمَا ذَكَرْت ،
حِنْثُ مِنْ حَلَفَ لَا يَأْكُلُ مِنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ بِأَكْلِ ثَمَرَتِهَا ( فِيمَا ) أَيْ :
لِأَنَّهُ الثَّابِتُ فِي اللُّغَةِ ،
وَهُوَ فِي الطَّلَاقِ السُّنِّيِّ وَغَيْرِهِ ،
فَإِنَّ البَنَاتِ يَدْخُلْنَ فِي الشُّفْعَةِ وَلَا يَخْتَصُّ بِالأَخِ أَوْ العَمِّ الَّذِي لَمْ يَبِعْ .
لَا أُكَلِّمُ فُلَانًا يَوْمَيْنِ وَيَوْمَيْنِ كَانَ كَقَوْلِهِ لَا أُكَلِّمُهُ أَرْبَعَةَ أَيَّامٍ ،
فِي المَسْجِدِ ،
كَالأَرْكَانِ الأَرْبَعَةِ وَنَحْوِهَا وَبِالمُعَامَلَاتِ مَا كَانَ المَقْصُودُ مِنْهَا فِي الأَصْلِ قَضَاءَ مَصَالِحِ العِبَادِ كَالبَيْعِ وَالكَفَالَةِ وَالحَوَالَةِ وَنَحْوِهَا وَكَوْنُ البَيْعِ أَوْ الشِّرَاءِ قَدْ يَكُونُ وَاجِبًا لِعَارِضٍ لَا يُخْرِجُهُ عَنْ كَوْنِهِ مِنْ المُعَامَلَاتِ ،
يُهْزَأَ بِهِ .
وَالوَرَثَةُ كِبَارٌ أَوْ فِيهِمْ كَبِيرٌ فَلِلْكَبِيرِ أَنْ يَمْنَعَهُ مِنْ التَّصَرُّفِ ،
عَنْ مَالِكِ بْنِ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ ،
4619 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ ،
( قَوْلُهُ فَتَكُونُ حَقِيقَةً شَرْعِيَّةً ) أَيْ فِي القَدْرِ المُخْرَجِ وَالأَنْسَبُ أَنْ يَقُولَ حَقِيقَةً عُرْفِيَّةً أَوْ اصْطِلَاحِيَّةً ؛
مِنْهَا عُلِمَ عِوَضُهَا ) يَعْنِي عِوَضَ الإِجَارَةِ الشَّامِلَ لِلْمَنْفَعَةِ وَالأُجْرَةِ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ فِيمَا يَأْتِي :
أَنَّ أَبَا مُوسَى صَلَّى بِالنَّاسِ ،
صَحَّحَهُ فِي الخُلَاصَةِ وَالمُقْنِعِ وَشَرْحِ ابْنِ مُنَجَّى قَالَ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى :
رَوَى هِشَامٌ عَنْ مُحَمَّدٍ أَنَّهُ يَجُوزُ وُقُوفُهُمْ وَحَجُّهُمْ .
وَيُجِيبُ عَنْ القِصَاصِ :
قَدْ غَلَبَتْنَا عَيْنٌ مِنْ جِهَةِ الحَجَرِ ,
تَوْضِيحُهُ أَنَّ بِقَوْلِهِ ذَلِكَ أَخْبَرَ أَنَّ الوَاقِعَ يَعْنِي الطَّلَاقَ صَارَ بَائِنًا ،
( فَلَا تَجُوزُ هِبَتُهُ ) بِالمَعْنَى الأَخَصِّ وَتَجُوزُ صَدَقَتُهُ وَهَدِيَّتُهُ ،
بَضْعَةٌ مِنِّي وَأَنَا أَكْرَهُ أَنْ تَفْتِنُوهَا وَإِنَّهَا وَاللَّهِ لَا تَجْتَمِعُ ابْنَةُ رَسُولِ اللَّهِ وَابْنَةُ عَدُوِّ اللَّهِ عِنْدَ رَجُلٍ وَاحِدٍ أَبَدًا قَالَ فَتَرَكَ عَلِيٌّ الخِطْبَةَ
أُجِيبَ بِأَنَّ بَقَاءَ الإِجَارَةِ لَهُ حُكْمُ الِابْتِدَاءِ مِنْ وَجْهٍ ؛
قَوْلُهُ تَعَالَى : المَشَارِقِ
لَا يُعْتَبَرُ فَسْخُ النِّكَاحِ عَلَى الأَصَحِّ .
لِأَنَّهُ بَالِغٌ ،
لِأَنَّ الإِمْسَاكَ لَا يَدُلُّ عَلَى الرِّضَاءِ ( البَزَّازِيَّة فِي 10 مِنْ البُيُوعِ ).
وَالقِيَاسُ أَنْ لَا يَجُوزَ لِأَنَّ هَذَا الصُّلْحَ اعْتِيَاضٌ عَمَّا لَيْسَ بِمَالٍ ) بِمَا هُوَ مَالٌ ( لِأَنَّ الأَجَلَ لَيْسَ بِمَالٍ وَالدَّيْنُ مَالٌ ) وَذَلِكَ فِي عَقْدِ المُعَاوَضَةِ لَا يَجُوزُ وَعَقْدُ الكِتَابَةِ عَقْدُ مُعَاوَضَةٍ ،
وَلَوْ أَعْتَقَ رَجُلٌ مَا فِي بَطْنِ أَمَتِهِ مِنْ غَيْرِهِ فَأَلْقَتْ جَنِينًا مَيِّتًا لَكَانَ فِيهِ عُشْرُ قِيمَةِ أُمِّهِ ؛
لِأَنَّ الدَّلْوَ الَّذِي نُزِحَ أَخَذَ حُكْمَ النَّجَاسَةِ ؛
لِأَنَّهُ أَقَلُّ الثَّمَنَيْنِ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ صَاحِبَ النِّهَايَةِ قَالَ :
السَّادِسُ حُرْمَةُ مَا صُبِغَ بِالعُصْفُرِ دُونَ غَيْرِهِ .
أَوْ بِقَوْلٍ وَلَوْ هَزْلًا أَيْ بِقَوْلٍ صَرِيحٍ مَعَ نِيَّةٍ ،
وَإِنْ سَرَقَ المُسْتَحِقُّ قَدْرَهَا مِنْ مَالِ مَانِعِهَا لَمْ تُجْزِهِ لِعَدَمِ النِّيَّةِ .
وَالمَشْهُورُ مِنْ فِعْلِ ابْنِ عُمَرَ :
فَهِيَ نَجِسَةٌ كَفَضْلَتِهَا عَلَى كُلِّ حَالٍ .
وَكَانَ يَقُولُ أَنَا لَا أُقَلِّدُ فِي المَعْقُولَاتِ أَحَدًا .
لِأَنَّهُ لَمْ يَصْدُرْ مِنْهُ فِعْلٌ مُحَرَّمٌ ثُمَّ قَالَ :
العَرِيَّةُ الرَّجُلُ يُعَرِّي الرَّجُلَ النَّخْلَةَ ،
عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهَا لَمْ تَبْلُغْ مَبْلَغَ النِّسَاءِ ؛
التَّفْصِيلُ بَيْنَ أَنْ تَكُونَ عِلَّتُهُ مَنْصُوصَةً ،
أَوْ عِمَامَةٍ ،
أَتُنْتَقَضُ الوَصِيَّةُ فِيهِ أَمْ لَا فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
( وَسُئِلَ ) عَمَّنْ طَالَبَ مَدِينَهُ فَقَالَ لَهُ آخَرُ اُتْرُكْهُ وَاَلَّذِي لَك عَلَيْهِ عِنْدِي أَوْ قَالَ أَبْرِئْهُ وَلَك عِنْدِي كَذَا فَهَلْ يَلْزَمُهُ مَا ذَكَرَهُ ؟
( المَادَّةُ 721 ) ( يَجُوزُ لِلدَّائِنِ الوَاحِدِ أَنْ يَأْخُذَ رَهْنًا لِأَجْلِ الدَّيْنِ الَّذِي لَهُ عَلَى اثْنَيْنِ وَيَكُونُ هَذَا أَيْضًا مَرْهُونًا مُقَابِلَ مَجْمُوعِ الدَّيْنَيْنِ ).
عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفِ بْنِ عَبْدِ عَوْفِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ زُهْرَةَ وَسَعْدُ بْنُ أَبِى وَقَّاصِ بْنِ وَهْبِ بْنِ عَبْدِ مَنَافِ بْنِ زُهْرَةَ .
وَكَذَلِكَ لَوْ كَانَا شَرِيكَيْنِ شَرِكَةَ عَنَانٍ فَاسْتَعَارَهَا ،
) التَّخَبُّطُ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى :
المُقَدَّرَ فِي الحُرِّ تَارَةً يَجِبُ لِتَفْوِيتِ الزِّينَةِ وَتَارَةً يَجِبُ لِتَفْوِيتِ المَنْفَعَةِ وَمَعْنَى الزِّينَةِ فِي المَمْلُوكِ غَيْرُ المَطْلُوبِ ،
وَمَفْهُومُهَا أَنَّ المَرَّتَيْنِ دَاخِلَتَانِ فِي الحَدِيثِ فَتَأَمَّلْ .
وَالبَزَّارُ بِسَنَدٍ جَيِّدٍ :
وَسُكْنَاهَا لَكِنْ يَأْتِي مَا تَقَرَّرَ عَنْ المَاوَرْدِيِّ هُنَا أَيْضًا كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ ،
لِأَنَّ مَحَلَّ الدَّلَالَةِ قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ فِي مَعْنَاهُ ) أَيْ لِأَنَّ الِادِّهَانَ فِي آنِيَةِ الذَّهَبِ أَوْ الفِضَّةِ وَنَحْوِهِ فِي مَعْنَى الشُّرْبِ مِنْهَا ؛
هِيَ بِالشَّرْطِ أَشْبَهُ .
( وَلَوْ حَكَمَ بِشَاهِدٍ وَيَمِينٍ لَمْ يُنْقَضْ وَحَكَاهُ القَرَافِيُّ أَيْضًا إجْمَاعًا ) وَيَأْتِي فِي أَقْسَامِ المَشْهُودِ بِهِ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
{ وَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ وَاهْجُرْهُمْ هَجْرًا جَمِيلًا }.
قَالَهُ ابْنُ عَقِيلٍ فِي المَنْثُورِ .
وَإِنْ لَمْ يَحْضُرُوا .
إنَّ الثَّوْبَ قَدْ ضَاعَ .
( 7 ) كَوْنُ العَقَارِ دُكَّانًا ،
قَوْلُهُ ( تَحِدُّ )
الشَّاهِدَانِ عَنْ شَهَادَتِهِمَا بِعِتْقِهِ ،
أَبُو البَقَاءِ قَالَ الكَمَالُ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
قَالَ : قَدْ كَانَتْ مِنَ المُؤْمِنِينَ وَلَكِنْ بِقَوْلِهِ :
بِالتَّسْمِيَةِ وَقَالَ بِالعَقْدِ كَانَ أَخْصَرَ ،
وَقَالَ مَالِكٌ فِي العَبْدِ يَجُرُّ الجَرِيرَةَ وَلَهُ مَالٌ وَعَلَيْهِ دَيْنٌ :
وَمِنْهَا أَنَّهُ لَيْسَ المُرَادُ بِكَوْنِ التُّرَابِ رُكْنًا أَوْ شَرْطًا أَنَّ ذَاتَه هِيَ الرُّكْنُ أَوْ الشَّرْطُ ضَرُورَةَ أَنَّ كُلًّا مِنْ الرُّكْنِ وَالشَّرْطِ مُتَعَلِّقُ الوُجُوبِ ،
لِأَنَّ نَفَقَةَ الأَبِ حِينَئِذٍ عَلَى الجَدِّ فَكَذَا نَفَقَةَ الصِّغَارِ .
وَاَلَّذِي يَدُورُ عَلَيْهِ كَلَامُهُ هُوَ كَوْنُهُنَّ مُبْتَدِئَاتٍ بِالأَذَى ،
فَلَا يُقْبَلُ ( وَإِنْ صَدَّقَهُ المُقَرُّ لَهُ عَلَى أَنْ الدِّرْهَمَ رَأْسُ مَالِ سَلَمٍ فِي دِينَارٍ )؛
{ مَطْلُ الوَاجِدِ يُحِلُّ عِرْضَهُ وَعُقُوبَتَهُ },
قَالَ : فَجَعَلَ إِبْرَاهِيمُ يَدْعُو قَوْمَهُ وَيُنْذِرَهُمْ فَكَانَ أَبُوهُ يَصْنَعُ الأَصْنَامَ فَيُعْطِيهَا وَلَدَهُ فَيَبِيعُونَهَا وَكَانَ يُعْطِيهِ ,
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ طَلَّقَ حَفْصَةَ ،
فَقَدْ وَجَدَ كُلُّ مُبْتَدَعٍ مِنَ العَامَّةِ السَّبِيلَ إِلَى إِحْدَاثِ البِدَعِ ،
وَا قِلَّةَ حِيلَتِي فِي إقَامَةِ التَّأْوِيلِ لِمُعَذِّبِكِ .
أَوْ صَاعِ تَمْرٍ أَوْ زَبِيبٍ أَوْ شَعِيرٍ أَوْ قِيمَتِهِ ،
وَيَقْطَعَ ثَمَنَهُ ،
وَلَمْ يَثْبُتْ عَنْ أَحَدٍ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ لَمْ يَرْفَعْ يَدَيْهِ .
ثُمَّ تُصَلِّينَ الظُّهْرَ ،
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ مَا كَانَ الوَاجِبُ دَفَعَهُ أَوْ فَدَاهُ بِأَرْشِ الجِنَايَةِ ،
وَإِنَّمَا أَسْقَطَ تَسْمَعُ لِدَلَالَةِ الكَلَامِ عَلَيْهِ إذْ مَنْ وَضَعَ أُصْبُعَيْهِ فِي أُذُنَيْهِ لَا يَسْمَعُ وَإِنَّمَا أَذِنَ لَهُ فِي هَذَا القَدْرِ لِمَوْضِعِ الحَاجَةِ .
لِشِدَّةِ تَشَبُّثِهِ وَلُزُومِهِ كَمَا يُعْرَفُ مِمَّا مَرَّ فِي بَابِهِ لَا يَتَأَثَّرُ بِمِثْلِ هَذِهِ المُضَادَّةِ لِضَعْفِهَا ثُمَّ رَأَيْت شَيْخَنَا أَشَارَ لِذَلِكَ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ وَفَرَّقَ فِي شَرْحِ البَهْجَةِ بِأَنَّ التَّضْحِيَةَ مَالِيَّةٌ ،
أَوْ صَبِيٌّ غَيْرُ مُرَاهِقٍ لَمْ يَجْزِ بَحْرٌ وَسَيَأْتِي أَيْضًا ،
( عَلَى كُفْرِهِ ) هُوَ صَادِقٌ بِمَا رَجَّحَهُ وَبِالكُفْرِ الأَصْلِيِّ وَمَحَلُّ ذَلِكَ كُلُّهُ .
المُخَابَرَةِ ] مَأْخُوذَةٌ مِنْ خَبَرْتُ الأَرْضَ شَقَقْتهَا لِلزِّرَاعَةِ أَفَادَهُ المِصْبَاحُ [ قَوْلُهُ :
( قَالَ ) وَلِلْوَلِيِّ الخِيَارُ إنْ شَاءَ عَفَا ،
أَتَجْعَلُ الصَّدَاقَ فِي رَقَبَتِهِ أَمْ فِي ذِمَّتِهِ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
12878 - حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ أَنَسٍ قَالَ مَا رَأَيْتُ أَحَدًا أَتَمَّ صَلَاةً مِنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا أَوْجَزَ حَدَّثَنَا يَحْيَى حَدَّثَنَا أَشْعَثُ عَنِ الحَسَنِ عَنْ أَنَسٍ نَحْوَهُ مِثْلَهُ ()
وَلَمْ أَقْدِرْ عَلَيْهَا فَقَالَ :
وَفِي شَرْحِهِ عَنْ المَجْمُوعِ ،
وَبِالجُمْلَةِ لَا يَخْلُو المَقَامُ عَلَى كُلِّ حَالٍ عَنْ ضَرْبٍ مِنْ الإِشْكَالِ ()
[ المَسْأَلَةُ ] الثَّالِثَةَ عَشْرَةَ :
وَالمُقِيمِ ) أَيْ :
فَعَلَى الأَوَّلِ فِي الجَمِيعِ شَاةٌ ،
لَكِنَّ حُكْمَ هَذَا المِثَالِ يَعْنِي الأَحْكَامَ المُبَيَّنَةَ هُنَا فِي الثِّيَابِ لَا تَجْرِي فِي الأَمْوَالِ الرِّبَوِيَّةِ .
وَ لَمْ تُبْدِ سَوْءَاتِهَا لِمَنْ يَلْتَمِسُ مَعَايِبِي مِنْ جِيرَتِي ،
وَهَذَا عَلَى ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ،
لِأَنَّهُ يَرْمِي وَيَطُوفُ وَيَسْعَى فِيهِ ثُمَّ يُحْرِمُ بِحَجَّةٍ أُخْرَى وَيَقِفُ بِعَرَفَةَ قَبْلَ الفَجْرِ وَيَمْضِي فِيهَا ،
فَلَا تَثْبُتُ الفَرْضِيَّةُ بِهِ وَقَالَ بَعْضُ مَشَايِخِنَا :
وَلَا وَلَاءَ لَهُ ) هَذَا قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ ،
فَالإِمَامُ مَسْئُولٌ عَنْ ذَلِكَ ,
وَإِنْ لَمْ يَشْهَدْ بِهَا عَلَيْهِ .
وَلِأَنَّ مَالِكًا قَالَ لِي أَيْضًا لَوْ أَنَّ كَبِيرَةً زَنَتْ بِصَبِيٍّ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهَا الحَدُّ وَلَا يَكُونُ وَطْؤُهُ إحْصَانًا وَإِنَّمَا يُحْصِنُ مِنْ الوَطْءِ مَا يَجِبُ فِيهِ الحَدُّ .
وَكَأَنَّهُ يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ المُدْرِكِينَ ،
فَإِنَّ الإِثْمَ فِي المُحَرَّمَةِ هُوَ الظَّاهِرُ ،
أَوْ نَحْوِهِ إلَخْ .
أَوْ ثَيِّبًا إنْ أَكْرَهَهَا ،
( فَأَجَابَ ) بِقَوْلِهِ نَعَمْ الأَوْجَهُ أَنَّهُ يَصِحُّ .
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَفِي طَلَّقْتُ نَفْسِي وَاحِدَةً أَوْ اخْتَرْتُ نَفْسِي بِتَطْلِيقَةٍ بَانَتْ بِوَاحِدَةٍ ) يَعْنِي فِي قَوْلِهَا طَلَّقْت نَفْسِي وَاحِدَةً أَوْ اخْتَرْت نَفْسِي بِتَطْلِيقَةٍ فِي جَوَابِ قَوْلِ الزَّوْجِ أَمْرُك بِيَدِك بَانَتْ بِطَلْقَةٍ وَاحِدَةٍ ؛
وَشَرْعًا حُكْمٌ شَرْعِيٌّ سَهْلٌ اُنْتُقِلَ إلَيْهِ مِنْ حُكْمٍ شَرْعِيٍّ صَعْبٍ ()
2706 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
وَأَمَّا بِكُلِّ رِيعٍ آيَةً تَعْبَثُونَ ،
لِغَيْرِهِ طَلِّقْ امْرَأَتِي لِلسُّنَّةِ فَطَلَّقَهَا لِغَيْرِ السُّنَّةِ لَمْ يَقَعْ وَلَوْ أَمَرَهُ أَنْ يَتَصَدَّقَ بِدِرْهَمٍ عَلَى فُلَانٍ الفَقِيرِ فَتَصَدَّقَ عَلَى غَيْرِهِ كَانَ مُخَالِفًا وَهَذَا ؛
وَالهُمَزَةُ الَّذِي يَعِيبُك بِالغَيْبِ وَفِي الإِحْيَاءِ قَالَ مُجَاهِدٌ :
عَنْ رَبَاحِ بْنِ زَيْدٍ ،
لِأَنَّ عِبَارَتَهُ تَعْلِيقُ الكَفَالَةِ بِشَرْطٍ مُتَعَارَفٍ صَحِيحٍ وَبِغَيْرِهِ لَا يَصِحُّ ،
وَإِذَا أَمْكَنَ حَمْلُ كَلَامِ البَائِعِ العَاقِلِ عَلَى الصِّحَّةِ كَانَ أَوْلَى مِنْ حَمْلِهِ عَلَى الفَسَادِ فَلْيُحْمَلْ عَلَى المَعْنَى الأَوَّلِ ،
( بِخِلَافِ ) مَا لَوْ تَعَلَّقَ بِالمَعِيبِ حَقٌّ لِغَيْرِ مُشْتَرِيهِ وَلَمْ يَخْرُجْ مِنْ يَدِهِ نَحْوُ ( إجَارَةٍ وَإِعَارَةٍ وَرَهْنٍ ) وَاسْتِخْدَامِ رَقِيقٍ مُدَّةً مَعْلُومَةً قَبْلَ اطِّلَاعِهِ عَلَى العَيْبِ وَإِلَّا كَانَ رِضًا مِنْهُ كَمَا تَقَدَّمَ ( فَيُوقَفُ لِخَلَاصِهِ ) مِنْ الإِيجَارَةِ أَوْ مَا بَعْدَهَا وَيُرَدُّ لِبَائِعِهِ بَعْدَ خَلَاصِهِ ( إنْ لَمْ يَتَغَيَّرْ ):
فَمَا فَرْقُ بَيْنَهُمَا ؟
وَإِنْ كَانَ مَنْفَعَةً فَإِجَارَةٌ ،
وَمَعَ هَذَا لَا تَصِحُّ صَلَاتُهَا فَالعِبْرَةُ لِثُبُوتِ ذَلِكَ الِاسْمِ صَحَّتْ الصَّلَاةُ أَوْ لَا ،
وَمِثْلُهُ بِمِائَةٍ لَا يَمْلِكُهَا إذَنْ .
اللَّهُ تَعَالَى تُكْرَهُ الصَّلَاةُ فِي هَذَيْنِ الوَقْتَيْنِ وَلَا يُكْرَهُ الكَلَامُ لِمَا جَاءَ فِي الحَدِيثِ { خُرُوجُ الإِمَامِ يَقْطَعُ الصَّلَاةَ } وَكَلَامُهُ يَقْطَعُ الكَلَامَ وَلِأَنَّ الصَّلَاةَ تَمْتَدُّ وَرُبَّمَا لَا يُمْكِنُهُ قَطْعُهَا حِينَ يَأْخُذُ الإِمَامُ فِي الخُطْبَةِ وَالكَلَامُ يُمْكِنُ قَطْعُهُ مَتَى شَاءَ وَالنَّهْيُ عَنْهُ لِوُجُوبِ اسْتِمَاعِ الخُطْبَةِ فَيَقْتَصِرُ عَلَى حَالَةِ الخُطْبَةِ وَأَبُو حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ اسْتَدَلَّ بِمَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ {:
وَأَمَّا لَوْ ادَّعَى الشِّرَاءَ لِنَفْسِهِ لَا لِلشَّرِكَةِ .
لِأَنَّ لَهُ وِلَايَةً عَلَى مَنْ لَا أَبَ لَهُ وَلَا وَصِيَّ ،
وَإِنْ اتَّحَدَ بِالذَّاتِ وَهَذَا هُوَ الجَوَابُ الَّذِي ذَكَرَ المُصَنِّفُ أَنَّ مَا تَقَدَّمَ مِنْ الدَّفْعِ يُنَاقِضُهُ .
لَمْ يَكُنْ لَهُ عَلَيْهِ ذَلِكَ بَعْدَ الحَوَالَةِ ؛
اطَّلَعَ بِالشِّقْصِ ( عَلَى عَيْبٍ لَمْ يَعْلَمَاهُ ) أَيْ :
وَالرَّعْدُ مَلَكٌ ،
بِمَا أَخْبَرَ بِهِ بَانِيًا ) خَرَجَ مَا لَوْ قَضَى بِهِ الإِنْشَاءُ وَسَيُشِيرُ إلَيْهِ قَوْلُهُ :
وَبَايَعَهُ يَوْمَئِذٍ ثَمَانِيَةٌ عَلَى المَوْتِ - ثَلَاثَةٌ مِنْ المُهَاجِرِينَ وَخَمْسَةٌ مِنْ الأَنْصَارِ :
أَوَّلًا - لَفْظًا ثَانِيًا - بِالمُكَاتَبَةِ ثَالِثًا - بِالتَّعَاطِي وَيَأْتِي الكَلَامُ بِالتَّفْصِيلِ عَلَيْهَا فِي المَادَّةِ الآتِيَةِ ( اُنْظُرْ المَادَّةَ 69 ) رَدُّ المُحْتَارِ .
صِحَّةُ الصَّدَاقِ مَعَ بُطْلَانِ الخِيَارِ ،
وَهُوَ عِنْدَ قَوْمٍ آخَرِينَ يُرِيدُ لَيْسَ عَلَيْهِ رَضَاعُ ابْنِهِ وَكَذَلِكَ لَيْسَ عَلَيْهِ نَفَقَتُهُ وَأَجْمَعَ العُلَمَاءُ عَلَى هَذَا مِمَّنْ يَقُولُ بِالنَّفَقَةِ عَلَى الحَامِلِ وَمَنْ لَا يَقُولُ بِذَلِكَ ،
وَلَيْسَ عَلَى الوَصِيِّ مِنْ ذَلِكَ شَيْءٌ ؛
لِأَنَّهَا بَانَتْ خَيْرًا مِمَّا شُرِطَ لَكِنْ قِيَاسُ مَا يَأْتِي فِي هَامِشِ الصَّفْحَةِ الآتِيَةِ مِنْ ثُبُوتِ الخِيَارِ مَا لَوْ شُرِطَ كَوْنُ العَبْدِ مَجُوسِيًّا فَبَانَ يَهُودِيًّا ،
وَلَوْ جُنُبًا وَإِنْ لَمْ يُرْجَ إسْلَامُهُ وَإِنْ كَانَ مُعَانِدًا ؛
وَكَذَلِكَ بَلَغَنِي عَنْ مَالِكٍ فِيهَا .
الحُكْمُ الثَّالِثُ الجَوَازُ فَلِلْمُودِعِ الِاسْتِرْدَادُ وَلِلْوَدِيعِ الرَّدُّ فِي كُلِّ وَقْتٍ ،
لَا يَكُونُ تَسْلِيمًا ،
لَا يُوجِبُ الوُضُوءُ عَلَى الصَّحِيحِ بِعُمُومِ كَوْنِهِ خَارِجًا ،
15692 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ أَخْبَرَنَا المَسْعُودِيُّ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ حَفْصِ بْنِ عُمَرَ بْنِ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَامِرِ بْنِ رَبِيعَةَ عَنْ أَبِيهِ وَكَانَ بَدْرِيًّا قَالَ لَقَدْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَبْعَثُنَا فِي السَّرِيَّةِ يَا بُنَيَّ مَا لَنَا زَادٌ إِلَّا السَّلْفُ مِنْ التَّمْرِ فَيَقْسِمُهُ قَبْضَةً قَبْضَةً حَتَّى يَصِيرَ إِلَى تَمْرَةٍ تَمْرَةٍ قَالَ فَقُلْتُ لَهُ يَا أَبَتِ وَمَا عَسَى أَنْ تُغْنِيَ التَّمْرَةُ عَنْكُمْ قَالَ لَا تَقُلْ ذَلِكَ يَا بُنَيَّ فَبَعْدَ أَنْ فَقَدْنَاهَا فَاخْتَلَلْنَا إِلَيْهَا ()
وَقَيَّدَ بِكَوْنِهِ حَلَفَ بِعِتْقِ العَبْدِ المَبِيعِ ؛
فَأَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِقَتْلِهِ قَبْلَهُ .
وَهَذَا الرَّمْيُ وَالذَّبْحُ وَالحَلْقُ وَالطَّوَافُ يُسَنُّ تَرْتِيبُهَا كَمَا ذَكَرْنَا ،
أَوْ وَجَدَ فِيهَا دُرَّةً أَوْ غَيْرَهَا مَثْقُوبَةً أَوْ مُتَّصِلَةً بِذَهَبٍ أَوْ فِضَّةٍ أَوْ غَيْرِهِمَا ،
وَيَشْتَرِطُ الإِنْزَالَ وَهُوَ إنَّمَا يَتَحَقَّقُ مِنْ البَالِغِ فَلَا يَكُونُ الصَّبِيُّ المُرَاهِقُ كَالبَالِغِ فِي إفَادَةِ التَّحْلِيلِ ( وَالحُجَّةُ عَلَيْهِ مَا بَيَّنَّاهُ ) أَنَّ الإِنْزَالَ كَمَالٌ وَمُبَالَغَةٌ فِيهِ وَهُوَ قَيْدٌ لَا دَلِيلَ عَلَيْهِ وَقَوْلُهُ ( فَسَّرَهُ ) أَيْ المُرَاهِقُ ( فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ وَقَالَ :
( فَلَوْ قَالَ ) رَبُّ دَارٍ :
وَفِى رِوَايَةِ مُسَدَّدٍ يَقْرَأُ لَيْسَ فِيهِ وَاوٌ .
فَإِذَا لَمْ يُبَيِّنْ يَحْلِفُ عَلَى مَا يَدَّعِي عَلَى المَغْصُوبِ مِنْهُ فِي الزِّيَادَةِ ،
7757 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ حَدَّثَنَا مَعْمَرٌ وَابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أُمَيَّةَ عَنْ مَكْحُولٍ عَنْ عِرَاكِ بْنِ مَالِكٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَيْسَ عَلَى المُؤْمِنِ فِي عَبْدِهِ وَلَا فَرَسِهِ صَدَقَةٌ ()
لِأَنَّ تَأَخُّرَهَا لِآخِرِهَا يُؤَدِّي لِسُقُوطِهَا .
لِأَنَّ لَعِبَ الشِّطْرَنْجِ مَكْرُوهٌ وَبَقِيَ مَا لَوْ دَخَلَ الوَقْتُ وَعَزَمَ عَلَى الفِعْلِ ،
وَمَا وَرَدَ مِمَّا يُخَالِفُ ذَلِكَ مُؤَوَّلٌ .
قَالَ المَازِرِيُّ قَالَ جَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِ مَالِكِ رَحِمَهُ اللَّهُ :
وَعَنْ ابْنِ القَاسِمِ يَحْلِفَانِ .
فَادَّعَى فُلَانُ بْنُ فُلَانٍ - يَعْنِي المُدَّعِيَ الَّذِي حَضَرَ - عَلَى فُلَانِ بْنِ فُلَانٍ - يَعْنِي المُدَّعَى عَلَيْهِ الَّذِي أَحْضَرَهُ مَعَهُ - كَذَا وَكَذَا يَكْتُبُ دَعْوَاهُ مِنْ غَيْرِ زِيَادَةٍ وَنُقْصَانٍ ،
( النَّتِيجَةُ وَالخَانِيَّةُ ).
وَلْيَحْذَرْ مِمَّا يَفْعَلُهُ بَعْضُهُمْ مِنْ تَدْلِيسِهِمْ الزَّنْجَبِيلَ المُرَبَّى بِخَلْطِهِ بِغَيْرِهِ فَتَقِلُّ مَنْفَعَتُهُ وَالغَالِبُ أَنَّهُ إنَّمَا يُشْتَرَى لِلتَّدَاوِي وَإِذَا كَانَ مَغْشُوشًا بِغَيْرِهِ قَدْ يَعُودُ بِالضَّرَرِ عَلَى مَنْ اسْتَعْمَلَهُ .
وَذَلِكَ لَا يَفْضُلُ عَنْ حَاجَتِهِمْ ،
وَيُؤْخَذُ مَالُهُمْ وَذُرِّيَّتُهُمْ وَالمَقْفَزُ إلَيْهِمْ وَلَوْ ادَّعَى إكْرَاهًا .
وَإِنْ تَضَمَّنَ ذَلِكَ إبْطَالَ حَقِّ الزَّوْجِ فِي الرَّجْعَةِ .
يَحْتَمِلُ أَنْ لَا يُقْبَلَ ،
فَقِيلَ يُصَدَّقُ ،
( فِي يَدِهِ اليُسْرَى ) ظَاهِرُهُ حَتَّى مِنْ أَوَّلِ الصُّعُودِ ،
أَوْ لِأَنَّ شَرْعِيَّتَهُ أَوْسَعُ مِنْ شَرْعِيَّةِ الضَّرْبِ وَالقَتْلِ .
وَبَيْعُ هَذِهِ الجَارِيَةِ مُتَعَذِّرٌ ؛
وَيَتَوَجَّهُ فِي غَيْرِهَا مَعَ الأَمْنِ وَعَدَمِ سُوءِ الظَّنِّ خِلَافٌ ،
طَلُقَتْ بِالأَوَّلِ ،
أَوْ كَانَ غَائِبًا .
فَالعَيْنُ بَعْدَهُمْ كَأَنَّ حِدَاقَهَا سُمِلَتْ بِشَوْكٍ فَهِيَ عُورٌ تَدْمَعُ وَكِتَابَةُ طَالَمَا وَقَلَّمَا مَوْصُولَةٌ بِمَا ،
لِأَنَّهُ لَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَمِ سَمَاعِهَا عَدَمُ إتْيَانِهِ بِهِ ،
7507 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
وَعَلَى هَذَيْنِ التَّقْدِيرَيْنِ هَلْ نَقُولُ فِيهِ وَفِي مِثْلِ قَوْلِ الشَّاعِرِ :
( وَلَنَا ) مَا رَوَيْنَا مِنْ حَدِيثِ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ { النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَهُ بِالمَسْحِ عَلَى الجَبَائِرِ }،
هُوَ مَعْنَى قَوْلِ العَارِفِينَ :
مِنْ شَرْطِهَا أَنْ تَكُونَ صَالِحَةً مِنَ الرَّجُلِ الصَّالِحِ ،
لِأَنَّ المِلْكَ هَا هُنَا غَيْرُ ظَاهِرٍ وَالمُودَعُ مَالِكٌ ظَاهِرًا .
21396 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ بْنُ بِشْرَانَ العَدْلُ بِبَغْدَادَ أَنْبَأَنَا أَبُو عَلِىٍّ إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّفَّارُ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ مُكْرَمٍ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ سُلَيْمَانَ أَنْبَأَنَا أَبُو سِنَانٍ سَعِيدُ بْنُ سِنَانٍ الشَّيْبَانِىُّ قَالَ سَمِعْتُ وَهْبَ بْنَ خَالِدٍ الحِمْصِىَّ يُحَدِّثُنَا عَنِ ابْنِ الدَّيْلَمِىِّ قَالَ :
لِأَنَّهُ لَا يُعَدُّ سَاتِرًا فَفِي العُتْبِيَّةِ لَا بَأْسَ أَنْ يَجْعَلَ يَدَهُ فَوْقَ حَاجِبَيْهِ يَسْتُرُ بِهَا وَجْهَهُ ،
وَمَتَى صَارَ الأَسِيرُ فِي بَلَدِ الكُفَّارِ أَتَمَّ نَصَّ عَلَيْهِ ،
وَكَذَا الفَسْخُ بِسَبَبِ رَدٍّ بِعَيْبٍ ،
27346 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ آدَمَ قَالَ حَدَّثَنَا عَمَّارُ بْنُ رُزَيْقٍ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ يَعْنِي السَّبِيعِيَّ عَنِ الشَّعْبِيِّ عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ قَيْسٍ قَالَتْ طَلَّقَنِي زَوْجِي ثَلَاثًا فَأَرَدْتُ النُّقْلَةَ فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ انْتَقِلِي إِلَى بَيْتِ ابْنِ عَمِّكِ عَمْرِو ابْنِ أُمِّ مَكْتُومٍ فَاعْتَدِّي عِنْدَهُ ()
إلَخْ ) أَقُولُ اُسْتُغْنِيَ بِهَذَا عَنْ مَسْأَلَةٍ أَفْرَدَهَا بِالذِّكْرِ فِي الكَنْزِ بِقَوْلِهِ قَبْلَهُ وَلَا إحْصَارَ بَعْدَمَا وَقَفَ بِعَرَفَةَ .
وَزِيَادَةُ الرَّاغِبِ حَرَامٌ عَلَيْهِ ؛
أَحُجُّ مَكَانَ أَبِي ؟ الحَدِيثَ وَعَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ ،
فَنَضَحَ فِي وَجْهِي ، فَأَفَقْتُ فَقُلْتُ :
إنَّمَا نَهَيْتُكُمْ عَنْ نُهْبَةِ العَسَاكِرِ ،
الجَامِعِ يُجَازَوْنَ بِالأَخْذِ مِنْهُ وَإِنْ لَمْ يُعْرَفْ كَمِّيَّةُ مَا يَأْخُذُونَ ،
وَإِنْ نَذَرَ اعْتِكَافَ شَهْرٍ بِعَيْنِهِ دَخَلَ مُعْتَكَفَهُ قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ مِنْ أَوَّلِ لَيْلَةٍ مِنْهُ وَخَرَجَ بَعْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ مِنْ آخِرِهِ ،
فَإِنْ كَانَ أَحَدُهُمَا يَزِيدُهُ الخَلْطُ خَيْرًا فَإِنَّهُ يَضْرِبُ بِقِيمَتِهِ يَوْمَ يَقْتَسِمُونَ غَيْرَ مَخْلُوطٍ .
وَقَدْ كَانَتْ مَالِيَّتُهُ مُسْتَحَقَّةً بِالدَّيْنِ ،
وَقَالَ إسْنَادُهُ صَحِيحٌ ( قَوْلُهُ وَلَنَا قَوْلُهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ إلَخْ ) عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { مَنْ اكْتَحَلَ فَلْيُوتِرْ ،
وَمَنْ نَكِلَ مِنْ المُدَّعَى عَلَيْهِمْ بِالقَتْلِ عَنْ الحَبْسِ فَإِنَّهُ يُحْبَسُ حَتَّى يَحْلِفَ ،
وَيُشْتَرَطُ مَعَ الإِذْنِ أَنْ لَا يَتَعَلَّقَ بِهِ حَقُّ الغَيْرِ كَمَا مَرَّ ،
لِأَنَّهَا لِاسْتِنْهَاضِ الحَاضِرِينَ فَلَا رَفْعَ فِيهَا يُخْشَى مِنْهُ مَحْذُورٌ مِمَّا يَأْتِي ( لَا الأَذَانُ عَلَى المَشْهُورِ ) لِمَا فِيهِ مِنْ الرَّفْعِ الَّذِي قَدْ يُخْشَى مِنْ افْتِتَانٍ ،
أَحْمَدَ بْنِ عَمْرٍو وَهَارُونَ بْنِ سَعِيدٍ .
( عَلَى مَا ذُكِرَ ) أَيْ بِحَيْثُ يَظْهَرُ الشِّعَارُ قَوْلُهُ :
وَإِنْ لَمْ يَدْخُلَا ) أَيْ :
وَضَعَ المُسْتَعِيرُ العَارِيَّةَ بَيْنَ يَدَيْهِ فَنَامَ فَضَاعَتْ لَمْ يَضْمَنْ .
وَأَقَرَّ أَنَّهُ اسْتَوْفَى مِنْ الغَرِيمِ نَصِيبَهُ ،
بِهِ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ ،
ثُمَّ وَجَدَ المُشْتَرِي الصَّنْجَةَ نَاقِصَةً ؛
وَتَقْدِيرُهُ بِمَعْرِفَةِ طُولِ البَيْتِ وَعَرْضِهِ وَارْتِفَاعِهِ وَغِلَظِ جُدُرِهِ ،
وَنَبَأُ مَا بَعْدَكُمْ ،
وَيُحْتَمَلُ أَنَّهُ بَيَانٌ لِوَقْتِ النَّظَرِ الجَائِزِ فَيَمْتَنِعُ بَعْدَ الخِطْبَةِ ،
{ لَيْسَ عَلَى المُسْلِمِ فِي عَبْدِهِ وَلَا فَرَسِهِ صَدَقَةٌ }.
لِأَنَّ شَرْطَهُ عَلَى الأَصَحِّ عِنْدَ المُصَنِّفِ أَنْ يَكُونَ فِي مُتَعَدِّدٍ حَقِيقَةً فَلَا يَجُوزُ فِي كُمَّيْنِ لِثَوْبٍ مَثَلًا مَا دَامَا مُتَّصِلَيْنِ بِهِ .
وَالمُغْنِي فَإِنْ قَالَ فِي التَّثْوِيبِ صَدَقْت وَبَرَرْت ،
وَلِهَذَا لَوْ كَانَ المُقَرُّ بِهِ غَصْبُ عَبْدٍ بِأَنْ قَالَ :
أَيْ فِي لُزُومِ الثَّلَاثِ وَفِي تَنْوِيَتِهِ فِي العَدَدِ فِي غَيْرِ المَدْخُولِ بِهَا .
صَاعٍ مِنْ تَمْرٍ .
مُرَادُهُ بِقَوْلِهِ فِي تَعْلِيقِهِ بِالطَّلَاقِ وَإِنْ قَالَ :
وَأَبُو هُرَيْرَةَ ,
وَلَمْ يَجْعَلْ مُحَمَّدٌ شِرَاءَ وَارِثِ البَائِعِ بِمَنْزِلَةِ شِرَاءِ البَائِعِ حَتَّى قَالَ لَوْ مَاتَ البَائِعُ فَاشْتَرَى وَارِثُهُ مَا بَاعَ بِأَقَلَّ مِمَّا بَاعَ جَازَ ،
إِنَّمَا أَمَرَ بِالإِطْعَامِ لِمَنْ لَهُ مَالٌ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، رَجُلا طَلَّقَ أَلْبَتَّةَ ،
لِأَنَّ النُّصُوصَ المُؤَوَّلَةَ مَتْرُوكَةُ الظَّاهِرِ وَهِيَ عَامَّةُ الدَّلَائِلِ ،
فَإِنْ كَانَ العَقْدُ بِدُونِ أُجْرَةِ المِثْلِ حُكِمَ بِبُطْلَانِهِ ،
( قَوْلُهُ وَلَا يَجُوزُ اشْتِرَاؤُهُ مِنْ رَبِّهِ سِلَعًا لِلْقِرَاضِ ) أَيْ ،
وَإِنْ تَبِعَهُمْ المُصَنِّفُ بِقَوْلِهِ :
وَلَا فَرْقَ فِي هَذَا بَيْنَ حُرٍّ وَعَبْدٍ .
أَوْ الدَّابَّةِ وَإِلَّا جَازَ إنْ اتَّفَقَا عَلَى ذَلِكَ شَرْحُ الرَّوْضِ .
مَوْلَى القَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ ،
الشَّيْءِ وَتَأْبِيدِهِ بِذَلِكَ وَنَحْوِهِ كَقَوْلِهِمْ :
عَدَمُ الفَرْقِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الشَّيْءَ لَا يَكُونُ بَدَلًا عَنْ نَفْسِهِ .
وَمَسْأَلَةُ اليَمِينِ مَمْنُوعَةٌ ،
وَالنَّهْيِ عَنْ المُثْلَةِ فَاسْتِغْفَارُهُمْ لَهُ شُكْرٌ لِتِلْكَ النِّعْمَةِ وَذَلِكَ فِي حَقِّ البَشَرِ آكَدُ ؛
وَحَكَاهُ أَبُو الخَطَّابِ ،
( وَادْفَعْ لِي أَرْضَكَ أَزْرَعُهَا بِالثُّلُثِ ) أَوْ نَحْوَهُ ؛
وَالِانْهِيَارُ الشَّامِلُ الكَامِلُ ،
فَهَذَا لاَزِمٌ لَهُ حَاضِرًا كَانَ أَوْ غَائِبًا ، رَضِيَ أَمْ سَخِطَ .
صَلَاةً وَمَنْ هَمَّ بِحَسَنَةٍ فَلَمْ يَعْمَلْهَا كُتِبَتْ حَسَنَةً فَإِنْ عَمِلَهَا كُتِبَتْ عَشْرًا وَمَنْ هَمَّ بِسَيِّئَةٍ فَلَمْ يَعْمَلْهَا لَمْ تُكْتَبْ شَيْئًا فَإِنْ عَمِلَهَا كُتِبَتْ سَيِّئَةً وَاحِدَةً فَنَزَلْتُ حَتَّى انْتَهَيْتُ إِلَى مُوسَى فَأَخْبَرْتُهُ فَقَالَ ارْجِعْ إِلَى رَبِّكَ فَاسْأَلْهُ التَّخْفِيفَ لِأُمَّتِكَ فَإِنَّ أُمَّتَكَ لَا تُطِيقُ ذَاكَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَقَدْ رَجَعْتُ إِلَى رَبِّي حَتَّى لَقَدْ اسْتَحَيْتُ ()
وَبِخُرُوجِ الطَّاهِرِ مِنْ البَدَنِ لَا يَنْتَقِضُ الوُضُوءُ ،
وَكَذَا فَسَّرَهُ أَبُو وَائِلٍ ،
وَعَبْدُ المَلِكِ هَالِكٌ .
( الحَادِيَةَ عَشْرَةَ ) قَوْلُهَا يُؤْذِنُهُ لِلصَّلَاةِ ،
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ المُرَادُ مِنْهُ التَّفْرِيقَ ،
وَنَصُّهُ يَعْنِي أَنَّ البَيِّنَةَ سُمِعَتْ سَمَاعًا فَاشِيًّا مِنْ العُدُولِ وَغَيْرِهِمْ بِالنِّكَاحِ وَعَايَنْت الدُّفَّ وَالدُّخَانَ وَحَصَلَ لَهُمْ اليَقِينُ فَتَجُوزُ شَهَادَتُهُمْ عَلَى القَطْعِ ،
فَهُوَ فِي الصَّحْرَاءِ ،
وَخُصُوصًا فِي قَوْله تَعَالَى :
وَيُعْتَبَرُ العَدَدُ ،
وَأَبُو عُبَيْدِ اللَّهِ أَحْمَدُ بْنُ عَمْرٍو المُعَدَّلُ بِوَاسِطَ ،
هَذَا لِزَيْدٍ ثُمَّ قَالَ :
اسْمُ المُسْتَعَارِ عَنْهُ عَلَى المُسْتَعَارِ لَهُ لِإِظْهَارِ المَعْنَى الَّذِي هُوَ ظَاهِرٌ فِي المُسْتَعَارِ عَنْهُ خَفِيٌّ فِي المُسْتَعَارِ لَهُ كَمَا فِي الأَسَدِ مَعَ الشُّجَاعِ ،
وَالرَّابِعُ رِجَالُ العَصَبَةِ غَيْرُ البَنِينَ كَالتَّزْوِيجِ ،
وَخَاتَمِ الذَّهَبِ ،
لِأَنَّ كُلَّ جُزْءٍ مِنْ أَجْزَاءِ الرَّهْنِ مَحْبُوسٌ بِجَمِيعِ الدَّيْنِ إذْ لَوْ جَعَلْنَا كُلَّ جُزْءٍ مَحْبُوسًا بِبَعْضِ الدَّيْنِ يُمْكِنُ الشُّيُوعُ فِي الرَّهْنِ وَأَنَّهُ يُوجِبُ بُطْلَانَ الرَّهْنِ فَلَا يُمْكِنُ أَنْ يُجْعَلَ البَعْضُ مَحْبُوسًا بِبَعْضِ الدَّيْنِ فَلِهَذَا لَوْ قَضَى كَانَ مَا قَضَى عَنْ جَمِيعِ العَبْدِ .
وَيَسِيرُ فِيهِ الطَّرِيقُ مَرْحَلَتَيْنِ ،
وَهَلْ يَنْقَطِعُ فَيَسْتَأْنِفُهُ أَمْ لَا ؟
يَنْبَغِي تَقْيِيدُ ذَلِكَ بِمَا لَمْ تَجْرِ بِهِ العَادَةُ ،
وَلَا يُنَافِيه قَوْلُ الأَصْحَابِ :
أَوْ ) أَخْرَجَ أَحَدُهُمَا مِائَةً .
10555 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَعْقُوبَ مَوْلَى الحُرَقَةِ قَالَ أَبِي وَهُوَ أَبُو العَلَاءِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ قَالَ قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ قَالَ أَبُو القَاسِمِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِزْرَةُ المُؤْمِنِ مِنْ أَنْصَافِ ()
وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ }،
أَوْ قَالَ هَبْنِي إيَّاهُ ،
الحَطّ وَإِنْ شِئْت فَخُذْ مِنْ السِّتَّةِ الخَارِجَةِ مِنْ قِسْمَةِ الِاثْنَيْ عَشَرَ عَلَى مَسْأَلَةِ التَّذْكِيرِ نِصْفَهَا وَهُوَ ثَلَاثَةٌ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْ الِاثْنَيْنِ البَيِّنِ وَالمُشْكِلِ وَمِنْ الثَّمَانِيَةِ الحَاصِلَةِ لِلْبَيِّنِ مِنْ قِسْمَةِ الِاثْنَيْ عَشَرَ عَلَى تَقْدِيرِ التَّأْنِيثِ نِصْفُهَا أَرْبَعَةٌ وَضَمُّهُ لِلثَّلَاثَةِ يَجْتَمِعُ لَهُ سَبْعَةٌ وَمِنْ الأَرْبَعَةِ الخَارِجَةِ لِلْخُنْثَى فِي تَقْدِيرِ التَّأْنِيثِ نِصْفُهَا اثْنَيْنِ ،
« لَنْ أَسْتَعْمِلَ أَوْ لاَ أَسْتَعْمِلُ عَلَى عَمَلِنَا مَنْ أَرَادَهُ وَلَكِنِ اذْهَبْ أَنْتَ يَا أَبَا مُوسَى أَوْ يَا عَبْدَ اللَّهِ بْنَ قَيْسٍ ».
21513 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ دَاوُدَ الرَّزَّازُ بِبَغْدَادَ حَدَّثَنَا أَبُو سَهْلِ بْنُ زِيَادٍ القَطَّانُ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الجَبَّارِ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِدْرِيسَ الأَوْدِىُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَاطِبٍ قَالَ قَالَتْ عَائِشَةُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا :
وَفِي الوَجِيزِ لَوْ حَلَفَ لَا يَدْخُلُ بَيْتًا فَدَخَلَ بَيْتًا لَا سَقْفَ لَهُ لَا يَحْنَثُ ؛
( إنَّ قَصْدِي مِنْ قَوْلِي اشْتَرِ ،
مِنْ السُّنَنِ المُؤَكَّدَةِ ] لَا مَفْهُومَ لِقَوْلِهِ المُؤَكَّدَةِ بَلْ مَتَى اجْتَمَعَ مَعَ الزِّيَادَةِ سُنَّةٌ وَلَوْ خَفِيفَةً فَإِنَّهُ يَسْجُدُ قَبْلَ السَّلَامِ .
وَالخُمْرَةُ حَصِيرٌ صَغِيرٌ مِنْ جَرِيدٍ سُمِّيَ بِذَلِكَ لِأَنَّهُ يُخَمِّرُ وَجْهَ المُصَلِّي أَيْ يُغَطِّيهِ .
يَوْمَ تَشْهَدُ عَلَيْهِمْ أَلْسِنَتُهُمْ ,
( أَوْ نَذَرَ أَنْ يَحُجَّ أَوْ يَعْتَمِرَ ) كَذَا فِي خَطِّ الشَّارِحِ وَسَقَطَ مِنْهُ لَفْظُ مَاشِيًا سَهْوًا وَقَوْلُهُ :
وَكَالأَحَادِيثِ فِيمَنْ سَنَّ سُنَّةً حَسَنَةً أَوْ سَيِّئَةً بُشْرَى عَظِيمَةٌ لِمَنْ نَسَخَ عِلْمًا نَافِعًا ،
8267 - حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ المُقْرِيُّ حَدَّثَنَا سَعِيدٌ حَدَّثَنِي أَبُو هَانِئٍ حُمَيْدُ بْنُ هَانِئٍ الخَوْلَانِيُّ عَنْ أَبِي عُثْمَانَ مُسْلِمِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ سَيَكُونُ فِي آخِرِ الزَّمَانِ نَاسٌ مِنْ أُمَّتِي يُحَدِّثُونَكُمْ مَا لَمْ تَسْمَعُوا بِهِ أَنْتُمْ وَلَا آبَاؤُكُمْ فَإِيَّاكُمْ وَإِيَّاهُمْ ()
المُنَزَّهُ عَنْ الصَّاحِبَةِ .
ذَرْنِي وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيدًا ،
وَبِأَنَّهُ لَوْ ضَمِنَ شَخْصٌ الضَّامِنَ بِإِذْنِ الأَصِيلِ رَجَعَ عَلَيْهِ كَمَا لَوْ قَالَ لِغَيْرِهِ :
ابْنُ عَرَفَةَ بِأَنَّهُ رَفْعُ مِلْكٍ حَقِيقِيٍّ لَا بِسِبَاءٍ مُحَرَّمٍ عَنْ آدَمِيٍّ حَيٍّ فَخَرَجَ بِحَقِيقِيٍّ اسْتِحْقَاقُ رَقِيقٍ بِحُرِّيَّةٍ وَخَرَجَ بِسِبَاءٍ مُحَرَّمٍ فِدَاءُ الأَسِيرِ مِنْ حَرْبِيٍّ سَبَاهُ أَوْ مِمَّنْ صَارَ لَهُ مِنْهُ ،
قَتَلْتَنِي وَاللَّهِ ،
وَإِنْ كَانَ العَبْدُ مَعَ الصَّبِيِّ عَلَى الدَّابَّةِ فَسَارَا عَلَيْهَا فَوَطِئَتْ الدَّابَّةُ إنْسَانًا ،
أَوْ مُتَمَيِّزَتَيْنِ ،
وَقَوْلُ أَشْهَبَ بِعَدَمِ الجَزَاءِ وَيُؤْكَلُ وَاخْتَارَهُ اللَّخْمِيُّ .
وَقَالَ أَحْمَدُ فِي رِوَايَةِ المَرُّوذِيِّ كَانَ مَالِكٌ يُسْأَلُ عَنْ الشَّيْءِ فَيُقَدِّمُ وَيُؤَخِّرُ يَثْهَتُ وَهَؤُلَاءِ يَقِيسُونَ عَلَى قَوْلِهِ وَيَقُولُونَ قَالَ مَالِكٌ .
لِأَنَّ اللِّعَانَ لَا يُنْبِئُ عَنْ زَوَالِ المِلْكِ ؛
أَيْ المَذْكُورَاتِ فِي الأَذِيَّةِ مِنْ نَحْوِ ابْنِ عِرْسٍ وَالثُّعْبَانِ وَالرُّتَيْلَاءِ وَالزُّنْبُورِ ،
أَرْبَعَةٌ وَثَلَاثُونَ تَبْلُغُ خَمْسَمِائَةٍ وَأَرْبَعَةً وَأَرْبَعِينَ ،
فَالدَّفْعُ مُضَارَبَةً أَوْلَى ؛
وَعِلَّةُ البُطْلَانِ ) أَيْ حِكْمَتُهُ ( قَوْلُهُ وَاعْتَرَضَهُ ) أَيْ التَّعْلِيلَ المَذْكُورَ .
« وَإِنْ أَكَلَ مِنْهُ ».
لِأَنَّ دُورَ المَرْأَةِ غَالِبًا شَهْرٌ ،
وَكَذَا لَوْ وَكَّلَهُ أَنْ يُزَوِّجَهُ امْرَأَةً ،
لِأَنَّهُ يَتَضَمَّنُ إبْطَالَ حَقٍّ ثَابِتٍ بِمُجَرَّدِ دَعْوَاهُ ،
المُشَارُ إلَيْهِ لَيْسَ مِنْ جِنْسِ المُسَمَّى فَيَتَعَلَّقُ العَقْدُ بِالمُسَمَّى دُونَ المُشَارِ إلَيْهِ ،
وَإِنْ لَمْ تَأْذَنْ ؛
سَمِعْتُ سَالِمًا ، وَسُئِلَ عَنْ رَجُلٍ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ وَهِيَ حَائِضٌ ،
وَالبِنَاءُ الأَوَّلُ لِمَالِكِهِ فَلَهُ نَقْضُهُ وَأَخْذُهُ .
لِأَنَّهُمْ لَوْ تَرَكُوهَا عَلَى حَالِهَا لَوَجَبَ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ شَاةٌ فَنُهُوا عَنْ هَذَا الفِعْلِ ،
وَالمُكْتَشَفَاتِ العَظِيمَةِ ،
