حَدِيثٌ أَوْ قَدِيمٌ ،
أَيْ أَمْرُهُ ( وَ ) الأَفْضَلُ لِلْمُتَنَفِّلِ لَيْلًا وَنَهَارًا ( أَنْ يُسَلِّمَ مِنْ كُلِّ رَكْعَتَيْنِ ) بِأَنْ يَنْوِيَهُمَا ابْتِدَاءً أَوْ يَقْتَصِرَ عَلَيْهِمَا فِي حَالَةِ الإِطْلَاقِ ؛
لِأَنَّ المَيِّتَ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ اسْتِحْقَاقِ الوَصِيَّةِ ،
وَلَمْ يُسَمِّهِ فَهُوَ جَائِزٌ ،
وَاسْتَحَقَّ المُسَمَّى ،
14376 - أَخْبَرَنَا أَبُو حَازِمٍ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو الفَضْلِ بْنُ خَمِيرُوَيْهِ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ نَجْدَةَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ أَخْبَرَنَا مَنْصُورٌ عَنِ الحَسَنِ :
{ إيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ }،
بَيْنَ الأَكْلِ وَالتَّصَدُّقِ ] أَيْ وَالإِهْدَاءُ .
فَكَلَّمَتْهُ وَهُوَ نَائِمٌ أَوْ مُغْمًى عَلَيْهِ أَوْ هَذَتْ بِكَلَامِهِ فِي نَوْمِهَا وَإِغْمَائِهَا ،
وَقَوْلُ بُجَيْرٍ وَدِينُ زُهَيْرٍ وَهُوَ لَا شَيْءَ دِينُهُ
كَمَا ذَكَرَهُ الرَّافِعِيُّ فِي الشَّرْحِ ( وَلَوْ أَخْرَجَ مِنْ مَالِهِ فِطْرَةَ وَلَدِهِ الصَّغِيرِ الغَنِيِّ جَازَ كَأَجْنَبِيٍّ أُذِنَ ) فَيَجُوزُ إخْرَاجُهَا عَنْهُ ( بِخِلَافِ الكَبِيرِ ) فَلَا يَجُوزُ بِغَيْرِ إذْنِهِ لِأَنَّ الأَبَ لَا يَسْتَقِلُّ بِتَمْلِيكِهِ بِخِلَافِ الصَّغِيرِ فَكَأَنَّهُ مَلَّكَهُ فِطْرَتَهُ ثُمَّ أَخْرَجَهَا عَنْهُ (()
لَحِقَ فَرْعُهُ ) أَيْ فَلَا يُعَزَّرُ لَهُ ( قَوْلُهُ :
} وَذَكَرَ العِزُّ بْنُ عَبْدِ السَّلَامِ وَغَيْرُهُ نَحْوَ مَا قَدَّمْته فَقَالُوا :
فَلَوْ وَصَفَهُ لَمْ يَصِحَّ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ كَالزُّجَاجِ الرَّقِيقِ وَنَحْوِهِ .
كُلْ مَنْ مَالِ أَبِيك بِالمَعْرُوفِ .
بِتَقْدِيمِ عَلَى ذَلِكَ عَلَى وُضِعَتْ دُونَ تَأْخِيرِهِ عَنْهُ عَلَى مَا هُوَ حَقُّهُ إفَادَةً لِقَصْرِ وَضْعِهَا عَلَى النَّفْيِ المُشَارِ إلَيْهِ بِذَلِكَ لَمْ يَجُزْ إدْرَاجُ اليَمِينِ وَلَوْ بِطَرِيقِ التَّأْكِيدِ ،
نَوْعٌ يَعُمُّ الطَّلَاقَ المُعَيَّنَ ،
وَخَرَجَ بِالإِقْرَارِ مَا لَوْ أُكْرِهَ لِيُصَدَّقَ وَلَوْ بِالضَّرْبِ ،
كَمَا جَوَّزَ التَّعْلِيقَ لَهَا قُلْت أُجِيبُ بِتَيَسُّرِ التَّعْجِيلِ عَلَيْهِ وَتَعَسُّرِهِ ،
وَزَيْدٌ هُوَ العَمِّيُّ ،
عَنْ ابْنِ القَاسِمِ أَفْتَى ابْنُ وَهْبٍ .
أَوْ طِيبِهِ ،
تَأَسِّيًا بِفِعْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الصُّورَتَيْنِ .
وَمِنْهُ هُنَا لَا ثَمَّ أَيْضًا مَا تَحْتَ المُقَبَّلِ مِنْ اللَّحْيَيْنِ ،
وَإِذَا كَانَ عَالِمًا بِمَوْتِهِ ،
إِنَّ الَّذِي قَتَلَهُ سَوْرَةُ بْنِ الدَّارِمِيُّ .
مَيْتَةً جَاهِلِيَّةً .
وَبِذَلِكَ يَنْدَفِعُ اسْتِشْكَالُ الجَوْجَرِيِّ لِذَلِكَ ( قَوْلُهُ :
فَيَصِحُّ جَعَلْتُ هَذَا لِلْمَسْجِدِ وَفِي المَسْجِدِ وَنَحْوِهِ ،
وَلَوْ بَسْمَلَ عَلَى ذَلِكَ لَجَازَ ،
فَإِنْ أَتَى بِهَا بَعْدَ الجَلْدِ زَالَتْ عَنْهُ جُرْحَةُ الحَدِّ وَلَا أَرْشَ لَهُ فِي الضَّرْبِ .
لِأَنَّ المَقْصُودَ الوُجُودُ ) أَيْ وُجُودُ المَأْمُورِ بِهِ ،
لِأَنَّهُنَّ وَإِنْ كَثُرْنَ يَقُمْنَ مَقَامَ رَجُلٍ وَاحِدٍ وَقَدْ بَقِيَ مِنْ النِّسَاءِ مَنْ ثَبَتَ بِشَهَادَتِهِنَّ نِصْفُ الحَقِّ فَيُجْعَلُ الرَّاجِعَاتُ كَأَنَّهُنَّ لَمْ يَشْهَدْنَ ثُمَّ قَالَ وَهَذَا سَهْوٌ بَلْ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ النِّصْفُ أَخْمَاسًا عِنْدَهُ وَعِنْدَهُمَا أَنْصَافًا وَذَكَرَ الإِسْبِيجَابِيُّ لَوْ رَجَعَ وَاحِدٌ وَامْرَأَةٌ كَانَ النِّصْفُ بَيْنَهُمَا أَثْلَاثًا وَلَوْ كَانَ كَمَا قَالَ لَمْ يَجِبْ عَلَى المَرْأَةِ شَيْءٌ انْتَهَى .
لَكِنْ لَمْ أَرَ مَنْ ذَكَرَهُ ،
وَهُوَ أَنَّهُ يَحُكُّهَا أَوَّلًا ثُمَّ يَغْسِلُهَا مَعَ حَكٍّ آخَرَ ،
كَلَامُ الحَطَّابِ ()
دُونَ العِتْقِ .
لِلْمَالِ الحَاضِرِ ،
وَالمُدَّعِي يَدَّعِي الأَلْفَ ،
وَإِنْ لَمْ يُدْعَ يَصُمْ لَا يَصِيرُ صَائِمًا بِهَذِهِ النِّيَّةِ فَإِنْ أَصْبَحَ فِي رَمَضَانَ لَا يَنْوِي صَوْمًا ،
وَعَلَيْهِ جُلُّ أَصْحَابِهِ ،
( لَا بِالِاسْمِ وَالنَّسَبِ ) أَيْ مِنْ غَيْرِ انْضِمَامِ الحِلْيَةِ إلَيْهِمَا .
( وَهُوَ سُنَّةٌ ) يَعْنِي عَلَى اخْتِيَارِهِ ،
رَوَى عَنِ ابْنِ عُمَرَ .
فَائِدَةٌ طَلْعُ الفِحَالِ يُرَادُ لِلتَّلْقِيحِ ،
وَاخْتَلَفَتْ كِتَابَاتُهُمْ بَيْنَ الإِطْنَابِ وَالإِيجَازِ ،
وَهَبْتُك المَنْفَعَةَ مَا دَامَتْ دَرَاهِمُك عَلَيَّ ،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ قُلْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنُؤَاخَذُ بِمَا عَمِلْنَا فِي الجَاهِلِيَّةِ قَالَ فَقَالَ مَنْ أَحْسَنَ فِي الإِسْلَامِ لَمْ يُؤَاخَذْ بِمَا عَمِلَ فِي الجَاهِلِيَّةِ وَمَنْ أَسَاءَ فِي الإِسْلَامِ أُخِذَ بِالأَوَّلِ وَالآخِرِ
وَبِمِقْدَارِ تَعَمُّقِهِ وَتَبَحُّرِهِ فِي العِلْمِ .
وَيَكُونُ الزَّرْعُ لِمَالِكِ البَذْرِ ؛
وَعَلَى العَامِلِ العَمَلُ .
لِأَنَّ الخِلَافَ عَلَيْهِ أَقْوَى ( قَوْلُهُ التَّعَلُّقُ بِقَدْرِهِ فَقَطْ ) أَيْ :
وَذُكِرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ الشُّرُوحِ .
وَالطَّلْقَةُ بَائِنَةٌ ،
وَالإِفْسَادِ وَالتَّضْرِيبِ مِنْ وُجُوهٍ خَفِيَّةٍ لَطِيفَةٍ ,
لِأَنَّ كَالِئَ لَيْسَ بِفِعْلٍ بَلْ فِي مَعْنَى الفِعْلِ ( قَوْلُهُ :
وَلَهَا زِيَادَةٌ قَبْلَ الفِرَاقِ مُنْفَصِلَةٌ كَوَلَدٍ وَثَمَرٍ فَيَرْجِعُ فِي الأَصْلِ أَوْ نِصْفُهُ ،
اليَدَ المَقْطُوعَةَ ( يَسَارٌ ،
وَهَذَا لِأَنَّ المُؤْمِنَ بِالدُّعَاءِ يَسْتَنْزِلُ الرِّزْقَ وَالنَّصْرَ وَيَدْفَعُ أَنْوَاعَ البَلَاءِ وَشَرَّ الأَعْدَاءِ .
وَلَا يُعْطِيهِ بِضَاعَةً لِمَنْ يَخْرُجُ مِنْهَا .
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ قَالَ لِامْرَأَتِهِ اخْتَرْتُك أَوْ اخْتَارِي يَنْوِي الطَّلَاقَ لَمْ يَقَعْ ،
أَوْ حَنَفَ عَمّا كَانَ يَعْبُدُ آبَاؤُهُ وَقَوْمُهُ .
وَلَوْ جَامَعَ بَهِيمَةً أَوْ مَيِّتَةً فَظَنَّ أَنَّ ذَلِكَ أَفْطَرَهُ فَأَكَلَ مُتَعَمِّدًا فَعَلَيْهِ الكَفَّارَةُ إنْ كَانَ عَالِمًا ،
لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَبَاحَ لَنَا ذَبَائِحَ أَهْلِ الكِتَابِ بِقَوْلِهِ :
وَتَارَةً يَكُونُ كَلَامُهُ عَامًّا ،
{ هَدْيًا بَالِغَ الكَعْبَةِ } وَأَمَّا مَا وَجَبَ لِتَرْكِ وَاجِبٍ أَوْ فَوَاتِ الحَجِّ فَلِأَنَّهُ هَدْيٌ وَجَبَ لِتَرْكِ نُسُكٍ أَشْبَهَ دَمَ القِرَانِ وَالإِطْعَامِ فِي مَعْنَى الهَدْيِ قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ الهَدْيُ وَالإِطْعَامُ بِمَكَّةَ ؛
أَوْ أُنْثَى وَلَوْ لَمْ يَكُنْ لَهُ زَوْجَةٌ غَيْرُهَا فَأَلِ فِي الصَّغِيرِ لِلْجِنْسِ .
عَشَرَةٌ مِنْ الطَّيْرِ بِوَاحِدٍ حَلَالٌ ،
وَتَكْبِيرِ رُكُوعٍ وَسُجُودٍ ،
حَقِيقَةُ التَّحْرِيمِ المَنْعُ ؛
النَّهَّاسِ بْنِ فَهْمٍ ،
يَجُوزُ تَأْخِيرُهَا إلَخْ ) وَتَكُونُ فِيمَا بَعْدَ اليَوْمِ الأَوَّلِ قَضَاءً أَيْضًا كَمَا فِي أُضْحِيَّةٍ البَدَائِعُ وَالزَّيْلَعِيُّ ( قَوْلُهُ :
أَيْنَ صَاحِبُ الدَّنَانِيرِ ؟
وَذَلِكَ خِلَافُ مَا قُلْت قُلْت :
وَإِذَا وُجِدَتْ الدَّلَائِلُ بِصِحَّةِ حَدِيثِهِ بِمَا وَصَفْت أَحْبَبْنَا أَنْ يُقْبَلَ مُرْسَلُهُ ،
فَهَذِهِ البِطَانَةُ المَذْمُومَةُ الَّتِي لَا تَأْلُو مَنْ هِيَ مَعَهُ خَبَالًا وَالبِطَانَةُ الأُخْرَى هِيَ الَّتِي يُوقِفُهُمْ اللَّهُ تَعَالَى عَلَى ضَدِّهَا وَعَلَى مَا هِيَ عَلَيْهِ لِنَبِيِّهَا كَمَا أَوْقَفَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ نَبِيَّنَا عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى مَا أَوْقَفَهُ عَلَيْهِ مِنْ أَحْوَالِ المُؤْمِنِينَ بِهِ مِنْ تَعْزِيرِهِمْ إيَّاهُ ،
ارْتَجَعْت لَك زَوْجَتَك وَتَصِحُّ تِلْكَ الرَّجْعَةُ ،
فَلَا يَجِبُ عَلَى الجِنِّ بِالأَوْلَى ،
وَقَالَ أَبُو بَكْرِ بْنُ سَعِيدٍ إلَخْ ) فِي شَرْحِ الطَّحَاوِيِّ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ سَعِيدٍ الأَعْمَشِ أَنَّ جَمِيعَ ذَلِكَ لَا يَسْقُطُ ،
وَمُقَلِّدُونَ لَهُ فِيمَا قَالَهُ مَعَهُ كَالرَّجُلِ الوَاحِدِ كَمَا أَشَارَ لِذَلِكَ الزَّرْكَشِيُّ فِي أَوَّلِ الخَادِمِ فَظَهَرَ بِمَا قَرَّرْته أَنَّا إنْ قَابَلْنَا الرِّجَالَ بِالرِّجَالِ كَانَ الرِّجَالُ القَائِلُونَ بِبُطْلَانِ الدَّوْرِ أَكْثَرَ ،
وَمَالِحٍ وَعَذْبٍ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا قَوِيٌّ ؛
( فَإِنْ قَدَرَ ) مَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ المِثْلُ ( عَلَى المِثْلِ ) بَعْدَ تَعَذُّرِهِ قَبْلَ أَدَاءِ القِيمَةِ ،
أَقُولُ لَا يَخْفَى بَعْدَهُ بَلْ وَجْهُ التَّوْفِيقِ .
وَبَعْدَهُ لَا ) أَيْ لِاسْتِقْذَارِهَا وَهَذَا هُوَ الأَصَحُّ كَمَا فِي شَرْحِ الوَهْبَانِيَّةِ عَنْ المُحِيطِ ،
زَكَرِيَّا وَقَالَ بَعْضُ الفُضَلَاءِ فَرَّقَ بَيْنَ كَوْنِ ()
كَرَجُلٍ عَلَيْهِ ثَلَاثَةُ آلَافِ دِرْهَمٍ أَلْفٌ لِرَجُلٍ وَأَلْفَانِ لِآخَرَ مَاتَ المَدْيُونُ وَتَرَكَ أَلْفًا كَانَتْ التَّرِكَةُ بَيْنَ صَاحِبَيْ الدَّيْنِ أَثْلَاثًا بِطَرِيقِ العَوْلِ وَالمُضَارَبَةِ ثُلُثَاهَا لِصَاحِبِ الأَلْفَيْنِ وَثُلُثُهَا لِصَاحِبِ الأَلْفِ ،
( أَوْ ) اُشْتُرِيَ ( بِذِرَاعٍ )،
وَكَذَا إنْ جَرَحَهُ جُرْحًا [ مُوحِيًا ] وَهَذَا المَذْهَبُ ،
( تَنْبِيهٌ ) حَكَى الخِلَافَ رِوَايَتَيْنِ كَمَا حَكَاهُ المُصَنِّفُ ابْنُ عَبْدِ القَوِيِّ فِي مَجْمَعِ البَحْرَيْنِ ،
{ رُدُّوهَا عَلَيَّ فَطَفِقَ مَسْحًا } بِسُوقِهَا وَأَعْنَاقِهَا ،
أَيْ يُنْدَبُ كَوْنُهَا أَقْصَرَ .
وَبَحَثَ أَنَّ فِي كُلِّ أَرْبَعِينَ تَبِيعًا تَبِيعًا ) الأَوَّلُ تَمْيِيزٌ ،
أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ :
أَنَّ يَعْقُوبَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَهُ :
وَلِأَحْمَدَ وَأَبِي دَاوُد مَعْنَاهُ ،
وَيَنْبَغِي جَوَازُ مَسِّ المُصْحَفِ وَحَمْلِهِ إنْ تَوَقَّفَتْ قِرَاءَتُهَا ،
فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا }،
فَمَنْ أَتَى يُرِيدُ الإِحْرَامَ وَلَمْ يَنْوِ شَيْئًا الِاسْتِحْسَانُ أَنْ يَكُونَ مُفْرِدًا ،
( وَكُرِهَ تَرْكُ وَسَخٍ فِي يَدٍ وَثَوْبٍ ) لِمَا تَقَدَّمَ ،
وَلِلْمُوصَى لَهُ تُسْعَانِ .
وَلَكِنَّا كُنَّا خَائِفِينَ ،
قَالَهُ ابْنُ اللَّبَّادِ ،
أَنَا عِنْدَ عُمَرَ حِينَ سَأَلَهُ سَعْدٌ وَابْنُ عُمَرَ عَنِ المَسْحِ عَلَى الخُفَّيْنِ ،
وَالخِيَرَةُ فِيهِ هُنَا لِلْإِمَامِ لَا لِلْمَالِكِ نَصَّ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ القَوْمَ بَاقُونَ فِي القُدْوَةِ حُكْمًا كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ خِلَافًا لِمَا تَوَهَّمَهُ طَلَبَةٌ مِنْ انْتِفَاءِ العَدَدِ فَتَدَبَّرْ ،
وَفِيهِ نَظَرٌ لِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ إنَّمَا يُرَتِّبُ الأَحْكَامَ عَلَى الأُمُورِ الظَّاهِرَةِ الَّتِي يُمْكِنُ أَنْ يُشَارِكَهُ فِيهَا الحُكَّامُ بَعْدَهُ ،
وَهُوَ الفَرْضُ أَوْ الوَاجِبُ وَلَوْ نَوَى حَجَّةَ الإِسْلَامِ وَالتَّطَوُّعِ فَهُوَ حَجَّةُ الإِسْلَامِ اتِّفَاقًا فَأَمَّا عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ فَظَاهِرٌ ،
وَتُدْرَكُ بِهِ الرَّكْعَةُ فِي أَحَدِ الوَجْهَيْنِ ،
فَتَبَيَّنَ بِهَذَا أَنَّ عِتْقَهَا يَسْبِقُ عِتْقَ المُكَاتَبِ ،
وَقِيلَ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ القَوْلُ قَوْلَ الوَرَثَةِ ؛
فَلْيُتَأَمَّلْ بِرّ .
وَالإِسْنَادُ الحَقِيقِيُّ لِلْمُتَكَلِّمِ وَأَرَادَ بِالمَذْكُورِ القَيْدَ كَالسَّائِمَةِ مَثَلًا وَفِي كَلَامِهِ قِيَاسٌ اسْتِثْنَائِيٌّ حُذِفَتْ اسْتِثْنَائِيَّتُهُ أَيْ وَاللَّازِمُ وَهُوَ عَدَمُ الفَائِدَةِ فِي ذِكْرِهِ بَاطِلٌ فَالمَلْزُومُ وَهُوَ عَدَمُ نَفْيِ المَذْكُورِ الحُكْمُ عَنْ المَسْكُوتِ مِثْلُهُ وَبَحَثَ فِيهِ بِأَنَّهُ إثْبَاتٌ لِلْوَضْعِ بِالفَائِدَةِ وَالوَضْعُ إنَّمَا يَثْبُتُ نَقْلًا لَا غَيْرَ .
وَقَوْلُهُ ( لِأَنَّهُ إفْطَارٌ بِعُذْرٍ ) قِيلَ :
وَقَدْ صَحَّ أَنَّهُ نَهَى بَعْدُ عَنْ قَتْلهَا ،
( أَلَا تَرَى ) أَنَّ فِي الكَفَّارَاتِ قَدْ يُخْرِجُ بِغَيْرِ الإِعْتَاقِ عِنْدَ العَجْزِ عَنْ الإِعْتَاقِ ،
وَاسْمُ كَانَ عَلَى هَذَا الِالتِزَامُ لَا التَّقْوِيمُ ،
مَنْ كَانَ لَهُ عَلَى غَرِيمِهِ عَشَرَةُ دَرَاهِمَ فَسَرَقَ مِنْ بَيْتِهِ مِثْلَهَا إنْ كَانَ دَيْنُهُ حَالًّا لَمْ يُقْطَعْ ،
وَأَنَّهَا خَلِيَّةٌ عَنْ النِّكَاحِ وَالعِدَّةِ ؛
وَإِلَّا ذَكَرَ اسْمَهُ وَنَسَبَهُ ،
( الحَالَةُ الثَّانِيَةُ ) بَيْعُهَا بِشَرْطِ التَّبْقِيَةِ وَهَذَا بَاطِلٌ بِالإِجْمَاعِ ؛
مِنْ الأَحْوَالِ السَّنِيَّةِ ) أَيْ الشَّرِيفَةِ ( قَوْلُهُ :
عَلَى الطَّرِيقِ ذِئَابٌ فَفَهِمَ القَافِلَةُ فَانْصَرَفُوا إنْ أَرَادَ بِالذِّئَابِ نُفُوسَ اللُّصُوصِ حَنِثَ وَإِنْ أَرَادَ حَقِيقَةَ الذِّئَابِ لِيَرْجِعُوا لَمْ يَحْنَثْ وَلَوْ .
وَأَمَّا لَفْظُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ :
زَادَ النَّسَائِيُّ وَالتِّرْمِذِيُّ فِي رِوَايَةٍ :
المُدَّعَى عَلَيْهِ الشِّبْلِيُّ .
وَهُوَ تَوْجِيهٌ حَسَنٌ .
لَمّا أَتَى مِنْ قُصَيّ رَسُولٌ ...
ثُمَّ نَظَرْنَا فِي رُكْبَتَيْهِ هَلْ حُكْمُهُمَا كَحُكْمِ فَخِذِهِ أَوْ كَحُكْمِ سَاقِهِ .
ثُمَّ يُعَبِّرُ عَنْهُ بِعِبَارَاتٍ وَلُغَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ ،
وَكَذَا قَالَ النَّوَوِيُّ فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ المُخْتَارُ أَنَّهُ يُضْبَطُ بِالحَاجَةِ وَطُولِهِ .
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَاتِمٍ عَنْ بَهْزِ بْنِ أَسَدٍ .
إذْ قَوْله تَعَالَى { وَلْيَطَّوَّفُوا } يَقْتَضِي الخُرُوجَ عَنْ عُهْدَتِهِ بِالدَّوَرَانِ حَوْلَ البَيْتِ مَعَ الطَّهَارَةِ وَعَدَمِهَا .
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، فَسَأَلَهُ عَنْ أَفْضَلِ الأَعْمَالِ ؟
فَإِنَّهُ يُرَدُّ إلَيْهِمْ بَعْدَ القُدْرَةِ عَلَيْهِمْ لِأَنَّهُ مَالٌ مُسْلِمٌ لَمْ يَزُلْ عَنْ مِلْكِهِ ،
وَأَخْبَرَنِيهِ حَيْوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ ،
لِأَنَّهَا مَنْكُوحَةٌ وَبَعْدَ مَوْتِ الزَّوْجِ يَلْزَمُهَا أَرْبَعَةُ أَشْهُرٍ وَعَشْرٍ ؛
وَإِنَّمَا يَرُدُّ التُّرَابَ ( بِالإِذْنِ ) مِنْ المَالِكِ ؛
القِسْمُ الأَوَّلُ - لَا يَتَوَقَّفُ عَلَى القَبُولِ كَمَا لَا يُرَدُّ بِالرَّدِّ وَالإِبْرَاءُ فِي هَذِهِ المَادَّةِ مِنْ هَذَا القَبِيلِ .
الفَصْلُ فِي جِنْسِهِ ) الأَوْلَى الوَصْلُ كَمَا عَبَّرَ بِهِ حَجّ .
وَالمُفَوَّضُ إلَيْهَا الطَّلَاقُ ،
وَإِنَّمَا يَأْتِي عَلَى قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ لَا يُقْبَلُ مِنْهُ مَا أَتَى بِهِ بَعْدَ التَّعْجِيزِ ،
مُغْنِي وَقَوْلُهُ وَلَوْ حَلَفَ الأَمِيرُ إلَخْ قَدَّمَ الشَّارِحُ مِثْلَهُ فِي أَوَّلِ فَصْلِ الحَلِفِ عَلَى السُّكْنَى ( قَوْلُهُ :
بَلْ هُوَ تَأْكِيدٌ ،
وَهُوَ أَنَّهُ كَانَ يُحَلِّفُ الرَّاوِيَ ،
وَفِي مُسْنَدِ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ أَنَّ هَذَا الغُلَامَ هُوَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ ،
وَمَا رُوِيَ أَنَّ الدَّجَاجَ يُحْبَسُ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ثُمَّ يُذْبَحُ فَذَاكَ عَلَى سَبِيلِ التَّنَزُّهِ لَا أَنَّهُ شَرْطٌ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ إعْرَاضٌ عَنْ العَقْدِ أَشْبَهَ مَا لَوْ صَرَّحَا بِالرَّدِّ .
أَيْ أَنَّ مَا لَا يُعْتَبَرُ فِيهِ تَصْدِيقُ السَّيِّدِ بَلْ هُوَ وَتَكْذِيبُهُ سَوَاءٌ فَالدَّعْوَى بِهِ عَلَى الرَّقِيقِ وَمَا اُعْتُبِرَ فِيهِ تَصْدِيقُهُ فَالدَّعْوَى بِهِ عَلَى السَّيِّدِ رَجَاءَ أَنْ يُصَدِّقَهُ .
وَهُوَ لَا يَعْرِفُ مَا يَبْرُزُ مِنْ العِلْمِ المَكْنُونِ ،
فَسَجَدَ وَانْتَصَبَ عَلَى كَفَّيْهِ وَرُكْبَتَيْهِ وَصُدُورِ قَدَمَيْهِ وَهُوَ سَاجِدٌ ،
الإِمَامِ ( قَوْلُهُ :
إِنَّمَا شَرِبْتُ زَبِيبًا وَتَمْرًا فِي دُبَّاءَةٍ ،
الَّذِي هُوَ مَحَلُّ الكُفْرِ وَالإِيمَانِ ؛
فِي التَّوْضِيحِ بِهَذَا أَخَذَ ابْنُ القَاسِمِ وَابْنُ وَهْبٍ وَابْنُ عَبْدِ الحَكَمِ وَأَصْبَغُ ،
وَالخِلَافُ المَنْقُولُ فِيهِ مَحْمُولٌ عَلَى اشْتِبَاهِ مَذْهَبِهِمْ فَكُلٌّ أَجَابَ عَلَى مَا وَقَعَ عِنْدَهُ .
وَأَمَّا مَا فِي الزَّيْلَعِيِّ مِنْ أَنَّهُ لَا تَجِبُ صَدَقَةُ فِطْرِهِ فَسَبْقُ قَلَمٍ ،
لِأَنَّ القَاضِيَ رَدَّ شَهَادَتَهُ بِدَلِيلٍ شَرْعِيٍّ وَهُوَ تُهْمَةُ الغَلَطِ فَأَوْرَثَ شُبْهَةً وَهَذِهِ الكَفَّارَةُ تَنْدَرِئُ بِالشُّبُهَاتِ ،
لَا أَرَى هَذَا الأَثَرَ مَحْفُوظًا ،
وَهُوَ مَبْنِيٌّ عَلَى قَوَاعِدَ نَاشِئَةٍ عَنْ الِاخْتِلَافِ لَا كَمَا يُتَوَهَّمُ أَنَّهُ لَيْسَ لَهُ قَاعِدَةٌ يُبْنَى عَلَيْهَا ،
لَا يَبْطُلُ النَّسَبُ بِالِاسْتِرْقَاقِ أَوْ لِمُرَاعَاةِ حَقِّ المُسْلِمِ فِي الوَلَاءِ لَا يَجُوزُ اسْتِرْقَاقُهُ كَالحُرِّيَّةِ المُتَأَكِّدَةِ بِالإِسْلَامِ ،
( قَوْلُهُ مَا لَمْ يُقَيِّدْهَا ) أَيْ الرَّكْعَةَ الَّتِي قَامَ إلَيْهَا ،
وَلَا يُتَوَهَّمُ مِنْ تَقْدِيمِ قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ أَنَّهُ مَرْجُوحٌ عَلَى عَادَةِ مَنْ يُؤَخِّرُ الرَّاجِحَ فَإِنَّ الفِقْهَ مَعَهُ أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ حَبَسَ رَجُلًا فِي بِئْرٍ حَتَّى مَاتَ غَمًّا فَإِنَّهُ لَا ضَمَانَ عَلَيْهِ ،
فَهُوَ لَفٌّ وَنَشْرٌ مُرَتَّبٌ .
رَجُلٌ زَوَّجَ أُمَّ وَلَدِهِ وَهِيَ حَامِلٌ مِنْهُ فَالنِّكَاحُ بَاطِلٌ ،
وَإِنَّمَا هُوَ مِنْ بَابِ الحَمْلِ لِلتَّوْفِيقِ ،
وَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ عِنْدَ مَنْ لَمْ يُوَقِّتْهُ .
وَالمُوجَبُ قَدْ يَكُونُ بِحَسَبِ اللُّغَةِ ،
لِأَنَّ شَرْطَ جَوَازِ عَقْدِ الإِجَارَةِ أَنْ يَتَمَكَّنَ المُسْتَأْجِرُ مِنْ الِانْتِفَاعِ بِالأَرْضِ بَعْدَ الإِجَارَةِ ،
الَّذِي انْطَلَقَ مَسَاءَ الخَمِيسِ بِمُشَارَكَةِ 18 دَوْلَةً عَرَبِيَّةً وَإِسْلَامِيَّةً وَأَفْرِيقِيَّةً ،
وَالتَّعْلِيقُ غَيْرُ التَّطْلِيقِ وَرُوِيَ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ أَنَّهَا لَا تَطْلُقُ وَعَلَيْهِ الفَتْوَى لِأَنَّهُ أَتَى بِالتَّطْلِيقِ لِأَنَّ هَذَا تَطْلِيقٌ مُقَيَّدٌ لِأَنَّهُ تَطْلِيقٌ بِعِوَضٍ ،
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فَبَيْنَ الشَّجَرِ فَإِنْ ضَاقَ عَنْهَا طَرَحْت فَوْقَ شَجَرِهِمْ إنْ كَانَتْ سُنَّةُ بَلَدِهِمْ طَرْحَ طِينِ النَّهْرِ عَلَى حَافَّتِهِ .
وَصَدَّقَهَا المَوْلَى ،
فَإِنَّهُ كَالنَّصِّ ،
أَوْ شَرْوَى المَهْرِ يَوْمَ وَهَبَهُ فَلْيَدْفَعْهُ المَوْهُوبُ لَهُ إلَيْهِ .
مَنْ يُقْبَلُ مِنْهُ دَعْوَى الجَهْلِ .
أَبُو جَعْفَرٍ فَكَانَ ذَلِكَ نَسْخًا لِلْمُثْلَةِ وَعَادَ القَتْلُ الوَاجِبُ بِمِثْلِ مَا كَانَ فِي أُولَئِكَ القَوْمِ مُبَاحًا اسْتِعْمَالُهُ بِالآيَةِ الَّتِي أُنْزِلْت فِيهِمْ مَنْسُوخًا مِنْهُ المُثْلَةُ المُسْتَعْمَلَةُ كَانَتْ فِي ذَلِكَ .
تَنْعَقِدُ الهِبَةُ وَالهَدِيَّةُ وَالصَّدَقَةُ بِالإِيجَابِ وَالقَبُولِ وَتَتِمُّ بِقَبْضِ الهِبَةِ وَالهَدِيَّةِ وَالصَّدَقَةِ قَبْضًا كَامِلًا أَيْ بِقَبْضِ المَوْهُوبِ لَهُ أَوْ نَائِبِهِ وَمَعْنَى تَتِمُّ أَيْ يُفِيدُ المِلْكِيَّةَ ،
وَكَذَا الأُجْرَةُ لِأَنَّ الإِجَارَةَ تِجَارَةٌ .
هَذَا بَيْنِي وَبَيْنَ فُلَانٍ لِأَنَّ المُتَبَادَرَ مِنْهُ حِينَئِذٍ المُنَاصَفَةُ .
نَعَمْ اسْتِعْمَالُهُ اللَّفْظَ فِي بَعْضِ مَعْنَاهُ حَقِيقَةٌ قَاصِرَةٌ عِنْدَ فَخْرِ الإِسْلَامِ ،
لِأَنَّ سَبَبَ تِلْكَ الهَدِيَّةِ القَضَاءُ ( الزَّيْلَعِيّ وَمَجْمَعُ الأَنْهُرِ ).
وَخِيَارُ التَّعْيِينِ لَا يَمْنَعُ ثُبُوتَ الحُكْمِ بَلْ يَثْبُتُ الحُكْمُ فِي أَحَدِهِمَا غَيْرَ عَيْنٍ ،
لِأَنَّهُ فِي مَعْنَى الفَسْخِ فَلَا يَصِحُّ الإِبْرَاءُ كَمَا فِي البَحْرِ وَالنَّهْرِ وَالسِّرَاجِ الوَهَّاجِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنْ المُعْتَبَرَاتِ .
أَوْ سَرَقَ المَحْمَلَ أَوْ مَا عَلَى ظَهْرِ الدَّابَّةِ وَإِنْ غَيَّبَ عَنْهُنَّ ،
[ إنْ قَرُبَ ] إلَخْ :
خَبَرُ أَبِى إِسْحَاقَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ حُذَيْفَةَ سَاقِطٌ .
الحَاكِمُ فِي المُسْتَدْرَكِ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ :
وَرُوِيَ ذَلِكَ عَنْ إفْتَاءِ جَمْعٍ مِنْ الصَّحَابَةِ وَلَا يُعْرَفُ لَهُمْ مُخَالِفٌ ،
[ بَلْ يُقَدَّمُ الإِخْوَةُ وَبَنُوهُمْ عَلَيْهِ ]:
وَهَذَا لِأَنَّهُ لَمَّا أَفْرَدَ فَقَدْ رَضِيَ بِرَأْيِ الوَاحِدِ .
وَخَرَقَ لَهُ العَوَائِدَ ،
وَالمُرَادُ طَرِيقٌ تَمُرُّ فِيهِ العَجَلَةُ فَمَا دُونَ ذَلِكَ الطَّرِيقِ لَا طَرِيقٌ ،
ثُمَّ يَقْرَأُ :
العَبْدُ وَالمُدَبَّرُ ) وَانْظُرْ هَلْ يُنْدَبُ الإِذْنُ لِسَيِّدِهِمَا أَمْ لَا هَكَذَا نَظَرَ بَعْضُ الشُّرَّاحِ أَقُولُ ،
وَضَمَّ إلَيْهَا أَبْحَاثًا مِنْ عِنْدِهِ وَإِشْكَالَاتٍ لَهُ وَلِغَيْرِهِ ،
بَيْدَ أَنَّهُ أَرَادَ تَعْلِيمَ الخَلْقِ التَّأَنِّي وَتَقْسِيمَ الأَوْقَاتِ عَلَى أَعْيَانِ المَخْلُوقَاتِ ؛
لِأَنَّهُ ارْتَكَبَ جِنَايَةً لَيْسَ لَهَا حَدٌّ مُقَدَّرٌ ،
عَيْبًا فَرَضِيَ بِهِ كَانَ لَهُ أَنْ يَبِيعَهُ مُرَابَحَةً عَلَى الثَّمَنِ الَّذِي اشْتَرَاهُ بِهِ لِأَنَّ الثَّابِتَ لَهُ خِيَارٌ فَإِسْقَاطُهُ لَا يَمْنَعُ مِنْ البَيْعِ مُرَابَحَةً كَمَا لَوْ كَانَ فِيهِ خِيَارُ شَرْطٍ أَوْ رُؤْيَةٍ ،
فَلَهُ الِانْتِفَاعُ مَعَهُمْ ؛
وَرَوَى البَيْهَقِيُّ خَبَرَ { تُفَتَّحُ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَيُسْتَجَابُ الدُّعَاءُ فِي أَرْبَعَةِ مَوَاطِنَ :
وَكَذَا البَسَاتِينُ وَنَحْوُهَا لِلْفُرْجَةِ وَالدَّنَانِيرُ وَنَحْوُهَا لِتَزْيِينِ الحَوَانِيتِ ،
أَوْ نَقَضْتُهُ أَوْ رَدَدْتُهُ ،
فَالأَوْلَى أَنْ يَقْتَصِرَ عَلَى مَنْعِ تَعْيِينِ العَقْدِ المَكَانِ وَإِلْحَاقِهِمَا بِالِاسْتِهْلَاكِ وَالقَرْضِ ظَهَرَ الفَارِقُ بَيْنَهُمَا وَبَيْنَ السَّلَمِ وَبِالثَّمَنِ فِي العَيْنِ مَحِلِّ النِّزَاعِ ،
فِيهِ احْتِمَالَانِ فِي التَّعْلِيقِ لِلْقَاضِي ،
كَمَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ لِدَفْعِ التَّكْرَارِ أَوْ تَوَهُّمِ المُغَايَرَةِ .
وَمُحَمَّدُ بْنُ نَصْرِ بْنِ الحَجَّاجِ المَرْوَزِيُّ ،
حَدّثَنِي ابْنُ أَبِي سَبْرَةَ عَنْ الحَارِثِ بْنِ الفُضَيْلِ قَالَ كَانَ كَعْبٌ يَكْمُنُ النّهَارَ وَيَسِيرُ اللّيْلَ حَتّى دَنَا مِنْهُمْ فَرَآهُ عَيْنٌ لَهُمْ فَأَخْبَرَهُمْ بِقِلّةِ أَصْحَابِ النّبِيّ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ فَجَاءُوا عَلَى الخُيُولِ فَقَتَلُوهُمْ .
لِأَنَّهُ مُعَاوَضَةٌ وَلَمْ تَتِمَّ فَجَازَ الِاسْتِرْدَادُ ( كَذَا كُلُّ مَا بُعِثَ هَدِيَّةً وَهُوَ قَائِمٌ دُونَ الهَالِكِ وَالمُسْتَهْلَكِ )؛
وَنُظِرَ فِيهِ بِأَنَّ الصَّلَاةَ لَيْسَ فِيهَا سُكُوتٌ حَقِيقِيٌّ فِي حَقِّ الإِمَامِ ،
( وَلَوْ ) ( قَطَعَ ) الحُرُّ ( يَدَهُ فَعَتَقَ فَجَرَحَهُ آخَرَانِ ) كَأَنْ قَطَعَ أَحَدُهُمَا يَدَهُ الأُخْرَى ،
أَحْمَدَ إجْزَاءُ المَسْحِ عَلَى أَحَدِهِمَا قَدْرَ الوَاجِبِ وَقَدَّمُوهُ ( قُلْت ) وَهُوَ الصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ وَظَاهِرُ كَلَامِ كَثِيرٍ مِنْ الأَصْحَابِ ،
( سُئِلَ ) هَلْ تُقْبَلُ البَيِّنَةُ لَوْ أَقَامَهَا المُدَّعِي بَعْدَ يَمِينِ المُدَّعَى عَلَيْهِ ؟
فَإِنْ صَامَ رَمَضَانَ ،
وَيَسْقُطُ بِهِ خِيَارُ العَبْدِ لَا مَحَالَةَ فَكَذَلِكَ يَصِحُّ مِنْهُ إسْقَاطُ خِيَارِهِ ،
أَوْ قَطْعِ أَحَدِهِمَا لِيَحْصُلَ التَّوْحِيَةُ وَلَا بُدَّ مِنْ قَطْعِ الوَدَجَيْنِ أَوْ أَحَدِهِمَا لِيَحْصُلَ إنْهَارُ الدَّمِ .
بِمَعْنَاهُ وَعَنْ رَوْحِ بْنِ عُبَادَةَ ،
وَعَنْ عَلِيٍّ وَعُمَرَ مَوْقُوفًا أَخْرَجَهُمَا البَيْهَقِيّ .
وَلَا خَدَمَهُ ،
2063 - حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي مُوسَى ،
وَلَا بُدَّ فِي إيجَابِهِمَا مِنْ زَوَالِ المَانِعِ مُدَّةً تَسَعُهُمَا مَعًا ،
لَوْ عَلِمْت أَنَّك تَسْمَعُنِي لَحَبَّرْته لَك تَحْبِيرًا }.
وَهُوَ الفَاتِحَةُ وَأَقَلُّ التَّشَهُّدِ ) أَيْ :
أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ ،
وَيُسَلِّمُ الحَلْقَةَ لِلْأَوَّلِ ،
رَدُّ المُحْتَارِ فِي البَيْعِ الفَاسِدِ ،
اشْتَرَكَا فِي عَمَلٍ هُوَ حَرَامٌ لَا تَصِحُّ الشَّرِكَةُ ،
لِأَنَّ مَنْفَعَةَ بُضْعِ الرَّجُلِ غَيْرُ مُتَقَوِّمَةٍ وَإِنْ كَانَ مُكَلَّفًا مُخْتَارًا جُلِدَ وَغُرِّبَ مُحْصَنًا كَانَ أَوْ غَيْرَهُ ،
فَأَعْطَى مِنْهَا عُمَرَ حُلَّةً ،
هَذَا فِيمَنْ أَحْرَمَ بِالحَجِّ مِنْ غَيْرِ أَهْلِ مَكَّةَ .
وَكَذَلِكَ لَوْ شَهِدَا أَنَّهُ وَقَفَ أَرْضَهُ الَّتِي فِي مَوْضِعِ كَذَا وَقَالَا :
ثُمَّ فَاتَهُ أَجْزَأَهُ حَجَّةٌ وَاحِدَةٌ عَنْ حَجَّةِ الإِسْلَامِ ،
وَيَبْنِي عَلَى إيمَائِهِ ،
يُقَدَّمُ الأَفْقَهُ حَيْثُ يُوجَدُ فَأَقْرَأُ فَأَوْرَعُ فَأَزْهَدُ مُهَاجِرٌ فَأَقْدَمُ فِي الهِجْرَةِ أَسَنُّهُمْ أَشْرَفُهُمْ فِي النِّسْبَةِ أَحْسَنُهُمْ ذِكْرًا وَبَعْدُ الأَنْظَفُ ثَوْبًا فَجِسْمًا ثُمَّ مَا يَحْتَرِفُ فَخَيْرُهُمْ فِي الصَّوْتِ ثُمَّ الخَلْقِ فَالوَجْهُ فَالزَّوْجَةُ يَا ذَا السَّبْقِ فَأَبْيَضُ ثَوْبًا فَإِنْ نِزَاعٌ جَرَى فِي الِاسْتِوَاءِ فَالإِقْرَاعُ هَذَا كُلُّهُ حَيْثُ لَا رَاتِبٌ أَوْ أَسْقَطَ حَقَّهُ .
وَالقَنَاعَةُ سَيْفٌ لَا يَنْبُو .
وَلَوْ أَبَى المُرْتَهِنُ أَنْ يَفْدِيَ قِيلَ لِلرَّاهِنِ ادْفَعْ العَبْدَ أَوْ افْدِهِ .
الزَّرْكَشِيُّ وَقَوْلُهُمْ إنَّ الوَاجِبَ بِالنَّذْرِ كَالوَاجِبِ بِالشَّرْعِ يُشْكِلُ عَلَيْهِ أَنَّهُ لَوْ نَذَرَ صَلَاةً فِي وَقْتٍ بِعَيْنِهِ فَأُغْمِيَ عَلَيْهِ لَزِمَهُ القَضَاءُ وَإِنْ لَمْ يَلْزَمْهُ قَضَاءُ صَلَوَاتِ ذَلِكَ اليَوْمِ قُلْت :
فَتَمَادَى ) أَيْ عَلَى ذَلِكَ الإِحْرَامِ الفَاسِدِ لِيُتِمَّهُ ( قَوْلُهُ :
وَفَارَقَ إلَخْ .
عَلَيْك السَّلَامُ تَحِيَّةُ المَوْتَى أَوْ المَيِّتِ ،
هَذَا كُلُّهُ فِي الخِطَابِ الخَارِجِ جَوَابًا لِسُؤَالٍ ،
وَقَدْ مَهَّدْنَاهُ قَبْلُ ،
أَمَّا الخَالِيَةُ كَكُتُبِ نَحْوٍ وَلُغَةٍ فَيَصِحُّ وَإِنْ تَعَلَّقَتْ بِالشَّرْعِ خِلَافًا لِبَعْضِهِمْ ؛
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّهُ لَيْسَ الزَّوْجُ كُفْءَ الزَّوْجَةِ وَنِكَاحُهَا بَاطِلٌ .
بِخِلَافِ التَّخْيِيرِ إذْ مَنْ لَهُ الخِيَارُ يَسْتَبِدُّ بِالتَّعْيِينِ وَصَارَ كَبَيْعِ أَحَدِ العَبْدَيْنِ لَا يَجُوزُ ،
10324 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
وَاسْأَلْ الجَارِيَةَ فَإِنَّهَا سَتَصْدُقُك ،
وَعَلَيْهِ أَجْرُ انْتِفَاعِهِ بِهِ .
وَإِذَا فَرَغْنَ فَلَا يَجُوزُ لِمَنْ فَاتَهَا مِنْهُنَّ صَلَاةٌ ؛
وَأَمَّا لَوْ شَهِدَ وَاحِدٌ بِاعْتِرَافِهِ حَلَفَتْ وَاسْتَحَقَّتْ وَفِيهِ خِلَافٌ .
وَجُمْلَةُ ذَلِكَ اعْتِقَادُهُمْ وَقَوْلُهُمْ إنَّهُ لَيْسَ بِنَبِيٍّ .
أَيْ لَيْسَ لَهَا وَلَا لِزَوْجِهَا إفْرَادُهَا عَنْ سَيِّدِهَا بِمَنْزِلٍ لِمَا فِيهِ مِنْ إبْطَالِ حَقِّ سَيِّدِهَا مِنْ الخِدْمَةِ ،
لِأَنَّهَا صَارَتْ مُحْرَزَةً بِدَارِ الإِسْلَامِ قَبْلَ هَذَا القِتَالِ .
لِأَنَّهُمَا مَظِنَّةُ الفِتْنَةِ )؛
لَا بُدَّ مِنْ غَسْلِ الذَّكَرِ أَوْ الفَرْجِ بِالمَاءِ ،
وَظَاهِرُ كَلَامِ المُصَنِّفِ عَدَمُهُ حَيْثُ اقْتَصَرَ عَلَى بَيَانِهِ بِالجَبْهَةِ أَوْ الأَنْفِ وَإِذَا كَانَ مِنْ مَاهِيَّةِ السُّجُودِ فَهُوَ فَرْضٌ ،
وَلَمْ يَجِدْ مِنْ المُبَاحِ مَا يَقُومُ مَقَامَهُ .
لِأَنَّ مَا فِي التَّوْضِيحِ نَفْسُ مَا تَقَدَّمَ عَنْ ابْنِ رُشْدٍ وَابْنِ حَبِيبٍ ،
( 2 ) سُورَةُ سَبَأٍ ،
وَيُقَالُ لِلْحَائِضِ :
وَلِعَدَمِ العِلْمِ بِالمُمَاثَلَةِ فِيهِمَا ؛
[ مَسْأَلَةٌ رُوَاةٌ لَا تُرَدُّ رِوَايَتُهُمْ ] لَا يُرَدُّ خَبَرُ مَنْ قَلَّتْ رِوَايَتُهُ ،
وَبَيْنَ الصِّدْقِ المُصَحِّحِ لَهَا ،
وَيَسْتَحِقُّهُ مَجْهُولٌ لَهُ بِفِعْلِ مَا جُوعِلَ عَلَيْهِ ،
وَلَوْ لِمُتَوَضِّئٍ غَسْلُ يَدَيْهِ قَبْلَ أَكْلٍ مُتَقَدِّمًا بِهِ أَيْ بِالغَسْلِ رَبُّهُ أَيْ رَبُّ الطَّعَامِ وَبَعْدَهُ أَيْ بَعْدَ الأَكْلِ مُتَأَخِّرًا بِهِ أَيْ الغَسْلِ رَبُّهُ أَيْ رَبُّ الطَّعَامِ وَغَسْلُ فَمِهِ بَعْدَهُ وَأَنْ يَتَوَضَّأَ الجُنُبُ قَبْلَهُ .
قَوْله ( وَلَيْسَ يَرِثُنِي )
قَوْلُهُ ( وَنَظِيرُ هَذَا ) يَعْنِي المَفْقُودَ الحَمْلُ فِي حَقِّ تَوَقُّفِ النِّصْفِ فَإِنَّهُ يُوقَفُ لَهُ مِيرَاثُ ابْنٍ وَاحِدٍ عَلَى مَا عَلَيْهِ الفَتْوَى ،
وَعَلَيْهِ فَحَدُّ الشُّرْبِ مَخْصُوصٌ مِنْ بَيْنِ سَائِرِ الحُدُودِ بِأَنْ يَتَحَتَّمَ بَعْضُهُ وَيَتَعَلَّقَ بَعْضُهُ بِاجْتِهَادِ الإِمَامِ .
فَمِنْهُمْ مَنْ يَفِي لَنَا بِمَا سُمِّيَ لَنَا ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَزْعُمُ أَنَّهُ نَقَصَ طَعَامُهُ فَيَطْلُبُ إلَيْنَا أَنْ نَرْتَجِعَ بِقَدْرِ مَا نَقَصَ رُءُوسُ أَمْوَالِنَا "،
وَكَذَا مَنْ قَطَنَ بِمَوْضِعٍ بَعِيدٍ مِنْ بَادِيَةٍ ،
مَنْدُوبٌ كَالتَّبَحُّرِ فِي العُلُومِ السَّابِقَةِ بِالزِّيَادَةِ عَلَى مَا يَحْصُلُ بِهِ الفَرْضُ .
وَيَظْهَرُ أَنَّ المُتَعَيِّنَ العَكْسُ كَمَا قُلْنَا ،
( بَيْن كُلّ أَذَانَيْنِ صَلَاة )
فَإِنْ اسْتَمْهَلَ بِعُذْرٍ أُمْهِلَ مُدَّةً قَرِيبَةً .
وَيَشْتَرِطُ عَلَيْهِ أَنْ لَا يَنْزِلَ بِهِ بَطْنَ وَادٍ ،
وَلَكِنْ اُسْتُعْمِلَ فِي النِّكَاحِ بِالتَّفْعِيلِ ) يُقَالُ ذَلِكَ إخْبَارًا عَنْ أَوَّلِ طَلْقَةٍ أَوْقَعَهَا ،
لِأَنَّ ذَلِكَ مِمَّا تَدْعُوا الحَاجَةُ إِلَيْهِ فِي السَّفَرِ ؛
حَدِيثُ أَبِى مَسْعُودٍ يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ فِى صَلاَةِ العِشَاءِ الآخِرَةِ ،
هِيْ يَا ابْنَ الخَطَّابِ ،
فَلَوْ تَلَفَّظَ بِلَفْظٍ نَاقِلٍ لِلْمِلْكِ ،
فَاشْتَبَهَا عَلَيْهِ وَقَعَا لَهُ ،
فَكَانَ القَوْلُ فِي ذَلِكَ قَوْلَهُ ،
أَخَافُ أَنْ يَكُونَ حِيلَةً فَلَا أَرَاهُ ،
وَقَدْ أَفْتَيْتُ بِدَفْعِ ذَلِكَ لِوَلَدِهِ بِيرِيٌّ ( قَوْلُهُ :
وَرُبَّمَا اخْتَلَى بِهِمْ فِي مَنْزِلِهِ ،
لِأَنَّهُ يَخْتَلِفُ بِحَسَبِ السَّعَةِ وَالضِّيقِ وَالطُّولِ وَالقِصَرِ وَالمَتَانَةِ وَغَيْرِهَا .
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ مُكْرَمٍ حَدَّثَنَا يَزِيدُ يَعْنِى ابْنَ هَارُونَ أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ عَنِ الحَكَمِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنِ الأَسْوَدِ :
4540 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ سَالِم ()
وَسَيْرُ السَّفِينَةِ وَالقِطَارِ لَا يَمْنَعُ مِنْ انْعِقَادِ البَيْعِ ؛
أَوْ مُعْدِمٌ ؛
فَنَادَاهُ سُلَيْمَانُ ،
وَعَنْ هَذَا قَالَ ( وَالحَقُّ لِلْوَلِيِّ إنْ شَاءَ عَفَا ،
وَالصَّرِيحُ لَا يُعَارِضُ المُقْتَضَى أَمَّا فِي فَصْلِ الحِمَارِ كِلَا الطَّرَفَيْنِ مُقْتَضٍ وَهُوَ قَوْلُهُ { أَكْفِئُوا القُدُورَ } يَقْتَضِي النَّجَاسَةَ وَقَوْلُهُ { كُلْ مِنْ سَمِينِ مَالِكَ } يَقْتَضِي الطَّهَارَةَ فَلِذَلِكَ قُلْنَا بِالشَّكِّ فِي سُؤْرِ الحِمَارِ وَالكَرَاهَةِ فِي سُؤْرِ الهِرَّةِ ،
( قَوْلُهُ وَعَلَى هَذَا ) أَيْ عَلَى مَا قَالَ المَرْغِينَانِيُّ .
فَكَذَلِكَ القَتْلُ العَمْدُ ،
وَقَالَ ابْنُ القَاسِمِ تُوقَفُ قِيمَتُهُ بِيَدِ عَدْلٍ وَالسَّيِّدُ فِي قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ مَظْلُومٌ مُنِعَ مِنْ التَّصَرُّفِ فِي عَبْدِهِ دُونَ ثَمَنٍ وَصَلَ إلَيْهِ وَلَا رَاحَةَ لِلشَّاهِدَيْنِ فِي وَقْفِهَا ،
فِي التَّحْقِيقِ نَدْبُهَا ) قَدْ يُشْكِلُ النَّدْبُ بِأَنَّ الِاسْتِتَابَةَ أَمْرٌ بِمَعْرُوفٍ وَهُوَ وَاجِبٌ .
وَكُلُّ دِينَارٍ وَزْنُهُ اثْنَانِ وَسَبْعُونَ شَعِيرَةً ،
فَمِنْهُمْ مَنْ أَوْجَبَهُمَا صِفَتَيْنِ لَهُ تَعَالَى ،
فَإِنَّهُ اسْمٌ مِنْ الأَسْمَاءِ .
اللَّخْمِيُّ إنْ قَالَ هُوَ عَدْلٌ رِضًى صَحَّتْ العَدَالَةُ .
قَالَ فَلَصِقَ يَدُ رَجُلَيْنِ أَوْ ثَلاَثَةٍ بِيَدِهِ فَقَالَ مِنْكُمْ الغُلُولُ أَنْتُمْ غَلَلْتُمْ .
وَسَوَاءٌ تَرَكَهَا هُوَ بِأَنْ كَانَ مُنْفَرِدًا أَوْ إمَامُهُ فَاضْرِبْ ثَمَانِيَةً وَأَرْبَعِينَ فِيهَا يَحْصُلُ سِتَّةٌ وَتِسْعُونَ .
الأَشْجَارِ أَوْ ذَلِكَ البِنَاءِ .
أَيْ مُرَاعَاةً لِلْإِمَامِ أَحْمَدَ .
لِأَنَّهَا لَا تُسَمَّى سَفِينَةً بَعْدَ النَّقْضِ وَزَوَالُ الِاسْمِ يُبْطِلُ اليَمِينَ ،
وَيَرْفَعُ مَنْ صَلَّى قَائِمًا وَجَالِسًا فَرْضًا وَنَفْلًا ،
قَوْلُهُ ( وَإِنْ فُسِخَ قَبْلَهُ ) يَعْنِي قَبْلَ الظُّهُورِ ( فَهَلْ لِلْعَامِلِ أُجْرَةٌ ؟
لَهُ تَفْوِيضُ طَلَاقِهَا إلَيْهَا كَأَنْ يَقُولَ لَهَا طَلِّقِي نَفْسَك إنْ شِئْت .
عَنْ دَاوُدَ يَعْنِي : ابْنَ يَزِيدَ ،
أَنَّ الصَّلاَةَ حِينَ فُرِضَتْ كَانَتْ رَكْعَتَيْنِ فِى الحَضَرِ وَالسَّفَرِ .
( لَا يَجُوزُ ذَلِكَ لِمَا فِيهِ مِنْ الجَمْعِ بَيْنَ مُتَنَافِيَيْنِ حَيْثُ أُرِيدَ بِاللَّفْظِ المَوْضُوعُ لَهُ أَيْ أَوَّلًا ،
أَوْ أَبُو رَبِيعَةَ ،
لَكِنَّهُ أَيْ الفُنْدُقْلِيَّ لَيْسَ سَالِمًا مِنْ الغِشِّ وَالبُنْدُقِيُّ سَالِمٌ مِنْ الغِشِّ .
وَإِنْ أَجَابَ بَعْضُ الشُّيُوخِ بِأَنَّهُ يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ المُقْسَمُ بِهِ مَحْذُوفًا تَقْدِيرُهُ :
وَفِي كَلَامِ الشَّافِعِيِّ فِي الأُمِّ مَا يَقْتَضِي الجَوَازَ ،
فَإِنْ كَانَ عَامِدًا لَمْ يَصِحَّ أَوْ غَالِطًا صَحَّ .
وَقَدْ رَوَى الأَئِمَّةُ عَنْ أَبِي قَتَادَةَ أَنَّهُ قَالَ :
وَعَلَيْهِ الجُمْهُورُ مِنْهُمْ الخَلَّالُ ،
هَذَا إنْ اعْتَرَفَ المُشْتَرِي بِالوَكَالَةِ ،
وَمَا يُثْمِرُ شَجَرُهُ ،
فَلَا يَكُونُ مَأْمُورًا بِذَلِكَ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ أَخْبَرَنَا العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ أَخْبَرَنِى أَبِى حَدَّثَنَا الأَوْزَاعِىُّ حَدَّثَنِى عَبْدَةُ بْنُ أَبِى لُبَابَةَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبْزَى عَنْ أَبِيهِ قَالَ :
{ قُصُّوا الشَّارِبَ }،
بِأَنْ كَانَ حَيَوَانًا ) بَقِيَ مَا لَوْ اخْتَلَفَا فِي كَوْنِهِ المُسَلَّمَ فِيهِ أَوْ غَيْرَهُ فَهَلْ يَصْدُقُ المُسَلِّمُ أَوْ المُسَلَّمُ إلَيْهِ ،
بِعَشَرَةِ أَذْرُعٍ فِي عَشَرَةِ أَذْرُعٍ مِنْ دَارِهِ أَوْ أَرْضِهِ جَعَلْت لَهُ مِائَةَ ذِرَاعٍ مُكَسَّرَةً ؛
( وَيُسَنُّ ) لِمَنْ أَرَادَ قَضَاءَ الحَاجَةِ ( فِي فَضَاءٍ :
وَمَا ذَكَرَهُ مِنْ وُجُوبِ الزَّكَاةِ هُوَ قَوْلُ جَمِيعِ الفُقَهَاءِ إِلَّا مَا يُحْكَى عَنْ الأَصَمِّ وَابْنِ عُلَيَّةَ أَنَّهُمَا قَالَا :
لِتَعُودَ الصِّفَةُ إلَيْهِ أَيْضًا ) أَيْ عَلَى الوَجْهِ المُتَبَادَرِ مِنْهُ فِي الِاسْتِعْمَالِ فَلَا يَرِدُ أَنَّ القَيْدَ سَوَاءٌ تَقَدَّمَ أَوْ تَأَخَّرَ أَوْ تَوَسَّطَ يَعُودُ عَلَى الجَمِيعِ ( قَوْلُهُ :
وَيَبْدَأُ بِحَدِّ القَذْفِ ؛
وَإِنَّمَا تَسْقُطُ المُطَالَبَةُ بِالنَّفْسِ فَقَطْ .
فَكَيْفَ يَكُونُ أَوَّلَ مَنْ نَطَقَ بِهَا عَلَى الإِطْلَاقِ ( قَوْلُهُ :
لَيْسَ لَهُ أَنْ يَرْجِعَ عَلَى الرَّاهِنِ بِشَيْءٍ ؟
ثُمَّ الأَعْيَانُ تَقْبَلُ النَّوْعَيْنِ ،
وَطَبَرِسْتَانُ هِيَ آمُلُ وَوِلَايَتُهَا ،
لِأَنَّ بِالحَوَالَةِ يَبْطُلُ الخِيَارُ وَيَلْزَمُ العَقْدُ .
أَوْ قَتْلُ نَفْسٍ بِغَيْرِ حَقٍّ }،
وَكَذَلِكَ مَنْ عَمَّهُ الأَمْنُ كَمَنْ اسْتَوْلَتْ عَلَيْهِ العَافِيَةُ ،
لِأَنَّهَا لَمْ تَرَ بَعْدَهُ دَمًا وَلَوْ كَانَتْ عَادَتُهَا فِي أَوَّلِ كُلِّ شَهْرٍ خَمْسَةَ أَيَّامٍ وَطُهْرُهَا خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ فَرَأَتْ قَبْلَ عَادَتِهَا يَوْمًا دَمًا وَيَوْمًا طُهْرًا وَاسْتَمَرَّ حَتَّى جَاوَزَ العَشَرَةَ فَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ عَادَتُهَا الخَمْسَةُ حَيْضٌ وَمَا قَبْلَهَا وَمَا بَعْدَهَا اسْتِحَاضَةٌ ،
نُجُومًا ، رُوِيَ عَنْ مُجَاهِدٍ وَالحَسَنِ وَقَتَادَةَ مِثْلُ ذَلِكَ .
أَخْبَرَ بِهِ ) عَلَى وَجْهِهِ ،
قَالَ نَحَرْت .
لَا نَقْضَ إلَخْ ) أَيْ لَوْ تَوَرَّمَ رَأْسُ جُرْحٍ فَظَهَرَ بِهِ قَيْحٌ وَنَحْوُهُ لَا يَنْتَقِضُ مَا لَمْ يَتَجَاوَزْ الوَرَمَ ،
لِأَنَّ وَاحِدَةً مِنْهُنَّ حُرَّةٌ بِيَقِينٍ فَكُلُّ وَاحِدَةٍ يُحْتَمَلُ أَنْ تَكُونَ هِيَ الحُرَّةُ وَوَطْءُ الحُرَّةِ مِنْ غَيْرِ نِكَاحٍ حَرَامٌ فَلَوْ قَرَّبَ وَاحِدَةً مِنْهُنَّ رُبَّمَا يَقْرَبُ الحُرَّةَ فَيُمْنَعُ مِنْ ذَلِكَ صِيَانَةً عَنْ الحَرَامِ ،
وَإِنْ وَجَدَتْ لَذَّةً ،
أَوْ شِقْصًا مِنْ أَرْضٍ أَوْ شِقْصًا مَنْ دَارٍ ،
الحُمْرَةُ أَيْ :
أَوْ مَيِّتٍ مَدْيُونٍ ،
وَابْنُ عَبْدُوسٍ فِي تَذْكِرَتِهِ وَغَيْرُهُمَا ،
وَمِنْ ثَمَّ كَانَ فَصْلُ الوِتْرِ أَفْضَلَ مِنْ وَصْلِهِ ؛
وَذَلِكَ فِي رَقَبَتِهِ وَرَوَى سَحْنُونٌ عَنْ أَشْهَبَ فِي العُتْبِيَّةِ هَذِهِ خِلَابَةٌ ،
وَإِنْ كَانَ عَيْنًا يُسَلَّمَانِ مَعًا وَهَهُنَا يُقَدَّمُ تَسْلِيمُ المَهْرِ عَلَى كُلِّ حَالٍ ،
وَإِنَّمَا تَتَقَوَّمُ المَنَافِعُ بِالعَقْدِ كَمَا ذَكَرْنَا لِأَنَّ المَنَافِعَ بِالعَقْدِ تَكُونُ لَهَا قِيمَةٌ وَتَصِيرُ بِهِ مَالًا .
وَبِاليَمَنِ جَنُوبًا ،
وَيَصِحُّ مَا بَقِيَ ،
وَالأَصَحُّ أَوْ دُبُرٍ ،
أَخْبَرَنَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ أَخْبَرَنِى أَبُو أَحْمَدَ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو عَرُوبَةَ الحَرَّانِىُّ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَمْرٍو البَجَلِىُّ حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ قَالَ سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ يَزِيدَ يَقُولُ :
لِأَنَّ التَّحْرِيمَ فِي الخَامِسَةِ مَشْرُوطٌ فِي الصَّلَاةِ بِتَيَقُّنِ الرَّابِعَةِ أَوْ ظَنِّهَا ،
{ وَالمَلَائِكَةُ يَشْهَدُونَ }.
يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ العُمُرِ ،
وَهَذَا أَدَبٌ حَسَنٌ وَسُنَّةٌ جَمِيلَةٌ لِإِشْعَارِهِ بِعَدَمِ الشَّرَهِ فِي الطَّعَامِ وَبِالِاقْتِصَارِ عَلَى مَا يَحْتَاجُهُ وَالثَّلَاثُ فِيمَا يُمْكِنُ ،
وَشَكْلُهُ يُؤَمِّنُ مِنْ إشْكَالِهِ .
18246 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَرَفَةَ ،
وَفِي الرِّعَايَةِ لَا يُكْرَهُ عَلَى الأَصَحِّ اقْتِنَاءُ جَرْوٍ صَغِيرٍ حَيْثُ يُقْتَنَى الكَبِيرُ وَأَمَّا اقْتِنَاءُ الكِلَابِ لِغَيْرِ مَا ذَكَرْنَا فَلَا يَجُوزُ لِمَا فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ {:
وَكَذَلِكَ مِلْكُ النِّكَاحِ فِي حُكْمِ مِلْكِ العَيْنِ حَتَّى كَانَ التَّأْبِيدُ مِنْ شَرْطِهِ وَالتَّأْقِيتُ مُبْطِلًا لَهُ وَعَمَلُ اللَّفْظَيْنِ فِي إسْقَاطِ مَا هُوَ حَقُّهُ وَهُوَ المِلْكُ وَلِهَذَا يَصِحُّ التَّعْلِيقُ فِيهِ بِالشَّرْطِ ،
بَلْ أُمِرَ بِمُصَاحَبَتِهِمَا بِالمَعْرُوفِ بِقَوْلِهِ تَعَالَى { وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا } وَمِنْ البِرِّ القِيَامُ بِغُسْلِهِ ،
وَشَبَّهَ فِي اشْتِرَاطِ التَّبْرِيزِ فَقَالَ ( كَأَجِيرٍ ) يَشْهَدُ لِمَنْ اسْتَأْجَرَ .
قَالَ المُخْتَارُ بْنُ فُلْفُلٍ :
الرَّجُلُ يَشْتَرِي السِّلْعَةَ لِرَجُلٍ أَمَرَهُ بِاشْتِرَائِهَا فَيَعْلَمُ البَائِعُ أَنَّهُ يَشْتَرِيهَا لِفُلَانٍ قُلْتُ :
قَالَ وَهُوَ الأَشْبَهُ .
لَكِنْ زَادَ :
هَلْ عَلَيْهِمْ عُشْرَانِ ،
وَلَا بِكَثِيرٍ لَا سِيَّمَا .
وَعَنْ سُوَيْدِ بْنِ غَفْلَةَ ،
وَعَشْرَةُ أَمْثَالِهِ مَعَهُ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ ،
سَوَاءٌ شَرَطَ الرَّهْنَ فِي بَيْعٍ ،
( وَيَعْتَبِرُ لِصِحَّةِ قَبْضِ مُشَاعٍ يُنْقَلُ ) أَيْ :
لِمَ صُنِّفَتْ كُتُبُ الفِقْهِ مَعَ فَنَاءِ أَصْحَابِهَا ؟
وَرَجَعَ رَافِعُ بْنُ مَكِيثٍ مَعَ عَلِيّ عَلَيْهِ السّلَامُ رَدِيفًا حَتّى لَقُوا زَيْدَ بْنَ حَارِثَةَ بِالفَحْلَتَيْنِ فَلَقِيَهُ عَلِيّ وَقَالَ إنّ رَسُولَ اللّهِ يَأْمُرُك أَنْ تَرُدّ عَلَى هَؤُلَاءِ القَوْمِ مَا كَانَ بِيَدِك مِنْ أَسِيرٍ أَوْ سَبْيٍ أَوْ مَالٍ .
وُجُوبُ الِاسْتِبْرَاءِ مُطْلَقًا .
مَنْ اكْتَرَى دَارًا فِيهَا نَخَلَاتٌ يَسِيرَةٌ أَقَلُّ مِنْ الثُّلُثِ فَاشْتَرَطَهَا المُكْتَرِي فَأَثْمَرَتْ ثُمَّ أُجِيحَ ثَمَرُهَا فَلَا جَائِحَةَ فِيهَا ،
أَوْ سُفْلَى رَقَّتْ ،
فَإِنَّ المُخْطِئَ يَشْتَدُّ أَوَّلًا ثُمَّ يَزُولُ قَالَ :
أَوْ نِسَاءٌ ثِقَاتٌ ،
يَا رَسُولَ اللّهِ بَلْ نَرُدّهُ عَلَيْهِ فَرَدّوهُ عَلَيْهِ حَتّى إنّ الرّجُلَ لَيَأْتِي بِالدّلْوِ وَيَأْتِي الرّجُلُ بِالشّنّةِ وَبِالإِدَاوَةِ حَتّى إنّ أَحَدَهُمْ لَيَأْتِي بِالشّظَاظِ حَتّى رَدّوا عَلَيْهِ مَالَهُ بِأَسْرِهِ لَا يَفْقِدُ مِنْهُ شَيْئًا .
وَيَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ ،
وَيُقْطَعُ فِي مَعْمُولِهِ ؛
يَنْبَغِي تَقْيِيدُهُ بِمَا قُلْنَاهُ فِي السِّنِّ الشَّاغِيَةِ ( قَوْلُهُ :
وَإِذَا كَانَ فِي مَعْنَاهَا لَا يَكُونُ القَبُولُ فِي المَجْلِسِ شَرْطًا .
وَالفَرْقُ بَيْنَ النَّائِمِ وَالخَائِفِ أَنَّ النَّوْمَ فِي حَالَةِ السَّفَرِ عَلَى وَجْهٍ لَا يَشْعُرُ بِالمَاءِ نَادِرٌ خُصُوصًا عَلَى وَجْهٍ لَا يَتَخَلَّلُهُ اليَقِظَةُ المُشْعِرَةُ بِالمَاءِ فَلَمْ يُعْتَبَرْ نَوْمُهُ كَاليَقْظَانِ حُكْمًا .
الَّذِي لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ،
وَالنَّادِرُ لَا حُكْمَ لَهُ ،
اخْرُجُوا بِنَا إِلَى خَضِرَةَ قَالَ :
وَتَنَاقَضَ الحَاكِمُ فَصَحَّحَ حَدِيثَهُ فِي المُسْتَدْرِكِ وَاتَّهَمَهُ بِهِ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ ،
وَحَدُّ العَبْدِ فِي الخَمْرِ وَالسُّكْرِ وَالفِرْيَةِ أَرْبَعُونَ جَلْدَةً فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
6548 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ أَخْبَرَنَا هَمَّامٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنِ ابْنِ سِيرِينَ وَمُحَمَّدِ بْنِ عُبَيْدٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ كُنْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَجَاءَ أَبُو بَكْرٍ فَاسْتَأْذَنَ فَقَالَ ائْذَنْ لَهُ وَبَشِّرْهُ بِالجَنَّةِ ثُمَّ جَاءَ عُمَرُ فَاسْتَأْذَنَ فَقَالَ ائْذَنْ لَهُ وَبَشِّرْهُ بِالجَنَّةِ ثُمَّ جَاءَ عُثْمَانُ فَاسْتَأْذَنَ فَقَالَ ائْذَنْ لَهُ وَبَشِّرْهُ بِالجَنَّةِ قَالَ قُلْتُ فَأَيْنَ أَنَا قَالَ أَنْتَ مَعَ أَبِيكَ ()
} وَلَا حُجَّةَ لَهُ فِيهِ ؛
أَنَّ أَمَةً لِابْنِ عُمَرَ زَنَتْ ،
لِأَنَّ المَقْصُودَ الفَرْقُ بَيْنَ اشْتِرَاطِ دَوَامِ السَّفَرِ فِي جَمْعِ التَّأْخِيرِ دُونَ جَمْعِ التَّقْدِيمِ ،
فَقَتَلُوهُ فِي ذِي الحِجَّةِ سَنَةَ تِسْعٍ وَتِسْعِينَ ،
فَالإِعْجَابُ مِنْ خَصَائِصِ النَّفْسِ وَالهَوَى وَلَيْسَ مِنْ خَصَائِصِ العَقْلِ وَاللُّبِّ ،
بِخِلَافِ مَسْأَلَتِنَا مُسَلَّمٌ لَكِنْ قَدْ يُقَالُ القَرِينَةُ ضَعِيفَةٌ كَمَا فِي قَوْلِهِ لِقِنِّهِ أُفْرُغْ مِنْ العَمَلِ فَلْيُتَأَمَّلْ سَيِّدُ عُمَرَ .
غَيْرِ مَنْفَعَةٍ أَخْرَجَ بِهِ التَّعَدِّيَ وَهُوَ أَخْذُ المَنَافِعِ كَسُكْنَى رَبْعٍ وَحَرْثِهِ ؛
مَنْ أَمْسَكَ كَلْبًا ، فَإِنَّهُ يَنْقُصُ مِنْ عَمَلِهِ كُلَّ يَوْمٍ قِيرَاطٌ ،
وَعَلَى هَذَا لَوْ جَاءَ رَجُلٌ لَيْسَ بِكَفِيلٍ فَقَالَ :
ثُمَّ سَأَلُوهُ الصَّحْوَ ضَحِكَ .
( قَوْلُهُ لَا تُعَادُ ) أَيْ بِالوُضُوءِ .
لِأَنَّ الإِهْدَارَ لَا يَلْحَقُهُ الِاعْتِبَارُ ،
إذْ لَا رَيْبَ أَنَّ كَوْنَ وُجُوبِ أَرْشِ المُوضِحَةِ بِفَوَاتِ جُزْءٍ مِنْ الشَّعْرِ لَا بِمُجَرَّدِ تَفْرِيقِ الِاتِّصَالِ ،
مِنْهَا لَوْ زَالَ مِلْكُ الوَلَدِ عَمَّا وَهَبَهُ لَهُ أَصْلُهُ ثُمَّ عَادَ لَمْ يَرْجِعْ الأَصْلُ فِي الأَصَحِّ ،
وَذَكَرَ فِي النَّوَادِرِ لَوْ أَنَّ القَصَّارَ اسْتَعَانَ بِصَاحِبِ الثَّوْبِ حَتَّى دَقَّ الثَّوْبَ مَعَهُ فَتَخَرَّقَ وَلَا يَدْرِي مِنْ أَيِّ الفِعْلَيْنِ تَخَرَّقَ فَعَلَى قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ القَصَّارُ ضَامِنٌ نِصْفَ القِيمَةِ بِاعْتِبَارِ الِاحْتِمَالِ وَعَلَى قَوْلِ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ هُوَ ضَامِنٌ جَمِيعَ القِيمَةِ ؛
لِأَنَّ كُلَّ طَاعَةٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ عَلَى مَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ { مَنْ شَابَ شَيْبَةً فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَانَتْ لَهُ نُورًا يَوْمَ القِيَامَةِ } يَعْنِي مَنْ شَابَ شَيْبَةً فِي طَاعَةِ اللَّهِ .
وَلَا تُسْتَحَبُّ فِي طَوَافِ القُدُومِ ،
لِأَنَّهَا تَتَيَقَّنُ بِالطُّهْرِ فِيهَا فَبَلَغَ الحِسَابُ أَرْبَعَةً وَخَمْسِينَ ثُمَّ تُصَلِّي بَعْدَ ذَلِكَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ بِالوُضُوءِ لِوَقْتِ كُلِّ صَلَاةٍ بِالشَّكِّ ثُمَّ تَغْتَسِلُ مَرَّةً أُخْرَى ،
فَأُخْتُ الزَّوْجَةِ ،
هَذَا مَذْهَبُ المُدَوَّنَةِ أَنَّ الحَمَالَةَ تَسْقُطُ بِمَوْتِ المِدْيَانِ مُطْلَقًا ،
جَالِسْ الحَسَنَ أَوْ ابْنَ سِيرِينَ أَوْ زَيْدًا ،
وَرَأَيْتُهُ بَاهِلًا ،
وَهَذَا النَّظَرُ يَكُونُ مِنْ قَبِيلِ الِاسْتِظْلَالِ بِجِدَارِ الغَيْرِ وَالِاسْتِضَاءَةِ بِنَارِهِ .
كَأَنْ يَدَّعِيَ عَلَيْهِ بِقَتْلٍ أَوْ إتْلَافٍ أَوَطَلَاقً فِي وَقْتِ كَذَا ،
فَلَا يَقْتُلُهُ .
قَوْلُهُ ( وَإِنْ مَثَّلَ بِعَبْدِهِ .
الجَوَابِ عَلَى قَوْلِهِ بِالفَرْقِ ،
وَفَسَّرَهَا بَعْضُهُمْ بِبَيْعِ الوَجِيهِ مَالَ الخَامِلِ بِحِصَّةٍ مِنْ رِبْحِهِ ،
بِلَا تَأْوِيلٍ قَرِيبٍ / 97 .
وَلَا يَجِبُ الجُلُوسُ ؛
نَعَمْ تَرِثُهُ ،
اسْتِبَاحَةُ الصَّلَاةِ ،
وَأَنَّ مَا مَرَّ خَرَجَ مَخْرَجَ الإِفْتَاءِ مِنْ الحَاكِمِ الأَوَّلِ زَاعِمًا أَنَّ السَّرَخْسِيَّ مِنْ الحَنَفِيَّةِ نَقَلَ الإِجْمَاعَ عَنْ ذَلِكَ ،
مَا سَمِعْتُ بِصَاحِبِ حَدِيثٍ لَا يَقُومُ بِاللَّيْلِ .
أَوْ فِيمَا دُونَ الفَرْجِ فَإِنَّهُ يُبَاحُ لَهُ النَّفْيُ ؛
نِعْمَ مَا رَأَيْتُ الرَّأْيَ رَأْيَكَ .
لِأَنَّهُ بِالسَّرِقَةِ تَعَلَّقَ بِعَيْنِهَا ،
أَوْ حُضُورِ قَرِيبٍ أَوْ نَحْوِهِ ) كَمَا فِي المُحَرَّرِ ،
لِأَنَّ الكَافِرَ وَالوَلَدَ أَهْلٌ لِلتَّبَرُّعِ عَلَيْهِ .
فَإِنَّهُ مُخْتَلَفٌ فِيهِ وَلَا إرْثَ فِيهِ ،
ثَابِتٌ لِتَحْلِيَتِهِ بِهَا وَكَذَا إغْلَاقُهُ المُنْفَصِلُ عَنْهُ إكْرَامًا لَهُ وَخَرَجَ بِتَحْلِيَةِ المُصْحَفِ تَحْلِيَةُ سَائِرِ الكُتُبِ ،
وَالوَجْهُ بَقَاؤُهُ فَيُطَالِبُهُ السَّيِّدُ بَعْدَ العِتْقِ ،
فَإِذَا ادَّعَى عَلَيْهِمْ ذَلِكَ ،
ابْنُ النَّقِيبِ :
وَمَعْنَى ( حُكِمَ بِهِ ) أَيْ جُعِلَ لَهُ أَنْ يُوَكِّلَ لَهُ ،
لِأَنَّهُ قَدْ أَدَّاهَا فِي عَامِهِ ذَلِكَ ( وَلَا دَمَ عَلَيْهِ )؛
فَإِنَّهُ يُنْتَفَعُ بِسَائِرِ أَجْزَائِهِ حَتَّى جُذُورِهِ فَهِيَ دَوَاءٌ مِنْ مَرَضِ السُّوسَةِ الَّتِي تَضُرُّ أَسْنَانَ الإِنْسَانِ تُوضَعُ فِي الحَجَرِ وَتُشْرَبُ كَالدُّخَانِ المَعْرُوفِ .
كَانَ أَبُو بَكْرٍ يُخَافِتُ ،
وَإِنْ قَالَ فِي حَيَاتِهِ :
فَعَلَى هَذَا فَكَلَامُ المُؤَلِّفِ مَحْمُولٌ عَلَى شَرْطٍ غَيْرِ مُتَعَارَفٍ وَأَرَادَ مِنْ الكَفَالَةِ الكَفَالَةَ بِالمَالِ ()
7853 - أَخْبَرَنَا يَحْيَى بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
( غَيْرُ حَاكِمٍ ) فَلَا يَحْلِفُ مُطْلَقًا .
أَمَّا فِي عِتْقِ الأَمَةِ فَإِنَّهَا لَا تُقْبَلُ عِنْدَهُ وَإِنْ كَانَتْ الدَّعْوَى لَيْسَتْ شَرْطًا فِيهِ ؛
شَعْرٍ ) أَيْ مِنْ لِحْيَةٍ وَشَارِبٍ وَحَاجِبٍ وَعَنْفَقَةٍ وَهُدْبٍ ( قَوْلُهُ :
وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - يَدْفَعُ إلَيْهِ أَقَلَّ النَّصِيبَيْنِ إنْ كَانَ زَوْجًا الرُّبْعَ ،
وَلَا شَيْءَ عَلَى الشَّاهِدِ فِي ذَلِكَ .
وَإِلَيْهِ يُشِيرُ كَلَامُ إمَامِ الحَرَمَيْنِ ،
وَمَا كَانَتْ مَاهِيَّتُهُ نَاقِصَةً فَالإِضَافَةُ فِيهِ لِلتَّقْيِيدِ .
وَإِنْ تَبَرَّأَ هُنَا عَنْهُ .
أَبُو الحَسَنِ ،
( كَالنَّبْلِ ) أَيْ السِّهَامِ لِاخْتِلَافِ وَسَطِهِ وَطَرَفَيْهِ ،
لِأَنَّهُ إقْرَارٌ عَلَى غَيْرِهِمَا ( وَتَبْطُلُ الحَوَالَةُ )؛
لَوْ اسْتَغْنَى بَعْضُهُمْ إلَخْ ) فِيهِ بَحْثٌ ؛
مِنْ بَنِي سَعْدِ بْنِ لَيْثٍ .
فَإِنْ أَمْكَنَ لَمْ يَجُزْ إلْقَاؤُهُ ،
لَا تَحَالُفَ ؛
وَلَوْ ) ( أَحْدَثَ ثُمَّ أَجْنَبَ أَوْ عَكْسُهُ ) أَيْ أَجْنَبَ ثُمَّ أَحْدَثَ ( كَفَى الغُسْلُ ) ( عَلَى المَذْهَبِ ،
فَقَامَ إلَيْهِ المُسْلِمُونَ فَقَالُوا :
وَالمَرِيضَةُ البَيِّنُ مَرَضُهَا ،
بِغَيْرِ خِلَافٍ نَعْلَمُهُ وَذَلِكَ ( إشَارَةٌ لِرَفْعِ الحِجَابِ بَيْنَهُ وَبَيْنَ رَبِّهِ ) كَمَا أَنَّ رَفْعَ السَّبَّابَةِ إشَارَةٌ لِلْوَحْدَانِيَّةِ .
هُوَ عَاصٍ بِالكَبَائِرِ أَوْ بِالصَّغَائِرِ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ أَخْبَرَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ حَدَّثَنَا وَرْقَاءُ حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ قَالَ قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ :
وَهِيَ مَأْمُورٌ بِهَا مِنْ جِهَةِ الشَّرْعِ عَلَى التَّنَزُّهِ عَنْ الشُّبُهَاتِ كَذَلِكَ اليَتِيمُ كَالعِيَالِ ،
( وَ ) كَوْنِ ( الأَرْضِ ) المَبِيعَةِ خَرَاجُهَا كَذَا فِي كُلِّ سَنَةٍ ،
وَنَقَلَ عَبْدُ اللَّهِ فِي الثَّعْلَبِ :
فَحَدّثَنِي عُبَادَةُ بْنُ الوَلِيدِ بْنِ عُبَادَةَ بْنِ الصّامِتِ ،
وَلَمْ يُجْمِعْ مَعَهُ عَلَى ذَلِكَ أَحَدٌ ،
12932 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ :
وَقِصَّةُ إبَاحَتِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لُبْسَ الحَرِيرِ لِابْنِ عَوْفٍ وَالزُّبَيْرِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فِي الصَّحِيحَيْنِ وَمِثْلُ جَوَازِ لُبْسِ الحَرِيرِ لِقَمْلٍ لُبْسُهُ لِأَجْلِ حَكَّةٍ ،
مَا لَا يَمْنَعُ مِنْ صِحَّةِ الإِمَامَةِ فِي عَقْدٍ وَلَا اسْتِدَامَةٍ ،
أَنَسُ بْنُ النّضْرِ ،
وَكَرِهَ الإِمَامُ أَحْمَدُ رَحِمَهُ اللَّهُ الأَكْلَ مُتَّكِئًا .
وَإِنْ قَضَتْ العَادَةُ بِجَهْلِهِمَا ) وَمِنْهُ مَا لَوْ قَرُبَ عَهْدُ المُقِرِّ بِالإِسْلَامِ لِلْعِلَّةِ المَذْكُورَةِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ ذَاكَ فِي الِانْعِقَادِ وَعَدَمِهِ وَهَذَا فِي السَّنِّ وَعَدَمِهِ .
وَتَسْعَى الأُمُّ فِي نِصْفِ قِيمَتِهَا ،
ادَّعَى عَلَيْهِ أَنَّهُ اشْتَرَاهُ مِنْ أَبِيهِ مُنْذُ عَشْرِ سِنِينَ وَالأَبُ مَيِّتٌ لِلْحَالِ فَأَقَامَ ذُو اليَدِ البَيِّنَةَ أَنَّهُ مَاتَ مُنْذُ عِشْرِينَ سَنَةً تُسْمَعُ .
وَقَدْ وَقَعَ النَّهْيُ عَنْ الأَكْلِ وَالعَيْنَانِ تَنْظُرَانِ .
وَكَذَلِكَ لَوْ اشْتَرَى مَا بَاعَهُ بِعَيْنِهِ أَوْ اسْتَقَالَ المُشْتَرِي البَيْعَ فِيهِ فَأَقَالَهُ قَبْلَ القَبْضِ أَوْ بَعْدَهُ ،
لِأَنَّ التَّجَانُسَ يَقْتَضِي التَّشَابُهَ ،
وَمَتَى تَرَكَتْهَا الحَيَاةُ عَادَتْ مُجَرَّدَ مَادَّةٍ وَلَكِنْ تَبْقَى لَهَا القُدْرَةُ عَلَى مُوَاصَلَةِ حَيَاةِ مَخْلُوقَاتٍ أُخْرَى وَبِذَا تَخْلُدُ الحَيَاةُ فِي الكَائِنَاتِ الحَيَّةِ ،
( كَأَنْ يَقُولَ :
وَمَا يَدْفَعُ أَذَى الحَرِّ يُنَاسِبُ الصَّيْفَ ( قَوْلُهُ إنْ طَلَبَتْهُ ) رَاجِعٌ لِقَوْلِهِ وَيُقَدِّرُهَا وَقَوْلِهِ وَتُزَادُ ( قَوْلُهُ وَيَخْتَلِفُ ذَلِكَ إلَخْ ) هُوَ مَعْنَى مَا ذَكَرْنَاهُ آنِفًا عَنْ الظَّهِيرِيَّةِ وَعَنْ الذَّخِيرَةِ ،
كَالمَيْتَةِ وَالدَّمِ وَوَهَبْتُك وَرَدَدْتُك لِأَهْلِك ،
( وَ ) يَنْقُضُ ( مَسُّ حَلْقَةِ دُبُرِهِ ) أَيْ الآدَمِيِّ ( عَلَى الجَدِيدِ )؛
رَمَى عَنْ القَوْسِ وَعَلَى القَوْسِ وَبِهَا لُغَةٌ .
أَخْذُ الزِّيَادَةِ أَيْضًا غَيْرُ مُتَنَاوِلٍ المُطَلَّقَةَ لِأَنَّهَا فِي نُشُوزِهِمَا وَنُشُوزُهَا وَحْدَهَا لَيْسَ نُشُوزَهُمَا .
( لِيَسْكُنَهُ ) مِنْهُ مَحِلُّ مُؤَدِّبِ الأَطْفَالِ وَخَلْوَةِ المُدَرِّسِ .
وَقَدْ أَخَذَ مَضْجَعَه ،
وَلَوْ غَصَبَ صُفْرًا أَوْ نُحَاسًا أَوْ حَدِيدًا فَضَرَبَهُ آنِيَةً يُنْظَرُ إنْ كَانَ يُبَاعُ وَزْنًا فَهُوَ عَلَى الخِلَافِ الَّذِي ذَكَرْنَا فِي الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ ؛
فَالقَوْلُ لِلْأُمِّ ) لِأَنَّهُ يَدَّعِي سُقُوطَ حَقِّهَا بَحْرٌ .
لِأَنَّهُ لَا تَضْيِيقَ عَلَى المُسْلِمِينَ بِذَلِكَ ،
قَدْ سَبَقَ أَنَّ قَوْلَ القَائِلِ الطَّلَاقُ يَلْزَمُنِي أَنَّهُ إنْ كَانَ لِلْعُمُومِ فَهُوَ فِي مَعْنَى كُلُّ طَلَاقٍ أَمْلِكُهُ يَلْزَمُنِي فَيَلْزَمُ عَلَى ذَلِكَ طَلَاقُ جَمِيعِ الزَّوْجَاتِ وَفِي كُلِّ وَاحِدَةٍ جَمِيعُ الطَّلْقَاتِ وَسَيَأْتِي الكَلَامُ مَعَهُ فِي الفَرْقِ الَّذِي أَحَالَ عَلَيْهِ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
وَهُوَ جَبَلٌ مِنْ جِبَالِ تِهَامَةَ عَلَى مَرْحَلَتَيْنِ مِنْ مَكَّةَ .
زَمَانِيٌّ وَمَكَانِيٌّ كَالحَجِّ ،
انْكِحُوا المُحْصَنَاتِ المُؤْمِنَاتِ بِطَوْلٍ وَعِنْدَ خَوْفِ عَنَتٍ ،
لِأَنَّ الجَهْلَ كَالخَطَأِ ،
وَهِيَ لُغَةٌ :
أَوْ هَوَيْت ،
وَمَا فِي الأَصْلِ يُشْكِلُ عَلَيْهِ قَوْلُهُ لَا بِخُرُوجِهِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَالجَمَالُ ] أَيْ الحُسْنُ ،
25541 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِيٍّ قَالَ حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ وَزَيْدُ بْنُ الحُبَابِ قَالَ أَخْبَرَنِي إِسْرَائِيلُ المَعْنَى عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُهَاجِرٍ عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ عَنْ أُمِّهِ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَلَا نَبْنِي لَكَ بِمِنًى بَيْتًا أَوْ بِنَاءً يُظِلُّكَ مِنْ الشَّمْسِ فَقَالَ لَا إِنَّمَا هُوَ مُنَاخُ مَنْ سَبَقَ إِلَيْهِ ()
أَوْ مُحَرَّمٍ :
لِأَنَّهُ عَيْنُ قَوْلِ المُصَنِّفِ وَالحَطِّ ( قَوْلُهُ :
وَلِمَا حَصَلَ بَعْدَهُ مِنْ فَسَادِ الأَمْرِ وَتَغَيُّرِ حَالَتِهِ انْتَهَى .
فَلَيْسَ لِلْوَكِيلِ أَنْ يَشْتَرِيَهُ بِأَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ ،
وَيُسَاعِدُهُ المَعْنَى وَهُوَ أَنَّهُ قَادِرٌ عَلَى إسْقَاطِ مَا عَلَيْهِ دُونَ حَرَجٍ لِأَنَّ الحَرَجَ بِإِلْزَامِ الِاسْتِقْبَالِ إنَّمَا يَلْزَمُ عِنْدَ كَثْرَةِ عُرُوضِ الشَّكِّ لَهُ ،
لَا يُكْمِلُ .
2402 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ ،
لِأَنَّ الوُجُودَ كَيْفِيَّةٌ لِلْجَنَّةِ وَالجَنَّةُ لَيْسَتْ عَمَلًا وَأَيْضًا المُرَادُ بِالكَيْفِيَّةِ الوُجُوبُ وَالحُرْمَةُ وَغَيْرُهُمَا بِخِلَافِ الوُجُودِ وَنَحْوِهِ وَقِسْ البَاقِيَ وَتَسْمِيَةُ هَذَا الحُكْمِ اعْتِقَادِيًّا كَمَا أَفَادَهُ الشَّارِحُ لَا يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ لِكَوْنِهِ يَتَعَلَّقُ بِالِاعْتِقَادِ لِظُهُورِ أَنَّهُ لَيْسَ الأَمْرُ كَذَلِكَ ،
لَا بُدّ لَنَا مِنْهَا .
( وَإِنْ تَعَذَّرَ مَسُّهَا وَهِيَ بِأَعْضَاءِ تَيَمُّمِهِ تَرَكَهَا وَتَوَضَّأَ ) ابْنُ بَشِيرٍ :
وَفِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ يَمْسَحُ بِرَأْسِهِ فِي الوُضُوءِ .
وَالثَّالِثُ يُخَيَّرُ بَيْنَ الِانْصِرَافِ وَالمُصَابَرَةِ ،
وَأَمَّا مَعَ عَضْلِ الأَقْرَبِ أَوْ غَيْبَتِهِ الغَيْبَةَ المَذْكُورَةَ ،
12108 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ :
وَهَلْ يُؤَجِّرُهُ ؟
كَمَالٌ بِمَعْنَاهُ ( قَوْلُهُ :
رُوِّينَا ، عَنِ الحَسَنِ أَنَّهُ كَانَ لاَ يَرَى بَأْسًا أَنْ يَشْتَرِي مِنْ الأَعْرَابِيِّ لِلأَعْرَابِيِّ ،
وَقَوْلِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَقَوْلِ أَشْهَبَ وَقَوْلِ ابْنِ الحَاجِبِ ،
شَرَعَ فِي تِسْعَةِ أَبْوَابٍ بِتَرْجَمَةٍ وَاحِدَةٍ فَقَالَ :
وَذَكَرَ أَحَادِيثَ ،
مُتَضَمِّنٌ لِلتَّضَمُّخِ ) هَذَا قَدْ يَقْتَضِي أَنَّ شَرْطَ الحِلِّ فِي الصُّوَرِ المُسْتَثْنَاةِ عَدَمُ التَّضَمُّخِ وَهُوَ مَحَلُّ نَظَرٍ وَالوَجْهُ جَوَازُ مَا فِيهِ تَضَمُّخٌ مِنْ الحَاجَةِ ( قَوْلُهُ وَكَذَا ثَوْبٌ ) لَا يَبْعُدُ أَنَّ نَحْوَ الإِنَاءِ كَذَلِكَ وَفِيهِ نَظَرٌ ،
عَنْ أُمِّهَا ".
كِتَابُ السَّرِقَةِ ( هِيَ ) لُغَةً أَخْذُ الشَّيْءِ مِنْ الغَيْرِ خُفْيَةً ،
لِأَنَّهَا تَطُوفُ بِالبَيْتِ .
تَقُولُ لَهُ :
1606 - قَوْله ( عَنْ أُمّ سَلَمَة )
وَكَذَا إنْ كَانَ زَوْجُ أَمَتِهِ عَبْدَهُ فَلَهُ إقَامَتُهُ عَلَيْهَا .
وَكَذَا قِيلَ بَعْدَ اشْتِدَادِهِ ؛
فَإِذَا تَتَبَّعْت هَذِهِ الأَقْوَالَ وَجَدْتهَا مُتَقَارِبَةً ،
771 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ ،
هَذَا هُوَ الَّذِي لَحَظَهُ الشَّافِعِيُّ .
وَكَذَا فِي الإِثْبَاتِ نَحْوُ لَأَصُومَنَّ حِينًا ،
وَالقُرْطِ ) فِيهِ أَنَّ أَثَرَ هَذَا خِلْفَةٌ لَا بَطْنٌ ثَانٍ لِأَوَّلٍ ،
قَطَعَ بِهِ فِي الوَجِيزِ .
لِمَا فِي شَرْحِ أَدَبِ القَضَاءِ :
قَالَ سَحْنُونٌ وَقَدْ رَوَى ابْنُ وَهْبٍ عَنْ مَالِكٍ :
وَبَاعَ الأُخْرَى أَيْضًا ( زَكَّى الأَرْبَعِينَ ) دِينَارًا فِي الصُّوَرِ وَالتِّسْعِ لَكِنْ تَزْكِيَةُ الأَرْبَعِينَ فِي الثَّلَاثَةِ الأُوَلِ حِينَ بَيْعِهِمَا مَعًا ،
كَمَا لَوْ نَذَرَ أَنْ يَتَصَدَّقَ بِشَيْءٍ وَلَمْ يُقَيِّدْهُ بِمَنْ يَتَصَدَّقُ عَلَيْهِ .
فَإِنَّهُ إنَّمَا عُلِّلَ بِسَبْقِ المَانِعِ لِتَوْرِيثِهِ ،
اخْتَتَنَ إلَخْ ) أَيْ :
فَوَجَدَ مِنْهَا نَكْهَةً اسْتَثْقَلَهَا ،
{ لَقَدْ حَجَّ هَذَا البَيْتَ سَبْعُونَ نَبِيًّا ،
إنَّ الكَيْفِيَّةَ الَّتِي ذَكَرْتهَا صَلَاةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِعُسْفَانَ ،
وَحَرَّمَ عَلَيْهِ أَشْيَاءَ لِمَصْلَحَتِهِ وَلِلْحِفَاظِ عَلَى حَيَاتِهِ ،
وَعَلَيْهِ نَفَقَةُ زَوْجَةِ أَبِيهِ وَأُمِّ وَلَدِهِ بَلْ وَتَزْوِيجُهُ أَوْ تَسَرِّيهِ ،
أَوْ بَعْدَ الصَّلَاةِ عَلَيْهِ وَأَدْرَكَ زَمَنًا يُمْكِنُ فِيهِ الصَّلَاةُ كَانَ كَذَلِكَ .
وَالأَسْهَلُ هُوَ الكَلَامُ ،
فَلِهَذَا كَانَ فَرْضًا عَلَى الكِفَايَةِ .
أَتَيْتُ عَلَى ابْنِ عُمَرَ ذَاتَ يَوْمٍ وَهُوَ جَالِسٌ بِالبَلاَطِ وَالنَّاسُ فِى صَلاَةِ العَصْرِ فَقُلْتُ :
وَسَيَذْكُرُ الشَّارِحُ آخِرَ الرَّهْنِ لَوْ اسْتَحَقَّ كُلَّهُ أَوْ بَعْضَهُ ( قَوْلُهُ مِنْ شَرِيكِهِ أَوْ غَيْرِهِ ) لِأَنَّ الشَّرِيكَ يُمْسِكُهُ يَوْمًا رَهْنًا وَيَوْمًا يَسْتَخْدِمُهُ فَيَصِيرُ كَأَنَّهُ رَهْنٌ يَوْمًا دُونَ يَوْمٍ .
الصَّمْتُ وَحُسْنُ الخُلُقِ }،
لِأَنَّ الوَرَثَةَ نِسَاءٌ ،
5268 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ ،
وَلَوْلاَ أَنَّهُ فِي كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى مَا فَعَلْت ذَلِكَ وَذَكَرَ الخَبَرَ ,
مِنْ بَنِي ضُبَيْعَةَ
عُبُودِيَّةَ التَّعْرِيفِ وَعُبُودِيَّةَ التَّكْلِيفِ ،
وَكُلُّ طَائِفَةٍ تَرْمِي صَاحِبَتَهَا بِذَلِكَ وَأَنَّهَا هِيَ الَّتِي اتَّبَعَتْ أُمَّ الكِتَابِ دُونَ الأُخْرَى فَتَجْعَلُ دَلِيلَهَا عُمْدَةً وَتَرُدُّ إِلَيْهِ سَائِرَ المَوَاضِعِ بِالتَّأْوِيلِ عَلَى عَكْسِ الأُخْرَى .
حَدَّثَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ الكَرِيمِ ،
وَذَكَرَ فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ أَنَّهَا غَيْرُ مَكْرُوهَةٍ - وَهُوَ عُثْمَانُ البَتِّيُّ - وَبِهِ أَخَذَ الشَّافِعِيُّ .
وَرَغِبْت فِيهَا ،
لِقَوْلِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي رَجُلٍ أَصَابَ أَهْلَهُ قَبْلَ أَنْ يُفِيضَ يَوْمَ النَّحْرِ :
فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَعْطَاهُ خَمْسَةَ عَشَرَ صَاعًا ،
انْتَهَى نَقْلُ ابْنِ يُونُسَ ( وَأُعْلِمَ بِحَدِّهِ ) ابْنُ شَاسٍ :
لِأَنَّهُ لَوْ تَحَلَّلَ فِي مَكَانِهِ يَقَعُ فِي غَيْرِ الحَرَمِ ،
وَسَاهِيًا لَا يَلْزَمُهُ سُجُودٌ لِأَنَّهَا هَيْئَةٌ كَذَا قَالَ وَيَقْرَأُ ،
سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُد عَلَيْهِمَا السَّلَامُ ( يُكْرَهُ بِنَاءُ الحَمَّامِ وَبَيْعُهُ وَإِجَارَتِهِ ) لِمَا يَقَعُ فِيهِ مِنْ كَشْفِ عَوْرَةٍ وَغَيْرِهِ .
يُفِيدُ أَنَّ قَوْلَهُ قَضَى حُكَّامُ إلَخْ لَا مَفْهُومَ لَهُ ،
( قَوْلُهُ وَإِنْ تَمَّ رُكُوعُهُ إلَخْ ) عِبَارَةُ غَيْرِهِ أَتَمُّ مِنْ الإِتْمَامِ ( قَوْلُهُ أَيْ وَالنَّائِمُ إلَخْ ) جَوَابُ سُؤَالٍ مَنْشَؤُهُ قَوْلُهُ ()
وَأَلْفٌ وَمِائَتَا سَهْمٍ لِأَلْفٍ وَمِائَتَيْ رَجُلٍ ،
أَيْ الِاثْنَيْنِ ( ثُلُثَا مَقَامِهِمَا ) أَيْ الثُّلُثَيْنِ إذْ مَخْرَجُ الثُّلُثَيْنِ ثَلَاثَةٌ وَالِاثْنَانِ ثُلُثَا الثَّلَاثَةِ ( وَبَسْطُ ثَلَاثَةِ أَسْبَاعٍ ثَلَاثَةٌ )؛
وَالجَوَابُ أَنَّهُ عَمَلٌ كَثِيرٌ رُخِّصَ فِيهِ لِلْمُصَلِّي فَهُوَ كَالمَشْيِ بَعْدَ الحَدَثِ وَالِاسْتِقَاءِ مِنْ البِئْرِ وَالتَّوَضُّؤِ ،
كَمَا مَرَّ ) أَيْ فِي شَرْحِ وَيُشْتَرَطُ قَصْدُ مَوْضِعٍ مُعَيَّنٍ أَوَّلًا ( قَوْلُهُ :
جَنَى ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ التَّشَهُّدَ الأَخِيرَ ذِكْرٌ لَهُ قَبْلَ فَوْتِ مَحَلِّهِ وَأَجَابَ بِتَصْوِيرِهِ حَيْثُ يَجْلِسُ ثَلَاثًا فِي مَسَائِلِ البِنَاءِ وَالقَضَاءِ .
وَمَنْ قَامَتْ عَلَيْهِ بَيِّنَةٌ فَلَيْسَ لَهُ تَحْلِيفُ المُدَّعِي ،
فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامِ أُخَرَ مُتَتَابِعَةٍ لِأَنَّهَا قِرَاءَةٌ شَاذَّةٌ غَيْرُ مَشْهُورَةٍ ،
إبْقَاءً لِمَالِهِ ) هَذَا تَعْلِيلٌ مِنْ المُصَنِّفِ فَإِنَّهُ بَعْدَ أَنْ نَقَلَ فِي المَنْحِ كَلَامَ المُنْيَةِ قَالَ :
وَلَا وَلَاءَ لَهُ عِنْدَهُمَا وَهُوَ القِيَاسُ ،
وَعَنْ مُعَاذٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّمَّامِينَ يُحْشَرُونَ يَوْمَ القِيَامَةِ عَلَى صُورَةِ القِرَدَةِ .
إذْ يَجْرِي فِي كُلِّ مَوْضِعٍ وَقَعَ فِيهِ اخْتِلَافُ الصَّحَابَةِ أَنْ يُقَالَ :
لِأَنَّهُمْ لَمَّا ضَعُفُوا عَنْ تَمَلُّكِ السَّهْمِ مَعَ الحُضُورِ فَهُمْ عَنْ تَمَلُّكِ السَّلَبِ أَضْعَفُ ،
وَعَلَيْهِ شَرْحُ مَنْ يُعْتَدُّ بِهِ مِنْ شُرَّاحِهِ .
هَاتَيْنِ الصِّيغَتَيْنِ كَقَوْلِهِ :
13222 - حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ حَدَّثَنَا بِسْطَامُ بْنُ حُرَيْثٍ عَنْ أَشْعَثَ الحَرَّانِيِّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَفَاعَتِي لِأَهْلِ الكَبَائِرِ مِنْ أُمَّتِي ()
قُمْتُ إلَيْهِ ،
لِأَنَّ حَقَّهُ إنَّمَا تَعَلَّقَ بِمَا وَصَلَ إلَيْهِ دُونَ غَيْرِهِ .
بَلْ أَيَّ شَيْءٍ اشْتَرَى بِثَمَنِهِ مِمَّا يُرَدُّ عَلَى أَهْلِ الوَقْفِ :
عَنْ زَكَرِيَّا ، عَنْ عَامِرٍ قَالَ :
وَإِنْ أَمْضَاهُ كَانَ بَيْعًا ،
وَفِى رِوَايَةِ المُقْرِئِ قَالَ :
وَوَاجِبٌ إنْ انْزَجَرَ بِهِ عَنْ نَحْوِ فِسْقٍ وَحَرَامٌ إنْ زَادَ بِهِ الفِسْقُ ،
وَأَصْلُهَا مِنْ سِتَّةٍ لِلزَّوْجِ النِّصْفُ ثَلَاثَةٌ ،
بِخِلَافِ الأُمِّ هَذَا الَّذِي ذَكَرْنَا حُكْمُ جِنَايَةِ غَيْرِ الرَّهْنِ عَلَى الرَّهْنِ وَحُكْمُ جِنَايَةِ الرَّهْنِ عَلَى غَيْرِ الرَّهْنِ .
وَالعَادَةُ اليَوْمَ فِي تَصْدِيرِهَا بِالعُنْوَانِ أَنَّهُ يُقَالُ فِيهَا سَبَبُ تَحْرِيرِهِ هُوَ أَنَّهُ تَرَتَّبَ فِي ذِمَّةِ فُلَانٍ الفُلَانِيِّ إلَخْ وَكَذَا الوُصُولُ الَّذِي يُقَالُ فِيهِ وَصَلَ إلَيْنَا مِنْ يَدِ فُلَانٍ الفُلَانِيِّ كَذَا وَمِثْلُهُ مَا يَكْتُبُهُ الرَّجُلُ فِي دَفْتَرِهِ مِثْلُ قَوْلِهِ :
فِي وَجْهٍ .
فَغَيْرُ مَقْبُولٍ قَطْعًا ،
كَالِاسْتِظْلَالِ بِالمَحْمَلِ عَلَى مَا يَأْتِي قَرِيبًا ،
مِثْلَهُ غَيْرَ أَنَّهُ قَالَ « أَوْ أَمَرَ بِمَعْرُوفٍ ».
وَلَوْ كَانَ هُوَ الَّذِي دَفَعَهُ إلَيْهِ ،
وَفِي الثَّانِيَةِ أُنْمُلَتَانِ ( وَلِلْعُلْيَا حُكُومَةٌ وَيُقْطَعُ ) الطَّرَفُ ( الأَصْلِيُّ مِنْ أُنْمُلَةٍ لَهَا طَرَفَانِ أَصْلِيٍّ وَزَائِدٍ إنْ أَمْكَنَ إفْرَادُهُ ) بِالقَطْعِ عَنْ الزَّائِدِ ( بِأُنْمُلَةِ مُعْتَدِلٍ وَعَكْسُهُ ) أَيْ وَيَقْطَعُ أُنْمُلَةَ مُعْتَدِلٍ بِالطَّرَفِ الأَصْلِيِّ مِنْ الأُنْمُلَةِ المَذْكُورَةِ ،
لِأَنَّ الشَّرْعَ لَمَّا أَوْجَبَ عَلَى الإِمَامِ أَنْ يَحُدَّ هَذَا الرَّجُلَ الَّذِي ثَبَتَ زِنَاهُ عِنْدَهُ عُرِفَ ثُبُوتُ الوُجُوبِ فِي نَفْسِ الأَمْرِ ؛
وَيُؤْمَرُ بِوَضْعِ المُسَنَّاةِ كَذَا فِي خِزَانَةِ المُفْتِينَ ،
وَعِنْدَهُمَا هُوَ مُطَلِّقٌ مُظَاهِرٌ مُولٍ .
وَقِيلَ سَمْعِيَّةٌ فَتُوجَدُ .
لِأَنَّهُ يَجْرِي فِي جَمِيعِ أَنْوَاعِ الصُّلْحِ .
وَلَهُمَا قَوْله تَعَالَى :
القَرِيبُ بِالعِلْمِ الَّذِي لَا يَخْتَصُّ بِمَكَانٍ .
ابْنُ عَطِيَّةَ مَنْ لَمْ يَسْتَشِرْ أَهْلَ العِلْمِ وَالدِّينِ فَعَزْلُهُ وَاجِبٌ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ المُنَافِقِينَ
ثُمَّ يَمْلِكُهُ بِأَدَاءِ الضَّمَانِ فَإِذَا صَالَحَ كَانَ هَذَا الصُّلْحُ عَلَى عَيْنِ حَقِّهِ فَيَجُوزُ عَلَى أَيْ وَصْفٍ كَانَ ،
أَوْ القِيمَةَ كَانَ التَّعْيِيبُ عَمْدًا ،
ثُمَّ رُكْنُ الكَفَالَةِ .
وَأَمَّا فِي الفَسْخِ بِغَيْرِهَا فَالمُصَرَّحُ بِهِ فِي العِدَّةِ مِنْ خِيَارِ العِتْقِ وَالبُلُوغِ أَنَّهُ لَا يَلْحَقُهَا طَلَاقٌ ؛
حُكْمُ مَا يَتَغَيَّرُ لَوْنُهُ عِنْدَ صَلَاحِهِ كَالإِجَّاصِ ،
أَوْ لِنَفِيرٍ عَامٍّ أَوْ لِأَدَاءِ شَهَادَةٍ .
قَالَ فِي الإِمَامِ :
وَالعَطْفُ بِثُمَّ كَالعَطْفِ بِالوَاوِ كَمَا قَالَهُ ابْنُ عَرَفَةَ وَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ العَطْفُ بِغَيْرِهِمَا مِنْ الحُرُوفِ مِمَّا يَأْتِي هُنَا كَالفَاءِ وَحَتَّى كَذَلِكَ .
أَتَى عَرْضَ الحَرَّةِ ) اسْمٌ لِجَبَلٍ هُنَاكَ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ وَقَعَ قَبْلَهَا بَطَلَتْ
وَلَوْ صَالَحَهُ عَنْهُ بِشَيْءٍ جَازَ .
وَلَوْ اشْتَرَى تَغْلِبِيٌّ أَرْضًا عُشْرِيَّةً مِنْ مُسْلِمٍ يُضَاعَفُ العُشْرُ عِنْدَهُمَا خِلَافًا لِمُحَمَّدٍ ،
عَنْ مَيْمُونَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ،
وَكُلُّ فَرْجٍ اُسْتُحِلَّ بِتَأْوِيلِ القُرْآنِ فَهُوَ مَوْضُوعٌ وَمِثْلُهُ لَا يَكْذِبُ فَانْعَقَدَ الإِجْمَاعُ مِنْ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ عَلَى مَا قُلْنَا .
وَالفَرْضِيَّةُ بِهَذَا المَعْنَى لَا تَثْبُتُ بِمُطْلَقِ الإِجْمَاعِ بَلْ بِالإِجْمَاعِ عَلَى الفَرْضِيَّةِ المَنْقُولِ بِالتَّوَاتُرِ كَمَا فِي صَوْمِ رَمَضَانَ ؛
كُلُّ مَا عُلِمَ بِالبَيِّنَةِ أَنَّهُ هَلَكَ أَوْ نَقَصَ فِيمَا اُسْتُعِيرَ لَهُ فَلَا يَضْمَنُهُ ،
وَإِذَا قُلْنَا إنَّ النَّفَقَةَ عَلَيْهِ فَظَهَرَ بِهَا حَمْلٌ فَقَالَ أَبُو عِمْرَانَ :
فَسَجَدَ لَهُ ثُمَّ قُتِلَ ،
وَإِنَّمَا يَدْفَعُ الضَّرَرَ عَنْ نَفْسِهِ بِطَرِيقٍ لَا يَلْحَقُ الضَّرَرُ فِيهِ بِالبَائِعِ وَبَعْدَمَا تَعَيَّبَ عِنْدَهُ لَوْ رَدَّهَا كَانَ فِي ذَلِكَ إلْحَاقُ الضَّرَرِ بِالبَائِعِ ،
( بَابُ اليَمِينِ فِي البَيْعِ وَالشِّرَاءِ وَالتَّزَوُّجِ وَغَيْرِ ذَلِكَ ):
( وَإِنْ سَلَّمَ البَالِغُ ) العَاقِلُ ( نَفْسَهُ لِلسَّبَّاحِ ) لِيُعَلِّمَهُ السِّبَاحَةَ فَغَرِقَ ( هَدَرٌ ) لِاسْتِقْلَالِهِ فَعَلَيْهِ أَنْ يَحْتَاطَ لِنَفْسِهِ ،
لِأَنَّهُ إنْ لَمْ يَنْتَفِعْ بِهِ أَصْلًا يَرُدُّهُ .
وَلَوْ ادَّعَى الرَّاهِنُ الرَّهْنَ ،
وَإِذَا أَرَادَ السَّفَرَ وَدَّعَ المَسْجِدَ بِرَكْعَتَيْنِ وَوَدَّعَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالصَّلَاةِ وَالتَّسْلِيمِ وَيُكْثِرُ مِنْ ذَلِكَ وَيَقُولُ :
لِأَنَّهُ مُضْطَرٌّ إذْ لَا يُمْكِنُ قِسْمَةُ بَعْضِهِ ،
وَ { جِئْت عَلَى قَدَرٍ يَا مُوسَى } ذَكَرَ أَبُو عُبَيْدٍ نَحْوَ هَذَا المَعْنَى ،
ابْنُ عَرَفَةَ يُرَدُّ تَعَقُّبُهُ بِالِاتِّفَاقِ عَلَى المَنْعِ فِي البَيْعِ بِعَشَرَةٍ نَقْدًا وَخَمْسَةَ عَشَرَ لِأَجَلٍ لِأَنَّهُ لِلْغَرَرِ يَتَعَيَّنُ فِي كُلِّ سِلْعَةٍ لَا لِلِانْتِقَالِ وَقَوْلُ ابْنِ الحَاجِبِ ()
( وَ ) يَجُوزُ ( نَسْخُ الإِنْشَاءِ وَلَوْ ) كَانَ ( بِلَفْظِ القَضَاءِ ) وَخَالَفَ بَعْضُهُمْ فِيهِ لِقَوْلِهِ :
فَإِنَّ ذَاكَ تَابِعِيٌّ سَمِعَ مِنْ أَنَسٍ ،
أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا أَبُو نَصْرٍ العِرَاقِىُّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ الحَسَنِ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الوَلِيدِ عَنْ سُفْيَانَ فَذَكَرَهُنَّ .
فَلَا تَصِحُّ المُعَامَلَةُ بِنَاءً عَلَى الفِقْرَةِ الِاسْتِثْنَائِيَّة مِنْ المَادَّةِ ( 262 )؛
( فَلَا ضَمَانَ ) مَا لَمْ يَسْتَعْمِلْهَا فِي غَيْرِ المَأْذُونِ ،
وَلَوْ كَانَ القَابِضُ مُقِرًّا لَهُ كَانَ لِلْآخَرِ أَنْ يَأْخُذَ مِنْهُ خَمْسَمِائَةٍ وَإِنْ شَاءَ ضَمَّنَ الوَصِيَّ وَرَجَعَ بِهَا الوَصِيُّ .
وَالأَرْمَلَةُ تَدْخُلُ ؛
لَا يَصِحُّ فِيهِمَا بَلْ لَا بُدَّ أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَهُمَا .
إِنِّى أَصُوغُ الذَّهَبَ فَأَبِيعُهُ بِوَزْنِهِ وَآخُذُ لِعُمَالَةِ يَدِى أَجْرًا قَالَ :
وَالصَّبِيَّ لَكِنْ بِشَرْطِ التَّمْيِيزِ حَتَّى يُفَرَّقَ بَيْنَهُمَا بِإِبَاءِ الصَّبِيِّ المُمَيِّزِ بِاتِّفَاقٍ عَلَى الأَصَحِّ ،
وَالأَقْرِحَةُ أَيْ الفَدَّادِينَ عَلَى حِدَتِهَا وَالأَجِنَاتُ عَلَى حِدَتِهَا ،
وَالعُرْفُ التَّعْجِيلُ فَلَا بُدَّ مِنْهُ ،
وَإِنْ كَانَ الِابْنُ حُرًّا فَاسْتَأْجَرَ أَحَدَ الأَبَوَيْنِ لِيَرْعَى غَنَمًا لَهُ أَوْ اسْتَأْجَرَهُ لِعَمَلٍ آخَرَ وَرَاءَ الخِدْمَةِ فَإِنَّهُ يَجُوزُ .
وَيَرْجِعُ بِمَا غَرِمَهُ عَلَى الغَاصِبِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ .
فَهُمْ بِالخِيَارِ بَيْنَ قَطْعِ مَا ظَلَّلَ وَأَكْلِ ثَمَرِهَا }.
لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ يَصِيرُ الحَرْقُ كَالغَسْلِ .
أَوْ بَاطِنِ الكَفِّ أَوْ الرِّجْلِ وَقَوْلُهُ :
وَعَلَى هَذَا فَيُتَّجَهُ قَوْلُهُمَا بَعْدَ الوَجْهِ المَشْهُورِ :
أَخَذَ طَرِيقَ المَجَرَّةِ ،
وَكَذَا كُلُّ مَنْ لَزِمَهُ دَيْنٌ مُسْتَقَرٌّ .
وَزَوَالِ خَشْيَةِ العَنَتِ عَنْهُ .
[ وَهِيَ مَنْ أُخْبِرَتْ بِمَوْتِ زَوْجِهَا الغَائِبِ ]:
نَعَمْ الشَّقِيقَةُ أَوْ الَّتِي لِلْأَبِ لَا يَحْجُبُهَا فُرُوضٌ مُسْتَغْرِقَةٌ حَيْثُ فُرِضَ لَهَا ،
أَوْ طَهَارَةِ مَاءٍ كَمَا يَأْتِي ( قَوْلُهُ :
{ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ }.
( الكَبِيرَةُ الرَّابِعَةُ وَالخَامِسَةُ وَالعِشْرُونَ بَعْدَ المِائَةِ :
أَوْ لَمْ يُشْبِهْ وَنَكَلْت ،
وَذَكَرَ فِي الخُلَاصَةِ أَنَّهُ ظَاهِرُ المَذْهَبِ .
وَكُلّمَا أَتَى خَالِدٌ مِنْ قِبَلِ مَيْسَرَةِ النّبِيّ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ لَيَجُوزُ حَتّى يَأْتِيَ مِنْ قِبَلِ السّفْحِ فَيَرُدّهُ الرّمَاةُ حَتّى فَعَلُوا ذَلِكَ مِرَارًا ،
فَحَيْثُمَا وُجِدَتْ ،
فَصْلٌ فِي تَقْدِيرِ المَنْفَعَةِ بِالزَّمَنِ وَمَا يَتْبَعُهُ قَوْلُهُ :
وَالوُقُوفُ كُلُّهُ بِعَرَفَةَ .
أَمَّا القَوْلُ الأَوَّلُ فَسَاقِطٌ لَا يَنْبَغِي أَنْ نَشْتَغِلَ بِهِ ،
قَالَ وَلَيْسَ بَعْدَ الخَالَةِ وَالجَدَّةِ لِلْأُمِّ وَالجَدَّةِ لِلْأَبِ أَحَدٌ أَحَقَّ مِنْ الأَبِ .
( وَ ) يُسَنُّ ( إعْلَامُهُمْ ) بِأَنْ يَنْفُذَ عِنْدَ مَسِيرِهِ مَنْ يُعْلِمُهُمْ ( بِيَوْمِ دُخُولِهِ البَلَدَ لِيَتَلَقَّوْهُ ) لِأَنَّهُ أَوْقَعُ فِي النُّفُوسِ ،
عِدْلًا بِكَسْرِ العَيْنِ فِي المُغْرِبِ :
( وَفِي المَسْجِدِ إلَخْ ) لَوْ كَانَتْ الجَمَاعَةُ فِي بَيْتِهِ أَكْثَرَ مِنْهَا فِي المَسْجِدِ ،
14631 - حَدَّثَنَا يُونُسُ وَغَيْرُهُ قَالَ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ يَعْنِي ابْنَ زَيْدٍ حَدَّثَنَا مُجَالِدٌ عَنْ عَامِرٍ الشَّعْبِيِّ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا تَسْأَلُوا أَهْلَ الكِتَابِ عَنْ شَيْءٍ فَإِنَّهُمْ لَنْ يَهْدُوكُمْ وَقَدْ ضَلُّوا فَإِنَّكُمْ إِمَّا أَنْ تُصَدِّقُوا بِبَاطِلٍ أَوْ تُكَذِّبُوا بِحَقٍّ فَإِنَّهُ لَوْ كَانَ مُوسَى حَيًّا بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ مَا حَلَّ لَهُ إِلَّا أَنْ يَتَّبِعَنِي ()
وَإِذَا اجْتَمَعَ الحَلَالُ وَالحَرَامُ غَلَبَ الحَرَامُ ،
أَوَّلُ مَنْ يُكْسَى يَوْمَ القِيَامَةِ إِبْرَاهِيمُ ،
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ قَالَ :
وَحُكْمُ مَا صَبَغَهُ الكُفَّارُ :
أَيْ مَخْلُوقَةٌ مُصَوَّرَةٌ { قَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَيُّمَا أَمَةٍ } مُبْتَدَأٌ وَمَا زَائِدَةٌ .
بِبَطْنِ المَكَّتَيْنِ عَلَى رَجَائِي حَدِيثُكِ أَنْ أَرَى مِنْهُ خُرُوجَا
وَذَلِكَ لِأَنَّهُ يُعَدُّ الأَخَ لِلْأَبِ وَيُسْقِطُهُ .
أَيْ السَّلَفُ لِأَجْلِ النَّفْعِ ،
( وَ ) لَا بِصِفَاتِ الأَفْعَالِ ( كَالخَلْقِ ) وَالرِّزْقِ وَالإِحْيَاءِ ( وَالإِمَاتَةِ ) وَهِيَ عِبَارَةٌ عَنْ تَعَلُّقِ القُدْرَةِ بِالمَقْدُورِ فَهِيَ أُمُورٌ اعْتِبَارِيَّةٌ مُتَجَدِّدَةٌ بِتَجَدُّدِ المَقْدُورِ
وَلَا يَلْزَمُهُ صَدَاقُ المِثْلِ عَلَى القَاعِدَةِ .
21005 - حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ مُعَاذٍ الضَّبِّيُّ عَنْ سِمَاكِ بْنِ حَرْبٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ سَمُرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ بِمَكَّةَ لَحَجَرًا كَانَ يُسَلِّمُ عَلَيَّ لَيَالِيَ بُعِثْتُ إِنِّي لَأَعْرِفُهُ إِذَا مَرَرْتُ بِهِ ()
ثُمَّ تَهْوِي سَاجِدًا لَا تَجْلِسُ ،
نَفَقَتُهُ عَلَى الأَبِ وَحْدَهُ دُونَ الأُمِّ ,
3038 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةُ ،
وَكَذَلِكَ مَا لَا يَجِفُّ كَرُطَبِ مِصْرَ وَعِنَبِهَا ،
تَنْبِيهٌ مَحِلُّ الِاشْتِرَاكِ المَذْكُورِ ،
وَإِنْ زَادَ أَلَمُهُ وَلَمْ يُطِقْهُ لِأَنَّ بُرْأَهُ مَرْجُوٌّ .
لِأَنَّهُ عَبْدُهُ بَعْدُ .
إنَّ الجِهَاتِ السِّتَّ وَالأَبْعَادَ الثَّلاَثَةَ ،
فَكَيْفَ يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَأْخُذَ عَلَى ذَلِكَ مُرَتَّبًا أَوْ أَجْرًا ؟
ثَانِيهِمَا إنْ تُرْضِعَ وَاحِدَةً أَوَّلًا ثُمَّ ثِنْتَيْنِ مَعًا فَيَنْفَسِخَ نِكَاحُ الأَرْبَعِ ،
وَقَدْ سُجِّيَ قَبْرُهُ فَنَزَعَ ذَلِكَ عَنْهُ وَقَالَ :
وَفِي الأَصْلِ نَظَرٌ ،
فَإِنَّهُ يُسْتَأْنَى بِهِ قَلِيلًا ،
فَإِنْ صَلَّى جَمَاعَةً لَمْ تُكْرَهْ التَّحِيَّةُ ،
وَسَيَأْتِي مَا يَدُلُّ عَلَيْهِ وَسَوَاءٌ ظَهَرَ أَمْ لَا .
( وَيَصِحُّ بَيْعُهَا ) أَيْ التَّرِكَةِ ( قَبْلَ قَضَائِهِ ) أَيْ الدَّيْنِ ( إنْ قَضَى ) الدَّيْنَ وَإِلَّا نُقِضَ البَيْعُ ،
( وَإِذَا زَالَتْ البَكَارَةُ بِوَثْبَةٍ ) وَهُوَ الوُثُوبُ مِنْ فَوْقٍ ( أَوْ حَيْضَةٍ أَوْ جِرَاحَةٍ أَوْ تَعْنِيسٍ ) عَنَسَتْ الجَارِيَةُ وَعَنِسَتْ عُنُوسًا :
أَيْ وَإِنْ حَصَلَ اللَّبَنُ فِي مُدَّةِ الِاسْتِينَاءِ فَفِيهِمَا حُكُومَةٌ .
كُلُّ إنْسَانٍ حَيَوَانٌ ،
فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ ) أَيْ قِبْلَتُهُ الَّتِي أَمَرَ بِهَا وَارْتَضَى بِهَا ذَكَرَهُ فِي الكَشَّافِ وَفِي شَرْحِ التَّأْوِيلَاتِ أَيْ فَثَمَّ قِبْلَةُ اللَّهِ .
أَوْ إنْ كَانَتْ لَهُمْ أَهْلِيَّةُ الشَّهَادَةِ تَحَمُّلًا وَسَمَاعًا فَقَصُرَتْ أَهْلِيَّتُهُمَا لِلشَّهَادَةِ فَانْتُقِصَ العَدَدُ فَصَارَ كَلَامُهُمْ قَذْفًا ،
( وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ الرَّجُلُ طَاهِرٌ ) لِزَوَالِ حَدَثِهِ ( وَالمَاءُ طَهُورٌ ) لِعَدَمِ نِيَّةِ القُرْبَةِ وَإِنَّمَا قَالَ بِلَا نِيَّةٍ ؛
وَلَازِمٌ فِي الشَّهَادَةِ أَنْ يَشْهَدَ مَعَهَا غَيْرُهَا ،
فَإِنَّ الضَّعِيفَ كُلَّهُ طُهْرٌ ؛
وَكَذَا فِي شَرْحِ المُهَذَّبِ وَتَهْذِيبِ اللُّغَاتِ .
وَالقِيَاسُ أَنَّهُ لَا يُكَلَّفُ حِينَئِذٍ وَإِنْ تَكَلَّمَ وَمَيَّزَ وَبَلَغَ مُدَّةَ بُلُوغِ الآدَمِيِّ إذْ هُوَ بِصُورَةِ الكَلْبِ :
أَحَدُهُمَا ارْتِفَاعُ الصِّدْقِ وَالكَذِبِ عَنْ الخَبَرِ وَهُمَا خَصِيصَةٌ مِنْ خَصَائِصِهِ ،
لِأَنَّهَا تُنْكِرُ سُقُوطَ نِصْفِ المَهْرِ ( انْتَهَى ).
لَا أَكْثَرَ ،
يَجُوزُ أَنْ يُطْعِمَ الكَافِرَ مِنْهَا ،
فَإِنْ تَسَاوَوْا فِي الفَضْلِ فَأَسَنُّهُمْ ،
كَذَا فِي الوِقَايَةِ .
كَمَا يَجِبُ اعْتِقَادُ أَنَّهُمْ أَفْضَلُ القُرُونِ يَجِبُ اعْتِقَادُ أَنَّهُمْ مُتَفَاوِتُونَ فِي الفَضْلِ فِيمَا بَيْنَهُمْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ بِكَثْرَةِ المُلَازَمَةِ لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالمُجَاهِدَةِ مَعَهُ وَالقُرْبِ مِنْهُ ،
فِي قِسْمَةِ البُيُوتِ وَالغُرَفِ وَالسُّطُوحِ قُلْتُ :
قَالَ فَإِنِّي أَرْجُو مَا بَيْنِي وَبَيْنَ اللَّيْلِ قَالَتْ وَكَانَ عَلَيْهِ ثَوْبٌ فِيهِ رَدْعٌ مِنْ مِشْقٍ فَقَالَ إِذَا أَنَا مِتُّ فَاغْسِلُوا ثَوْبِي هَذَا وَضُمُّوا إِلَيْهِ ثَوْبَيْنِ جَدِيدَيْنِ فَكَفِّنُونِي فِي ثَلَاثَةِ أَثْوَابٍ فَقُلْنَا أَفَلَا نَجْعَلُهَا جُدُدًا كُلَّهَا قَالَ فَقَالَ لَا إِنَّمَا هُوَ لِلْمُهْلَةِ قَالَتْ فَمَاتَ لَيْلَةَ الثُّلَاثَاءِ ()
وَصَاحِبُ التَّتِمَّةِ قَدْ أَتْقَنَ المَسْأَلَةَ ،
قَالَ الأَصْلُ فَقَدْ صَرَّحَ بِأَنَّ القَضَاءَ بِالعِلْمِ يُنْقَضُ ،
إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ ,
وَكَذَا بَدَلُهَا إنْ اشْتَمَلَ عَلَى دُعَاءٍ وَلَوْ مِنْ أَوَّلِهِ ،
( فِي الحَالَيْنِ ) أَيْ حَالَةِ السَّفَرِ وَالإِقَامَةِ ،
مَرِضَ الحَسَنُ بْنَ عَلِيٍّ فَعَادَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَصَابَهُ مَوْعُوكًا فَانْكَبَّ عَلَيْهِ يُقَبِّلُهُ وَيَبْكِي فَهَبَطَ جِبْرِيلُ فَقَالَ :
فَفِيهِ الخِلَافُ المُتَقَدِّمُ ذِكْرُهُ فِي الفُرُوعِ .
بِخِلَافِ حُلِيٍّ وَأَسْطَالٍ وَنَحْوِهَا ( مُبَاحَةٌ )،
وَقِيلَ يُكْتَفَى بِجَمْعِهِمَا فِي حَوْزٍ ،
مَعَ صِحَّةِ البَدَنِ لَكَانَ أَحْسَنَ ؛
وَلَوْ كَانَ الِاخْتِلَافُ فِي البَيْعِ كَانَ القَوْلُ قَوْلَ المُشْتَرِي ،
فَلَوْ قَالَ أَشْهَدُ عَلَى شَهَادَةِ عُدُولٍ وَلَمْ يُسَمِّهِمْ لَمْ يَكْفِ ؛
إنْ كُنْت فَعَلْت كَذَا فَزَوْجَتُك طَالِقٌ ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ وَلَاؤُهُ لِلْمُسْلِمِينَ يُرِيدُ أَنَّ وَلَاءَهُ لِجَمَاعَةِ المُسْلِمِينَ كَسَائِرِ مَنْ لَا يُعْرَفُ نَسَبُهُ مِنْ المُسْلِمِينَ وَقَدْ تَقَدَّمَ القَوْلُ فِي ذَلِكَ بِمَا يُغْنِي عَنْ إعَادَتِهِ وَقَوْلُهُ وَهُمْ يَرِثُونَهُ وَيَعْقِلُونَ عَنْهُ عَلَى مَعْنَى تَفْسِيرِ المَوْلَى الَّذِي أَثْبَتَهُ فِي حُكْمِ المَنْبُوذِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
لِأَنَّ نُكُولَهُ كَإِقْرَارٍ بِشَيْءٍ مَجْهُولٍ ،
فَإِنْ أَدْرَكْتَ الحَجَّ قَابِلًا فَحُجَّ ،
وَأَمَّا تَرْكُ الإِضَافَةِ ،
وَالجُمْهُورُ قَطَعُوا بِالمَنْعِ كَمَا فِي الرَّوْضَةِ .
وَلَهُ خِفَّةٌ بِاعْتِبَارِ عَدَمِ تَكَرُّرِهِ فِي السَّنَةِ وَلَوْ زَرَعَ فِيهَا مِرَارًا ،
قَالَ بَلْ رَغْبَةٌ فِي الإِسْلَامِ آمَنْت بِاَللّهِ وَبِرَسُولِهِ وَأَسْلَمْت ،
وَتَحَفَّظَ فِي مَشْيِهِ فَيَنْبَغِي أَنْ لَا يَسْقُطَ الضَّمَانُ بِالمَشْيِ عَلَيْهِ قَصْدًا لِاضْطِرَارِهِ لِذَلِكَ ،
وَانْظُرْ هَلْ مَرَضُ الزَّوْجِ كَالمَوْتِ يُسْقِطُ أَيْضًا ،
أَوْ عَوَائِدِهِ ،
وَلَا يَعْتِقُ نَصِيبُ مَنْ مَاتَ مِنْهُمَا أَوَّلًا بِمَوْتِهِ ،
أَوْ أُنْثَى وَكَذَا إعَارَةُ العَبْدِ (،
{ وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِنْ اللَّهِ وَاَللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } فِيهَا تِسْعٌ وَعِشْرُونَ مَسْأَلَةً :
وَهَذِهِ المَقَالَةُ حَكَاهَا إمَامُ الحَرَمَيْنِ عَنْ وَالِدِهِ وَزَيَّفَهَا ،
وَلَا يَدْخُلُ عَلَى شَيْءٍ لِمَا ذَكَرْنَا أَنَّ التَّصَرُّفَ فِي المُسْلَمِ فِيهِ قَبْلَ القَبْضِ ؛
{ وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ } فَإِنْ عَيَّنَ شُهُودًا وَقَبِلَ غَيْرَهُمْ لَمْ يَحْرُمْ وَلَمْ يُكْرَهْ كَمَا قَالَهُ المَاوَرْدِيُّ .
إنَّ جَارِيَتَك عِنْدِي فِي بَلَدِ كَذَا وَكَذَا فَبِعْنِيهَا فَفَعَلَ أَيَجُوزُ هَذَا أَمْ لَا ؟
أَوْ ) شَرَطَا إصَابَةَ أَحَدِهِمَا ( خَوَاسِقُ ؛
بِصُنْعِهِ أَوْ بِغَيْرِ صُنْعِهِ .
فَأَتَى رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ يُصَلِّي لِيَطَأَ عَلَى رَقَبَتِهِ ،
وَإِنْ كَانَتْ حَسْنَاءَ بَلْ هُوَ مُؤْتَمَنٌ فِيهِ شَرْعًا ؛
وَالخِلَافُ مَبْنِيٌّ عَلَى دُخُولِ الأَسْفَلِ ،
وَتَنَاوَلَتْ شَهْبَاءُ تَلْ ...
لِأَنَّهُ بَائِعٌ مَنَافِعَهُ .
وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَشَرَةً ،
وَالجَوَابُ أَنَّهُ لَا شَكَّ أَنَّ الحُرَّ كَانَ يُبَاعُ فِي ابْتِدَاءِ الإِسْلَامِ عَلَى مَا رُوِيَ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَاعَ رَجُلًا يُقَالُ لَهُ سَرَقَ فِي دَيْنِهِ ،
وَكَتَمَ الجَرْحَ ،
وَلَوْ اخْتَلَفَا فِي زَوَالِهِ مِنْ العَيْنَيْنِ أَوْ إحْدَاهُمَا حُكِمَ فِيهِ بِشَهَادَةِ عَدْلَيْنِ إلَخْ ) قَالَ الأَذْرَعِيُّ :
وَسُئِلَ ابْنُ رُشْدٍ عَمَّنْ حَبَّسَ فَرَسًا عَلَى رَجُلٍ يُجَاهِدُ بِهِ العَدُوَّ عَلَى مَنْ يَكُونُ عَلَفُهُ ،
لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ حَصَلَتْ الإِجَازَةُ مِنْهُمَا .
أَوْ الثِّيَابِ لَزِمَهَا ثَلَاثَةٌ أَيْضًا كَذَا فِي الدِّرَايَةِ ،
الفَرْقِ وَالفَرْقِ المُتَقَدِّمِ فِي التَّخْيِيرِ أَنَّ ذَوَاتَ الرُّتَبِ مُسْتَثْنَاةٌ مِنْ قَاعِدَتَيْنِ قَاعِدَةِ التَّخْيِيرِ فَيَخْتَلِفُ الحُكْمُ مَعَ التَّخْيِيرِ وَقَاعِدَةِ أَنَّ الأَعَمَّ لَا يَسْتَلْزِمُ الأَخَصَّ عَيْنًا فَإِنَّ الأَعَمَّ فِيهَا يَسْتَلْزِمُ الأَخَصَّ عَيْنًا فَتَأَمَّلْ ذَلِكَ فَهُوَ مِنْ نَوَادِرِ المَبَاحِثِ
وَإِنَّمَا يَحْصُلُ إظْهَارُ الخَطَرِ بِمَالٍ مُقَدَّرٍ وَإِلَيْهِ أَشَارَ اللَّهُ تَعَالَى فِي قَوْلِهِ :
وَلَا تَبْقَى فَأَشْبَهَتْ اليَابِسَ مِنْ النَّبَاتِ ،
لِأَنَّهُ المُتَيَقِّنُ وَهِيَ لَا تَدَّعِي زِيَادَةً عَلَيْهِ ،
كَغَيْرِ الجِنْسِ ،
فَإِنْ ادَّعَى بَعْضُهُمْ وَأَنْكَرَ بَعْضٌ :
وَلَمْ نَرَ أَحَدًا قَالَ بِنَجَاسَتِهَا وَلَا بِنَجَاسَةِ نَحْوِ الزَّعْفَرَانِ مَعَ أَنَّ كَثِيرَهُ مُسْكِرٌ ،
بَيْنَهُمَا لَا فِي التَّرْتِيبِ فَإِنْ كَانَ طَاهِرًا فَقَدْ تَوَضَّأَ بِهِ قَدَّمَ ،
وَيَتَكَلَّفُ الِانْبِسَاطَ ،
فَيَصِحُّ أَنْ يُزَوِّجَهَا مِنْهُ ؛
وَأَمَّا الَّذِي وَطِئَ الِابْنَةَ فَلَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ الِابْنَةَ ؛
وَرُبَّمَا يَعْرِفُ شَفَقَةَ الأُمِّ عَلَى الأَوْلَادِ ،
المَهْرُ وَغَيْرُهُ ) شَامِلٌ لِمَهْرٍ حَلَّ بَعْدَ التَّمْكِينِ وَمُقْتَضَى قَوْلِهِ :
وَفِي الإِقْنَاعِ هِيَ كَالدَّكَاكِينِ اللِّطَافِ الضَّيِّقَةِ ( وَأَفْرِحَةٍ وَهِيَ الأَرْضُ الَّتِي لَا مَاءَ فِيهَا وَلَا شَجَرَ كَمُتَفَرِّقٍ فَيُعْتَبَرُ الضَّرَرُ ) وَعَدَمُهُ ( فِي كُلِّ عَيْنٍ ) مِنْهُ ( عَلَى انْفِرَادِهَا )؛
وَأَنْ يَكُونَ قَوِيًّا ( يُمْكِنُ ) لِقُوَّتِهِ ( تِبَاعُ المَشْيِ فِيهِ لِتَرَدُّدِ مُسَافِرٍ لِحَاجَاتِهِ ) عِنْدَ الحَطِّ وَالتِّرْحَالِ وَغَيْرِهِمَا مِمَّا جَرَتْ بِهِ العَادَةُ ،
وَذَكَرَ رُبَيْحَ بْنَ عَبْدِ الرّحْمَنِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيّ أَنّ عُتْبَةَ بْنَ أَبِي وَقّاصٍ رَمَى رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يَوْمئِذٍ فَكَسَرَ رَبَاعِيَتَهُ اليُمْنَى السّفْلَى ،
وَهُوَ أَنْسَبُ لِلْإِجَارَةِ لِأَنَّ نِسْبَةَ الذَّاتِيَّاتِ أَوْلَى مِنْ نِسْبَةِ العَرْضِيَّاتِ ،
وَبَيَانُ مَا يَخْتَصُّ بِهِ مِنْهُمَا لَا بَيَانُ شَرْطِ ذَلِكَ أَلَا تَرَى أَنَّهُ أَعْرَضَ عَنْ شَرْطِ البَيِّنَةِ مِنْ العَدَالَةِ وَغَيْرِهَا ( الجِهَةُ الثَّالِثَةُ ) أَنَّهُ لَيْسَ عَامًّا فِي الأَشْخَاصِ لِأَنَّ المُخَالَطَةَ لِلشَّخْصِ الوَاحِدِ لَا تَعُمُّ فَيُحْمَلُ عَلَى الحَالَةِ الَّتِي ذَكَرْنَاهَا لِلْحَدِيثِ الَّذِي رَوَيْنَاهُ ،
لِيُفَرِقُوا بَيْنَهُ وَبَيْنَ وَلَدِهِ ,
أَمَّا هَذَا فَإِنَّهُ فِينَا .
فَإِنْ أَسْلَمَ تَبْقَى عَلَى حَالِهَا .
كَمَا لَوْ اسْتَعَطَ أَوْ عَجَنَ دَقِيقًا فَأَكَلَهُ .
تِلْكَ العَلَاقَةِ ،
نُجْفَى وَتُقْطَعُ مِنَّا الرَّحِمْ وَقُلْت أَنْتَ :
وَصَرِيحِ رِوَايَةِ الدَّبَّاغِ .
( الأَنْقِرْوِيُّ فِي اللُّقَطَةِ ).
وَفِيهَا قَوْلُهُ وَمَاءٍ هُرِيقَ فِي الضّلَالِ .
وَنُقِلَ مِثْلُهُ عَنْ شَيْخِنَا الزِّيَادِيِّ ( قَوْلُهُ :
وَلَعَلَّهُ مِنْ قَلَمِ النَّاسِخِ ( قَوْلُهُ ابْنِ إدْرِيسَ إلَخْ ) وَأُمُّ الإِمَامِ فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحَسَنِ بْنِ الحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ بُجَيْرِمِيٌّ ( قَوْلُهُ هَاشِمِ إلَخْ ) هُوَ غَيْرُ هَاشِمٍ الَّذِي هُوَ أَخُو المُطَّلِبِ وَجَدُّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ؛
لَمْ يُعَجِّلْ حَبْسَهُ )؛
وَهُوَ يَظُنُّ أَنَّهُ لَيْسَ بِصَيْدٍ فَهُوَ مُخْطِئٌ .
أَوْ لِمَصْلَحَةِ نَفْسِهِ بِإِذْنِهِ خِلَافًا لِلزَّرْكَشِيِّ فِي هَذِهِ .
أَوْ المُشْتَرِي ،
وَلَا كَذَلِكَ فِي المَيِّتِ فَرَاجِعْهُ .
فَيَأْخُذُهَا مِنْهُ حِينَئِذٍ كَمَا تَمَّتْ السَّنَةُ كَذَا فِي التَّبْيِينِ ،
مَا لَا يُكَالُ عَادَةً يُوزَنُ فَقَطْ ،
لِلْمُشْتَرِي الرُّجُوعُ عَلَى البَائِعِ ،
وَفِي الخُلَاصَةِ أَنْتِ طَالِقٌ مَعَ كُلِّ يَوْمٍ تَطْلِيقَةٌ ) أَقُولُ :
فَأَقْبَلَ أُبَيُّ مُقَنَّعًا فِي الحَدِيدِ عَلَى فَرَسِهِ تِلْكَ ،
وَإِنْ كَانَتْ مِمَّنْ يُرْضِعُ مِثْلُهَا فَأَصَابَتْهَا العِلَّةُ وُضِعَ ذَلِكَ عَنْهَا وَكَانَ رَضَاعُهُ عَلَى أَبِيهِ .
لِأَنَّ المَقْصُودَ مِنْ النِّكَاحِ التَّحْصِينُ وَالوَلَدُ وَكَثْرَةُ النَّسْلِ ،
وَذَلِكَ لَا يَكُونُ إِلَّا بِوَاحِدَةٍ قَبْلَ البِنَاءِ أَوْ بِثَلَاثٍ بَعْدَ البِنَاءِ فَلِذَلِكَ حَمَلَ مِنْ قَوْلِهَا عَلَى الثَّلَاثِ فَلَمْ تُصَدَّقْ بَعْدَ البِنَاءِ عَلَى أَنَّهَا أَرَادَتْ بِهِ وَاحِدَةً ،
وَأَنْ نَتَطَيَّبَ بِأَجْوَدِ مَا نَجِدُ ،
وَإِلَّا فَلَهَا الخُرُوجُ كَمَا شَمِلَهُ قَوْلُهُ فِيمَا مَرَّ وَأَخَذَ الرَّافِعِيُّ وَغَيْرُهُ مِنْ كَلَامٍ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
فَأَخَذَ يُوسُفُ إخْوَتَهُ بِمَا فِي دِينِ يَعْقُوبَ بِإِقْرَارِهِمْ بِذَلِكَ وَتَسْلِيمِهِمْ فِيهِ .
فَإِنَّهُ يَتَيَمَّمُ تَيَمُّمًا وَاحِدًا لَهَا لِلْحَدَثِ ،
[ وَعَلَى قَاتِلِهِ نِصْفُ دِيَةِ المُسْلِمِ ]:
احْتَجَّ الشَّافِعِيُّ لِإِثْبَاتِ هَذَا الأَصْلِ بِمَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ {:
لِأَنَّ لَهُ حُكْمَ التَّعْصِيبِ وَاللَّهُ أَعْلَمُ وَأَحْكَمُ .
الشَّجَرِ وَثَمَرِهِ نَصًّا وَاحْتُجَّ بِحَدِيثِ خَيْبَرَ ؛
فَإِنْ اخْتَصَمَا رَدَدْت الإِجَارَةَ ؛
وَقَالَ فَخْرُ الإِسْلَامِ عَلِيٌّ البَزْدَوِيُّ ،
هَذَا لَا يَخْطُرُ بِبَالِ مُحَصِّلٍ قَطُّ عَرَفَ قَدْرَ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَاطَّلَعَ عَلَى سَبِيلِهِمْ ،
وَإِنْ كَانَ تَحْتَهُ حُرَّةٌ فَالحِيلَةُ أَنْ يُزَوِّجَهَا البَائِعُ قَبْلَ الشِّرَاءِ ،
حَيْثُ صَحَّتْ ) تِلْكَ الصَّلَاةُ ( فِيهِ ) أَيْ :
وَبِمَزِيدِ عَدَالَةٍ ،
زَوَّجْتُ نَفْسِي مِنْكَ عَلَى أَنِّي طَالِقٌ أَوْ عَلَى أَنْ يَكُونَ الأَمْرُ بِيَدِي أُطَلِّقُ نَفْسِي كُلَّمَا شِئْتُ فَقَالَ الزَّوْجُ :
وَلِذَلِكَ تُسْمَعُ الدَّعْوَى بِهِ ( وَيُقْبَلُ تَفْسِيرُهُ بِحَدِّ قَذْفٍ ) عَلَيْهِ لِلْمُقَرِّ لَهُ ؛
لِأَنَّ مَالِكًا أَجَازَ أَنْ يَكْتَرِيَ الرَّجُلُ دَارًا يَسْكُنُهَا سَنَةً بِسُكْنَى دَارٍ لَهُ السَّنَةَ المُقْبِلَةَ وَلَمْ يَجُزْ ذَلِكَ فِي الحَيَوَانِ .
لَهُ مِنْ صُلْبِهِ اثْنَا عَشَرَ رَجُلًا ، وَكَانُوا أَهْلَ بَيْتِ مَمْلَكَةِ الحَبَشَةِ .
فَإِنْ اخْتَلَفَا فِي ذَلِكَ فَالِاعْتِبَارُ حِينَئِذٍ بِمَكَانِ الصَّلَاةِ بِهِ كَمَا أَفْتَى بِذَلِكَ الوَالِدُ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
وَلَوْ قَتَلَ المُسْتَأْمَنُ مُسْتَأْمَنًا فِي دَارِنَا يَجِبُ عَلَيْهِ القِصَاصُ لِأَنَّ أَهْلَ دَارِ المُوَادَعَةِ مَا لَزِمُوا شَيْئًا مِنْ حُكْمِ الإِسْلَامِ ،
لِلْمَرْأَةِ دُخُولُهُ فِي قَمِيصٍ .
وَمُحَجَّةً لِلسَّالِكِينَ ,
أَوْ نَسْلِهِ .
أَيْ هُوَ اسْمٌ لِأَحَدِهِمَا غَيْرُ عَيْنٍ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ عَلِىِّ بْنِ المَدِينِىِّ عَنِ ابْنِ عُيَيْنَةَ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِى بَكْرِ بْنِ أَبِى شَيْبَةَ عَنِ ابْنِ عُيَيْنَةَ .
وَهُوَ بَيْضُ القَمْلِ يُعْفَى عَنْهُ وَإِنْ فُرِضَتْ حَيَاتُهُ ثُمَّ مَوْتُهُ ،
حَتَّى لَوْ قَتَلَهُ المُدَبَّرُ ) كَذَا فِي النُّسَخِ وَهُوَ تَحْرِيفٌ وَصَوَابُهُ حَذْفُ الضَّمِيرِ مِنْ قَتَلَهُ وَالمُدَبِّرُ اسْمُ فَاعِلٍ .
6308 - حَدَّثَنَا يَعْلَى حَدَّثَنَا فُضَيْلٌ يَعْنِي ابْنَ غَزْوَانَ عَنْ أَبِي دِهْقَانَةَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ كَانَ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُنَاسٌ فَدَعَا بِلَالًا بِتَمْرٍ عِنْدَهُ فَجَاءَ بِتَمْرٍ أَنْكَرَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ مَا هَذَا التَّمْرُ فَقَالَ التَّمْرُ الَّذِي كَانَ عِنْدَنَا أَبْدَلْنَا صَاعَيْنِ بِصَاعٍ فَقَالَ رُدَّ عَلَيْنَا تَمْرَنَا ()
وَغَيْرُهُمْ وَصَحَّحَهُ المَجْدُ فِي شَرْحِهِ وَغَيْرِهِ وَقَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ ،
وَيَزِيدُ وَيَنْقُصُ ،
لِأَنَّ الِاعْتِمَادَ عَلَى شَهَادَتِهِمَا لَا عَلَى الخَتْمِ .
وَالشُّفْعَةُ تَجِبُ بِرَغْبَةِ البَائِعِ عَنْ مِلْكِهِ بِدَلِيلِ أَنَّهُ لَوْ ادَّعَى أَنَّهُ بَاعَ دَارِهِ مِنْ زَيْدٍ فَجَحَدَ زَيْدٌ ذَلِكَ وَجَبَتْ الشُّفْعَةُ لِأَجْلِ اعْتِرَافِهِ بِخُرُوجِ الشَّيْءِ عَنْ مِلْكِهِ ،
وَمَا فَرَّقَ بِهِ مِنْ أَنَّ كُلَّ دِرْهَمٍ مُتَمَيِّزٍ فِي نَفْسِهِ بِخِلَافِ الزَّيْتِ وَنَحْوِهِ مُنْتَقَضٌ بِالحُبُوبِ ( فَالمَذْهَبُ أَنَّهُ كَالتَّالِفِ فَلَهُ تَغْرِيمُهُ ) بَدَلَهُ سَوَاءٌ أَخَلَطَهُ بِمِثْلِهِ أَمْ بِأَجْوَدَ أَمْ بِأَرْدَأَ لِأَنَّهُ لَمَّا تَعَذَّرَ رَدُّهُ أَبَدًا أَشْبَهَ التَّالِفَ فَيَمْلِكُهُ الغَاصِبُ إنْ كَانَ مِمَّا يَقْبَلُ التَّمَلُّكَ ،
فَالزَّرْعُ ( لِرَبِّهِ ) - أَيْ لِرَبِّ البَذْرِ - وَلَيْسَ لِلْمَالِكِ قَلْعُهُ وَلَا تَمَلُّكُهُ ( مُبْقًى لِحَصَادٍ )؛
لِأَنَّهَا تُخَمَّرُ أَيْ تُغَطَّى لِئَلَّا يَقَعَ فِيهَا شَيْءٌ يُفْسِدُهَا ،
بَلْ يُؤْخَذُ مِنْهُ وَلَا يُؤْخَذُ مِنْ وَسَطِ التَّمْرِ ،
فَإِنَّهُ يَكُونُ خَطَأَ العَمْدِ ،
وَرَوَاهُ ابْنُ جُرَيْجٍ قَالَ قَالَ الزُّهْرِىُّ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ ثَعْلَبَةَ :
وَهَذَا هُوَ مَحْمَلُ قَوْلِ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ مَرَّةً :
وَلَكِنْ رِوَايَةُ مَنْ قَالَ :
وَلَا يُعِيدُ .
وَإِذَا طَعَنَهُ بِرُمْحٍ لَا سِنَانَ لَهُ فَأَجَافَهُ فَمَاتَ فَعَلَيْهِ القِصَاصُ لِوُجُودِ الجُرْحِ فِي الظَّاهِرِ ،
وَبِالتَّحْرِيكِ جَاءَ فِي ذِكْرِ يَوْمِ جَبَلَةَ وَأَخْبَارُهَا مَبْسُوطَةٌ هُنَاكَ .
وَظَاهِرُ مَا وَرَدَ :
وَقِطْعَةٌ مِنْ لَحْمٍ ،
وَأَمَّا العَبْدُ المَأْذُونُ فَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ مُحِيطٌ بِكَسْبِهِ فَلَا زَكَاةَ فِيهِ عَلَى أَحَدٍ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ؛
لِأَنَّهُ ) أَيْ الطَّلَاقَ ( قَوْلُ المَتْنِ أَوْ نِصْفَيْ طَلْقَةٍ فَطَلْقَةٌ ) وَكَذَا كُلُّ تَجْزِئَةٍ لَا تَزِيدُ أَجْزَاؤُهَا عَلَى طَلْقَةٍ .
وَلَوْ قَالَ عِنْدَ القَتْلِ عَرَضَتْ لِي شُبْهَةٌ فَأَزِيلُوهَا لِأَتُوبَ نَاظَرْنَاهُ بَعْدَ الإِسْلَامِ لَا قَبْلَهُ ،
فَلِابْنِ الأَوَّلِ اثْنَانِ فِي ثَلَاثَةٍ بِسِتَّةٍ ،
مِنْهُ ) أَيْ مِنْ التَّشَهُّدِ الأَوَّلِ ( قَوْلُهُ :
رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَمَا عَدَلَ عَنْهُ الفُرَاتُ وَلَمْ يُحْتَمَلُ عَوْدُهُ إلَيْهِ فَهُوَ مَوَاتٌ )؛
أَرَأَيْتَ إنْ اشْتَرَكَا بِمَا يُوزَنُ أَوْ يُكَالُ مِمَّا لَا يُؤْكَلُ وَلَا يُشْرَبُ ،
فَإِنْ فَدَاهُ بِجَمِيعِ الدِّيَةِ ،
وَفِي فَتَاوَى النَّوَازِلِ :
أَوْ شَقَّ عَلَى الحَاضِرِينَ جُهِّزَ فَوْرًا .
فِي عِتْقِ نَصِيبِهِ ) فِي نُسْخَةٍ :
فَحَدِيثٌ حَسَنٌ وَإِلَّا فَشَاذٌّ مَرْدُودٌ هَذَا مَا اخْتَارَهُ ابْنُ الصَّلَاحِ فِي تَعْرِيفِهِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ وَضَعَتْهُ لِأَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعِ سِنِينَ مِنْهُ لَمْ يَتْبَعْهَا .
وَإِذَا دَخَلُوا فِيهِ وَصَارُوا بِمَنْزِلَةِ آبَائِهِمْ اُتُّجِهَ مَا قُلْنَاهُ لَا مَا قَالَهُ ،
وَبِهَذَا التَّقْرِيرِ سَقَطَ مَا قِيلَ إنْ أَرَادَ بِذَلِكَ الصَّلَاةَ مُطْلَقًا فَمَمْنُوعٌ بِدَلِيلِ نَقْلِهِ عَدَمَ حُرْمَتِهَا فِي صَلَاةِ الجِنَازَةِ وَإِنْ أَرَادَ الصَّلَاةَ ذَاتَ الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ لَمْ يَتِمَّ الإِشْكَالُ ( انْتَهَى )()
( وَ ) لَا ( عَجِينٌ ) تَنَجَّسَ لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ غَسْلُهُ ( وَ ) لَا ( لَحْمٌ تَنَجَّسَ ) وَتَشَرَّبَ النَّجَاسَةَ ( وَلَا إنَاءٌ تَشَرَّبَ نَجَاسَةً وَ ) لَا ( سِكِّينٌ سُقِيَتْ مَاءً نَجِسًا ) أَوْ بَوْلًا أَوْ نَحْوَهُ مِنْ النَّجَاسَاتِ لِأَنَّ الغَسْلَ لَا يَسْتَأْصِلُ أَجْزَاءَ النَّجَاسَةِ مِمَّا ذُكِرَ قَالَ أَحْمَدُ فِي العَجِينِ :
بِرِطْلَيْنِ مِنْ رَصَاصٍ جَيِّدٍ بِغَيْرِ عَيْنِهِ ،
وَالقَوْلُ بِهَذَا فَاسِدٌ .
وَهَذَا المَعْنَى لَا تَصِحُّ إرَادَتُهُ هُنَا ( قَوْلُهُ :
وَمَعْنَى قَوْلِهِ أَلْغَى صَاحِبَ الأَرْضِ لَمْ يَجْعَلْ لَهُ شَيْئًا مِنْ الخَارِجِ لَا أَنَّهُ لَا يَسْتَوْجِبُ أَجْرَ مِثْلِ الأَرْضِ ،
وَلِسُجُودِ شُكْرٍ ،
{ أَفَمَنْ زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَنًا فَإِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ } وَقَدْ أَخْبَرَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ هَذَا يَغْلِبُ فِي آخِرِ هَذِهِ الأُمَّةِ ،
وَإِنْ كُنْت لَا أُفْتِي بِصِحَّتِهِ ؛
لَكِنَّهُمَا حَكَيَا عَنْ البَغَوِيِّ فِي كِتَابِ النِّكَاحِ أَنَّ مِنْهُمْ مَنْ بَنَى التَّوَارُثَ عَلَى الخِلَافِ فِي صِحَّةِ أَنْكِحَتِهِمْ .
لِلُزُومِ الشَّرْطِ ،
وَوَجْهُ الإِفْهَامِ عَطْفُهَا عَلَيْهَا .
أَوْ نِطْعًا فَيَسْتَظِلُّ بِهِ ،
أَوْ قِيَاسٍ جَلِيٍّ فَلَا مُغْنِي وَنِهَايَةٌ قَالَ الرَّشِيدِيُّ :
قَوْلُهُ ( وَإِنْ فَعَلَ مَحْظُورًا مِنْ أَجْنَاسٍ :
وَالرَّاجِحُ أَنَّهُ مِمَّنْ غَلَبَ غَلَطُهُ ،
وَمِثْلُهُ فِي البَحْرِ وَالتَّأْجِيلُ بِالطَّلَاقِ أَوْ المَوْتِ صَحِيحٌ عَلَى الصَّحِيحِ .
قُلْتُ لِمَالِكٍ فِي الرَّجُلِ يُصَلِّيَ النَّافِلَةَ يَشُكُّ فِي الحَرْفِ وَهُوَ يَقْرَأُ وَبَيْنَ يَدَيْهِ مُصْحَفٌ مَنْشُورٌ ،
أَوْ يَسْتَهْلِكَهُ فَفَعَلَ ذَلِكَ كَانَ المُسْتَهْلِكُ ضَامِنًا ؛
وَيُمْكِنُ كَوْنُ الفَاسِقِ شَامِلًا لَهُ .
( فَأَعَنَّاهُ عَلَيْهِ )
وَنَحْنُ لاَ نُصَحِّحُهَا . بَلْ نَقُولُ إنَّهَا لَمُحَرَّفَةٌ مُبَدَّلَةٌ .
ثُمّ طَلَعَتْ كَتِيبَةٌ أُخْرَى فَقَالَ مَنْ يَقُومُ لِهَؤُلَاءِ ؟
وَإِنْ فَعَلَ شَيْئًا مِنْهَا ضَمِنَ ،
( فِي ثَمَنٍ مُعَيَّنٍ ) أَوْ فِي الذِّمَّةِ ،
فَاجْتَمَعَ إلَيْهِ نِسَاءٌ مِنْ نِسَائِهِ أُمّ سَلَمَةَ ،
وَثَانِيًا يَقْتَضِي أَنَّهُ بِغَيْرِ يَمِينٍ كَمَا هُوَ القَاعِدَةُ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ إحْدَاهُمَا كَاذِبَةٌ بِيَقِينٍ قُلْنَا أَنَّ المَحَلَّ الوَاحِدَ لَا يُتَصَوَّرُ أَنْ يَكُونَ مَمْلُوكًا لِزَيْدٍ عَلَى الكَمَالِ وَمَمْلُوكًا لِعَمْرٍو عَلَى الكَمَالِ ؛
وَأَبُو دَاوُد فِي السُّنَنِ ،
فَعَذَرَهُ الخَلِيفَةُ .
قَالَ لَا ) وَأَرَادَ الكَذِبَ لَمْ تَطْلُقْ ؛
فَذَهَبَا ثُمَّ أَتَيَا عَلَيْهَا فَأَرَادَاهَا عَلَى نَفْسِهَا ، فَلَمَّا رَأَتْ أَنَّهُمَا قَدْ أَبَيَا أَنْ يَعَبُدَا الصَّنَمَ ،
وَإِنَّمَا المُتَمَكَّنُ مُبَاشَرَةُ الأَرْضِ بِالإِبْهَامِ وَبَعْضِ الأَصَابِعِ .
وَكَذَلِكَ قَالَ لِي مَالِكٌ فَهَذَا الَّذِي قَالَ لِي فِي مَسْأَلَتِكَ :
[ فَإِنَّك لَوْ قَدَّرْت المَالِكَةَ ذَكَرًا ]:
ثُمَّ سَافَرَ قَبْلَ مُضِيِّ مُدَّةِ المُقِيمِ ،
وَالمُخْتَصَرُ مَا قَلَّ لَفْظُهُ .
عَنْ جَابِرِ بْنِ سُلَيْمٍ ،
وَجَمْعُ وَصِيلَةٍ وَصَائِلُ وَوُصَلٌ .
أَوْ رَفْعُ حُكْمِهِ بِالتُّرَابِ .
وَإِنْ خَالَفُوهُمْ فِي الفُرُوعِ ( فَلَا ) يَحْرُمْنَ لِأَنَّهُمْ مُبْتَدِعَةٌ كَمَا فِي أَهْلِ القِبْلَةِ مِنْ الصِّنْفَيْنِ فَإِطْلَاقُ الصَّابِئَةِ عَلَى مَنْ ذُكِرَ هُوَ المُرَادُ ،
لِحُرْمَةِ بُضْعِهِنَّ عَلَيْهِ وَإِنْ جَازَ لَهُ نَظَرُ مَا عَدَا مَا بَيْنَ سُرَّةِ وَرُكْبَةِ غَيْرِ المُبَعَّضَةِ ) قَدْ يُسْتَوْضَحُ عَلَى المَنْعِ هُنَا وَالجَوَازِ فِي المَحْرَمِ مَعَ حُرْمَةِ بُضْعِهَا ،
وَسَجَدَ قَبْلَ السَّلَامِ نَصَّ عَلَيْهِمَا ،
وَقَدْ رَوَى عَنْهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الكُوفِيِّينَ ،
لِأَنَّ الحَدِيثَ مُشْتَمِلٌ عَلَى قَضِيَّتَيْنِ :
لِأَنَّ الصَّنَائِعَ كُلَّهَا جِنْسٌ مِنْ أَجْنَاسِ الزِّيَادَةِ فِي الرَّقِيقِ ( وَإِنْ نَقَصَ ) مَغْصُوبٌ نَقْصًا ( غَيْرَ مُسْتَقِرٍّ كَحِنْطَةٍ ابْتَلَّتْ وَعَفِنَتْ ) وَلَمْ تَبْلُغْ حَالًا يُعْلَمُ فِيهَا قَدْرُ أَرْشِ نَقْصِهَا ( خُيِّرَ ) مَالِكٌ ( بَيْنَ ) أَخْذِ ( مِثْلِهَا ) مِنْ غَاصِبٍ ( أَوْ تَرْكِهَا ) بِيَدِ غَاصِبٍ ( حَتَّى يَسْتَقِرَّ فَسَادُهَا وَيَأْخُذَهَا ) مَالِكُهَا ( وَأَرْشَ نَقْصِهَا ) لِأَنَّهُ لَا يَجِبُ لَهُ المِثْلُ ابْتِدَاءً لِوُجُودِ عَيْنِ مَالِهِ ،
وَأَنَّ المَقْصُودَ بِالقَتْلِ أَنْ يَقْتُلَهُمَا جَمِيعًا .
وَقَالَ ابْنُ المُلَقَّنِ يَظْهَرُ عَدَمُ اللُّزُومِ ،
وَقَدْ يُقَالُ جَعْلُهُ إيَّاهُ مَتْنًا وَاقْتِصَارُهُ عَلَيْهِ يُفِيدُ تَصْحِيحَهُ إذْ لَوْ اعْتَقَدَ ضَعْفَهُ لَذَكَرَ مُقَابِلَهُ تَأَمَّلْ .
مَعَ كَوْنِ الكَلَامِ مَهْمَا أَمْكَنَ حَمْلُهُ عَلَى الصِّحَّةِ كَانَ أَوْلَى مِنْ حَمْلِهِ عَلَى الفَسَادِ ،
وَالعَمُودُ عَمُودُ البَيْتِ جَمْعُ جَمْعِهِ عَمَدٌ وَقَدْ قُرِئَ بِهِ قَوْله تَعَالَى :
فَمَا وَجْهُ الفَرْقِ بَيْنَهُمَا مَعَ اتِّحَادِهِمَا فِي العِلَّةِ ؟
القَوْلُ قَوْلُ المَرْأَةِ فِي الصَّدَاقِ وَعَلَيْهَا العِدَّةُ وَلَا تَمْلِكُ الرَّجْعَةَ وَهَذَا قَوْلُ مَالِكٍ .
وَهُوَ الصَّوَابُ ( وَعُلْوِ بِنَاءٍ ) / 97 تَقَدَّمَ نَصُّ المُدَوَّنَةِ :
لِأَنَّ التَّمْيِيزَ عَلَامَةٌ حَاضِرَةٌ وَفِي الدَّمِ الَّذِي هُوَ مَحَلُّ النِّزَاعِ وَالعَادَةُ مُنْقَضِيَةٌ وَفِي صَاحِبَتِهِ وَمَحَلُّ الخِلَافِ حَيْثُ لَمْ يَتَخَلَّلْ بَيْنَهُمَا أَقَلُّ الطُّهْرِ وَإِلَّا كَأَنْ كَانَتْ عَادَتُهَا خَمْسَةً أَوَّلَ الشَّهْرِ فَرَأَتْ عِشْرِينَ أَحْمَرَ ،
فَإِنْ كَانَ لَهُ أَبٌ يُعْرَفُ ،
الأَصَحُّ المَنْصُوصُ فِي الأُمِّ ( وَقَوْلُ الجُمْهُورِ ) يُعْطَى كُلٌّ مِنْهُمَا ( كِفَايَةَ العُمْرِ الغَالِبِ ) أَيْ مَا بَقِيَ مِنْهُ ؛
كَالمَسْأَلَةِ قَبْلَهَا ،
رُوِيَ عَنْ طَلْحَةَ بْنِ مُصَرِّفٍ ،
8038 - حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا هَمَّامٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنِ النَّضْرِ يَعْنِي ابْنَ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ عَنْ بَشِيرِ بْنِ نَهِيكٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ أُرْسِلَ عَلَى أَيُّوبَ جَرَادٌ مِنْ ذَهَبٍ فَجَعَلَ يَلْتَقِطُ فَقَالَ أَلَمْ أُغْنِكَ يَا أَيُّوبُ قَالَ يَا رَبِّ وَمَنْ يَشْبَعُ مِنْ رَحْمَتِكَ أَوْ قَالَ مِنْ فَضْلِكَ ()
رَوَاهُ النَّسَائِيُّ ،
وَقَالَ سَحْنُونٌ يَلْزَمُهُ ثَلَاثٌ فِي غَيْرِ الحَامِلِ وَوَاحِدَةٌ إنْ كَانَتْ حَامِلًا .
« ائْتُوهُ فَصَلُّوا فِيهِ ».
وَمَا يَكُونُ لَهُ شَاةٌ لَا غَنَمَ لَهُ ،
لَمْ يَبَرَّ نَصًّا ؛
لِأَنَّ وُجُوبَ الزَّكَاةِ فِي الإِبِلِ بِصِفَةِ الإِسَامَةِ وَمَا يَكُونُ فِي الذِّمَّةِ لَا يَكُونُ سَائِمَةً ،
إذْ غَايَتُهُ أَنَّهُ بَيْعٌ لِلسِّلْعَةِ بِالمِائَةِ مَثَلًا وَاتِّجَارُ المُشْتَرِي بِهَا سَنَةً وَإِجَارَةٌ لِلْمُشْتَرِي عَلَى التَّجْرِ بِالمِائَةِ مَثَلًا سَنَةً بِبَعْضِ السِّلْعَةِ وَجَمْعُهُمَا جَائِزٌ لِاتِّفَاقِ أَحْكَامِهِمَا ( إنْ شُرِطَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ فِي حَالِ العَقْدِ ( الحَلِفُ ) لِلثَّمَنِ كُلِّهِ أَوْ بَعْضِهِ إنْ تَلِفَ لِيَسْتَمِرَّ التَّجْرُ بِهِ سَنَةً وَيَخِفَّ الغَرَرُ ،
وَعَلَيْهِ دَيْنٌ فَزَوَّجَهَا المَوْلَى مِنْهُ لَمْ يَجُزْ لِمَكَانِ الدَّيْنِ وَلَهُ أَنْ يَبِيعَهَا ،
وَهُمْ أَهْلُ كِتَابٍ ،
لِأَنَّ الأَمْنَ لَمْ يَقَعْ مِنْ جَانِبِهِمْ ،
وَمِمَّا يَدْخُلُ فِي هَذَا المَعْنَى أَيْضًا مَا قَدْ رُوِيَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْن الشِّخِّيرِ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَمَا حَدَّثَنَا إبْرَاهِيمُ بْنُ مَرْزُوقٍ قَالَ :
بَلَى الحَدِيثَ أَحْمَدُ :
فَالأَوْلَى عِبَارَةُ البَحْرِ وَغَيْرِهِ ،
وَفَارَقَتْ هَذِهِ مَا قَبْلَهَا بِأَنَّ العَيْنَ تُضَيَّقُ عَنْ حَقِّهِمَا مَعًا فَتَعَارَضَتَا ،
وَاسْتَشْكَلَ المَجْدُ الرِّوَايَةَ الثَّانِيَةَ .
حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى ، وَعَاصِمُ بْنُ عَلِيٍّ ،
وَالعَبْدِ يُعْتِقُهُ سَيِّدُهُ عَشِيَّةَ عَرَفَةَ :
[ كَمَنْعِ طَعَامٍ ]:
{ كَلَامِي لَا يَنْسَخُ كَلَامَ اللَّهِ ،
وَهُوَ الَّذِي يُسَمِّيهِ أَهْلُ المَدِينَةِ الخَرْصَ فَقَالَ فِي ذِهْ كَذَا ،
وَصُوفٍ بِالوَزْنِ ،
وَالأَرْبَعَةُ لَهَا نِصْفٌ وَرُبُعٌ خَاصَّةً وَمَجْمُوعُهَا ثَلَاثَةٌ فَلَمْ يَحْصُلْ ذَلِكَ العَدَدُ فَالأَرْبَعَةُ عَدَدٌ نَاقِصٌ وَالعَشَرَةُ لَهَا نِصْفٌ وَهُوَ خَمْسَةٌ وَخُمُسٌ وَهُوَ اثْنَانِ وَعُشْرٌ وَهُوَ وَاحِدٌ ،
283 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
فَصْلٌ فِي تَعْجِيلِ الزَّكَاةِ أَيْ فِي جَوَازِهِ وَعَدَمِهِ ،
كَمَا لَوْ سَلَّمَ وَهُوَ ذَاكِرٌ لِسَجْدَةٍ تِلَاوِيَّةٍ أَوْ سَهْوِيَّةٍ تَمَّتْ صَلَاتُهُ لِخُرُوجِهِ مِنْهَا بَعْدَ تَمَامِ الأَرْكَانِ .
طَلْقَةٌ فِي كُلِّ طُهْرٍ أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ طَلْقَتَيْنِ فِي مَجْلِسٍ ،
فَإِنْ كَانَ لِدَاعِي الشَّرْعِ ،
وَأَمَّا الجَمْعُ فَمَنَعَهُ مَالِكٌ وَأَبُو حَنِيفَةَ لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَجْمَعْ فِي خُسُوفِ القَمَرِ ،
فَفِي جَوَازِ خُرُوجِهِ لِأَجْلِهِ وَجْهَانِ ،
وَالمَمْهُورَةُ فِي حَقِّ الزَّوْجِ قَبْلَ القَبْضِ ،
لِأَنَّ الأَصْلَ البَرَاءَةُ وَالحَيَاةُ وَالِاحْتِيَاطُ إخْرَاجُ جَزَاءٍ كَامِلٍ لِاحْتِمَالِ مَوْتِهِ بِجَرْحِهِ ،
الدَّيْنَ العَرْضَ أَوْ المُؤَجَّلَ ،
لِأَنَّهُ نَقِيضُ لَا تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ ( لَا عُمُومُ السَّلْبِ ) أَيْ شُمُولُ النَّفْيِ لِكُلِّ بَصَرٍ لِيَكُونَ سَلْبًا كُلِّيًّا ،
وَأَمَّا التَّطْرِيفُ أَيْ :
وَ نَصَحَ لِعِبَادِكَ ،
وَهُوَ شَهْرٌ تُرْفَعُ فِيهِ الأَعْمَالُ إِلَى رَبِّ العَالَمِينَ ،
القَدِيمُ هُنَا أَظْهَرُ ) مِنْ الجَدِيدِ ،
وَإِنْ كَانَتْ الحِنْطَةُ بِعَيْنِهَا ،
فَيَكُونُ مَحْبُوسًا بِمَا أَنْفَقَ ،
أَوْ شُغْلٌ )،
وَفِيهِ يَكُونُ حَيْضًا مَعَ كَرَاهَةِ ذَلِكَ كَذَا ذَكَرَ الخَرَشِيُّ فِي كَبِيرِهِ .
قَبْلَ انْقِضَائِهِ ) أَيْ :
( وَ ) لَا ( بِصِفَةٍ لَا يُحْلَفُ بِهَا عُرْفًا كَرَحْمَتِهِ وَعِلْمِهِ وَرِضَاهُ وَغَضَبِهِ وَسَخَطِهِ وَعَذَابِهِ ) لِمَا سَبَقَ أَنَّ مَبْنَى اليَمِينِ عَلَى العُرْفِ .
فِي لُبْسِ المُحْرِمِ الجَوْرَبَيْنِ وَالنَّعْلَيْنِ وَالخُفَّيْنِ وَحَمْلِهِ عَلَى رَأْسِهِ وَتَغْطِيَةِ رَأْسِهِ وَهُوَ نَائِمٌ .
فَلْيُرِنِي امْرُؤٌ خَالَهُ }.
وَقَدْ وَرَدَ فِي الحَدِيثِ { أَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ طَافَ بَعْدَ صَلَاةِ الظُّهْرِ يَوْمَ النَّحْرِ لِلرُّكْنِ }،
وَتَحْرُمُ الصَّلَاةُ بَعْدَ شَهْرٍ ،
عَنْ أَبِي قَتَادَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ صَوْمُ يَوْمِ عَرَفَةَ كَفَّارَةُ سَنَتَيْنِ سَنَةٍ مَاضِيَةٍ وَسَنَةٍ مُسْتَقْبَلَةٍ وَصَوْمُ يَوْمِ عَاشُورَاءَ كَفَّارَةُ سَنَةٍ
قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ يَعْنِى : وَنَصِيرًا أَيْ :
كَمَا أَنَّهُ لَيْسَ الصَّبِيُّ بَعْلًا ،
فَجَاءَ المُدَّعِي بِشَاهِدَيْنِ شَهِدَا عَلَى القَطْعِ وَلَمْ يَشْهَدَا عَلَى الشَّلَلِ ،
« لِيُرَاجِعْهَا ثُمَّ يُمْسِكْهَا حَتَّى تَحِيضَ حَيْضَةً وَتَطْهُرَ فَإِنْ شَاءَ أَنْ يُطَلِّقَهَا طَاهِرًا قَبْلَ أَنْ يَمَسَّهَا فَذَلِكَ الطَّلاَقُ لِلْعِدَّةِ كَمَا أَمَرَ اللَّهُ تَعَالَى ».
( وَلَوْ ادَّعَى رِقَّ بَالِغٍ ) عَاقِلٍ مَجْهُولِ النَّسَبِ وَلَوْ سَكْرَانًا ( فَقَالَ أَنَا حُرٌّ ) فِي الأَصْلِ وَلَمْ يَكُنْ قَدْ أَقَرَّ لَهُ بِالمِلْكِ قَبْلُ وَهُوَ رَشِيدٌ عَلَى مَا مَرَّ قُبَيْلَ الجَعَالَةِ ( فَالقَوْلُ قَوْلُهُ ) بِيَمِينِهِ وَإِنْ تَدَاوَلَتْهُ الأَيْدِي بِالبَيْعِ وَغَيْرِهِ لِمُوَافَقَتِهِ الأَصْلَ وَهُوَ الحُرِّيَّةُ وَمِنْ ثَمَّ قُدِّمَتْ بَيِّنَةُ الرِّقِّ عَلَى بَيِّنَةِ الحُرِّيَّةِ ؛
وَلَوْ كَفَلَ ) أَيْ ضَمِنَ بَدَلَ الكِتَابَةِ .
إذْ أَنَّ ذَلِكَ لَيْسَ بِزِينَةٍ شَرْعِيَّةٍ ،
لِأَنَّ الدُّخُولَ بَعْدَ التَّحْرِيفِ وَقَبْلَ النَّسْخِ مَعَ اجْتِنَابِ المُحَرَّفِ لَا يَحْرُمُ كَمَا قَالَ فِي الرَّوْضِ فِي تَصْوِيرِ مَنْ يَحِلُّ نِكَاحُهَا مِنْ غَيْرِ الإِسْرَائِيلِيَّات مَا نَصُّهُ مِمَّنْ دَخَلَ قَوْمُهَا قَبْلَ النَّسْخِ وَالتَّبْدِيلِ أَوْ قَبْلَ النَّسْخِ أَيْ :
لِأَنَّهُ أَمِينٌ فِي حُقُوقِ اللَّهِ تَعَالَى ( لَا فِي حَقِّ آدَمِيٍّ كَطَلَاقٍ ) وَعَتَاقٍ ( وَإِيلَاءٍ ) فَلَا يُقْبَلُ قَوْلُهُ ظَاهِرًا ( وَيَدِينُ ) فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى ( أَوْ ) حَلَفَ ( لَا يُكَلِّمُ أَحَدًا وَقَالَ أَرَدْت زَيْدًا ) مَثَلًا ( لَمْ يَحْنَثْ بِغَيْرِهِ ) عَمَلًا بِنِيَّتِهِ قَالَ فِي الأَصْلِ :
وَلَعَلَّ التَّقْدِيرَ :
إِنِّي عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي قَالَ : عَلَى ثِقَةٍ .
وَعَلَى رَجُلَيْنِ أَيْضًا ،
وَفِي وَجْهٍ أَنَّ المُصَدَّقَ المُوَكِّلُ ؛
خِلَافًا لِمَا أَطَالَ بِهِ السُّبْكِيُّ .
وَهُوَ ظَاهِرٌ وَقَدْ سَبَقَهُ إلَيْهِ الرُّويَانِيُّ .
وَاَلَّذِي يَصِحُّ عِنْدِي مِنْ قَوْلِهِمَا أَنَّ الحَجَّ مِنْ جُمْلَةِ السُّبُلِ مَعَ الغَزْوِ ؛
وَالمُرَادُ بِمَوْضِعِ العَقْدِ تِلْكَ المَحَلَّةِ لَا نَفْسُ مَوْضِعِ العَقْدِ ،
إنَّهُ مَكْرُوهٌ ( بِأَنْ ) هِيَ بِمَعْنَى كَأَنْ ،
لِأَنَّهُ مَالِكُ رَقَبَةٍ ،
فَهَذَا يُرِيدُ إبْطَالَهُ أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ عَفَا لَمْ يَجُزْ عَفْوُهُ ،
لَا تَجِبُ الزَّكَاةُ مَعْنَاهُ قَبْلَ قَبْضِهِ وَأَمَّا بَعْدَ قَبْضِهِ فَتَجِبُ زَكَاتُهُ فِيمَا مَضَى كَالدَّيْنِ القَوِيِّ ،
أَرَأَيْتَ الصَّبِيَّ وَالسَّكْرَانَ وَالمَعْتُوهَ ،
أَوْ شِقْصُهَا وَفِي اللَّبَنِ كَذَلِكَ يُشْتَرَى بِهِ شَاةً ،
وَالسَّمْعُ دَاخِلٌ فِي جُمْلَةِ عُلُومِ الحِسِّ ؛
يَوْمًا بِحُزْوَى وَيَوْمًا بِالعَقِيقِ وَبِالعَذِيبِ يَوْمًا وَيَوْمًا بِالخُلَيْصَاءِ لَكِنْ لِلَّهِ الحَمْدُ أَوَّلًا وَآخِرًا ظَاهِرًا وَبَاطِنًا فَلَقَدْ مَنَّ بِابْتِدَاءِ تَبْيِيضِهِ تُجَاهَ وَجْهِ صَاحِبِ الرِّسَالَةِ وَالقَدْرِ المُنِيفِ ،
وَيَحْيَى بْنِ أَيُّوبَ هُوَ المَغَافِقِيُّ وَإِنْ كَانَ مِنْ رِجَالِ الصَّحِيحِ فَقَدْ تَكَلَّمَ فِيهِ أَحْمَدُ وَأَبُو حَاتِمٍ وَالدَّارَقُطْنِيّ وَابْنُ القَطَّانِ وَغَيْرُهُمْ ،
وَ ) يُجْزِئُ المَسْحُ أَيْضًا ( بِحَائِلٍ )،
وَالبَالِغِ وَلَا بَيْنَ المُسْلِمِ ،
وَهَذَا مُسْتَحَبٌّ .
وَيَضُرُّ بِالمَشَايِخِ ،
فَمَا صَوْتِي ؟
وَأَنَّهُ قَدْ يُقَالُ :
بَلْ لَمْ يُؤَثِّرْ رَدُّهُ فِيمَا يَظْهَرُ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ كَانَ مَنْدُوبًا فَلَيْسَ بِمُرَادٍ فِي كَلَامِ النَّاظِمِ بَلْ الطَّيُّ أَوْلَى ،
وَالحَمْدُ اللَّهِ رَبِّ العَالَمِينَ .
( بَابُ مُثْبِتَاتِ الخِيَارِ ) 1656 - ( 7 ) - حَدِيثٌ :
القَطْعُ لِلْإِصْلَاحِ ،
لِأَنَّهُ إنْ تَبَيَّنَ عَلَامَةَ الذُّكُورَةِ فِي الخُنْثَى كَانَ هُوَ المُسْتَحِقُّ لِمَا زَادَ عَلَى النِّصْفِ مِمَّا أَخَذَهُ الِابْنُ فَيَحْتَاطُ لِحَقِّهِ بِأَخْذِ الكَفِيلِ مِنْ الِابْنِ ،
فَلَوْ زَالَ فِيهِ النِّصَابُ ،
لِأَنَّهُمَا لَا يَقْدِرَانِ أَنْ يُؤَدِّيَا عَنْ أَنْفُسِهِمَا فَكَذَا عَنْ غَيْرِهِمَا ،
لِأَنَّا تَيَقَّنَّا بِوُجُودِهِ فِي بَطْنِ الأُمِّ حِينَ أَقَرَّ بِنَسَبِهِ لِغَيْرِهِ وَثُبُوتُ النَّسَبِ مِنْ ،
( وَالسَّائِبَةُ نَوْعَانِ ) إحْدَاهُمَا :
وَوُفُورِ شَفَقَتِهِ فَلَا يَتَّهِمُ ( لَا الوَصِيِّ فَمُنِعْ ) مِنْ أَخْذِهِ بِالشُّفْعَةِ لِنَفْسِهِ ( فِيمَا الوَصِيُّ بَاعَ ) أَيْ :
وَأَيْضًا المَانِعُ جَاءَ مِنْ جِهَتِهَا وَالزَّوْجُ غَيْرُ مُتَمَكِّنٍ مِنْهَا ،
عَتَقَ عَلَيْهِ قَدْرُ حَقِّهِ ،
لَمْ يَصِحَّ الصُّلْحُ بِلَا نِزَاعٍ .
لَا تَزُولُ وِلَايَتُهُ وَتَنْفُذُ تَصَرُّفَاتُهُ فِي حَالَةِ الإِفَاقَةِ ،
لِأَنَّ الجَاهِلَ يَعْتَقِدُ كَوْنَهُ عَالِمًا ،
فَإِنَّ لَهَا كَمَالَ المَهْرِ .
لَهُ أَنْ يَمْنَعَهُمْ مِنْ ذَلِكَ ،
لَمَّا تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ قَامَ خُطَبَاءُ الأَنْصَارِ ،
حَتَّى لَوْ كَانَتْ المَرْأَةُ حَاضِرَةً عِنْدَ الحَلِفِ لَا يَحْصُلُ التَّعْرِيفُ بِذِكْرِ اسْمِهَا وَنَسَبِهَا وَلَا تَلْغُو الصِّفَةُ ،
شَهِدَ أَحَدُهُمَا بِالهِبَةِ ،
كَانَتِ اقْتِضَاءً أَوْ تَخْيِيرًا ؛
وَشَبَّهَ فِي عَدَمِ التَّوْفِيَةِ بِالشَّرْطِ سِتَّ مَسَائِلَ فَقَالَ :
وَفِيهَا حَلَفَ لَا يُصَلِّي خَلْفَ فُلَانٍ فَأَمَّهُ فُلَانٌ ،
ضَيْح أَيْ وَيَنْقَطِعُ حَجْرُ الصَّبِيِّ فَهُوَ عَلَى حَذْفِ مُضَافٍ .
عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ المُنْذِرِ أَنَّ أَسْمَاءَ بِنْتَ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ كَانَتْ تُغَطِّي وَجْهَهَا وَهِيَ مُحْرِمَةٌ .
وَقَوْلُهُ ( فَلَهُمَا رِوَايَةُ عَائِشَةَ ) فَإِنَّهَا رَوَتْ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَرَأَ قِرَاءَةً طَوِيلَةً فَجَهَرَ بِهَا :
وَأَنْ نَجْلِسَ عَلَيْهِ }.
ثُمَّ رَشَّ عَلِيَّ مِنْهُ ،
وَقَدْ كَرِهَهُ أَحْمَدُ ،
وَأَمَّا الوَلِيُّ فَيَجِبُ عَلَيْهِ الوُقُوفُ ) أَيْ :
« أَيُّمَا امْرَأَةٍ نُكِحَتْ بِغَيْرِ إِذْنِ وَلِيِّهَا ».
أَمَّا سُقُوطُ حَدِّ قَذْفِهَا فَلِآيَةِ { وَاَلَّذِينَ يَرْمُونَ } إذْ ظَاهِرُهَا أَنَّ لِعَانَهُ كَشَهَادَةِ الشُّهُودِ فِي سُقُوطِ الحَدِّ بِهِ وَأَمَّا سُقُوطُ حَدِّ قَذْفِهِمْ فَلِأَنَّ الوَاقِعَةَ وَاحِدَةٌ وَقَدْ قَامَتْ فِيهَا حُجَّةٌ مُصَدِّقَةٌ فَانْتَهَضَتْ شُبْهَةٌ دَارِئَةٌ لِلْحَدِّ ( وَإِلَّا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يَذْكُرْهُمْ فِي لِعَانِهِ ( فَلَا ) يَسْقُطُ عَنْهُ حَدُّ قَذْفِهِمْ كَمَا فِي الزَّوْجَةِ لَوْ تَرَكَ ذِكْرَهَا ( لَكِنْ لَهُ أَنْ يُعِيدَ اللِّعَانَ ) وَيَذْكُرَهُمْ ( لِإِسْقَاطِهِ ) عَنْهُ ( فَإِنْ لَمْ يُلَاعِنْ ) وَلَا بَيِّنَةَ ( وَحُدَّ بِقَذْفِهَا ) بِطَلَبِهَا ( فَطَالَبَهُ الرَّجُلُ ) بِالحَدِّ ( وَقُلْنَا يَجِبُ عَلَيْهِ حَدَّانِ ) حَدٌّ لَهَا وَحَدٌّ لِلرَّجُلِ وَهُوَ الأَصَحُّ ( فَلَهُ اللِّعَانُ ) لِإِسْقَاطِ حَدِّ قَذْفِ الرَّجُلِ ( وَهَلْ تَتَأَبَّدُ الحُرْمَةُ ) لِلزَّوْجَةِ ( بِاللِّعَانِ لِأَجْلِهِ ) أَيْ الرَّجُلِ ( فَقَطْ ) أَوْ لَا ؟
دَارٌ أَوْ أَرْضٌ بَيْنَ رَجُلَيْنِ مَشَاعٌ غَيْرُ مَقْسُومٍ فَبَاعَ أَحَدُهُمَا بَيْتًا مِنْهَا بِعَيْنِهِ قَبْلَ القِسْمَةِ أَوْ بَاعَ قِطْعَةً مِنْ الأَرْضِ بِعَيْنِهَا قَبْلَ القِسْمَةِ لَمْ يَجُزْ لَا فِي نَصِيبِهِ وَلَا فِي نَصِيبِ صَاحِبِهِ .
وَلَا خِلَافَ فِي حِلِّ شَيْءٍ مِنْهَا سِوَى العِلْقَ قَالَ الصَّيْمَرِيُّ ،
لِأَنَّ أَصْلَ الدَّيْنِ كَانَ فِي الصِّحَّةِ بِخِلَافِ الكَفَالَةِ فِي المَرَضِ .
وَلَوْ جَهِلَ المَانِعَ وَثَمَّ أَصْلٌ اُسْتُصْحِبَ وَإِلَّا وَجَبَ الخُرُوجُ ،
فَاسْمُ أَبِي مُعَيْطٍ أَبَانُ بْنُ أَبِي عَمْرٍو ،
وَالصَّوَابُ عَنْ عَبَّادٍ ،
وَنَقَلَ ابْنُ بَرْهَانٍ أَنَّ الصَّبِيَّ مُخَاطَبٌ عِنْدَ الفُقَهَاءِ مِنَّا وَمِنْ الحَنَفِيَّةِ ،
لِأَنَّ غَرَضَهُ مُجَرَّدُ الإِسْقَاطِ فَإِذَا تَبَيَّنَ عَدَمُهُ عَادَ لَهُ وَامْتَنَعَ أَنْ يَمْلِكَهُ غَيْرُهُ بِخِلَافِ السَّيِّدِ فَإِنَّهُ نَائِبٌ عَنْ العَبْدِ بِدَلِيلِ تَعَلُّقِ مَهْرِ العَبْدِ بِمَا فِي يَدِهِ مِنْ مَالِ سَيِّدِهِ الَّذِي لِلتِّجَارَةِ فَأَدَاؤُهُ لِمَا لَزِمَهُ بِسَبَبِ إذْنِهِ فِي النِّكَاحِ فَإِذَا ارْتَفَعَتْ النِّيَابَةُ عَادَ لِلْأَصِيلِ هَذَا غَايَةُ مَا أَمْكَنَ .
قَالَ قَبَضْتُ مِنْكَ مِائَةً ،
وَإِذَا كَانَ البَذْرُ مِنْ رَبِّ الأَرْضِ ،
أَوْ مَرَمَّةٍ لِمَعَاشٍ ،
وَلَا حَدَّ أَيْضًا عَلَى مَنْ شَرِبَ مُبَاحًا ظَانًّا أَنَّهُ خَمْرٌ لَكِنْ تَسْقُطُ عَدَالَتُهُ .
وَإِذَا تَعَارَضَ بَاعِثُ الحَظْرِ وَبَاعِثُ الإِبَاحَةِ غَلَبَ بَاعِثُ الحَظْرِ ،
مِنْ مُقْتَضَيَاتِ العَقْدِ ) كَانَ الأَوْلَى لَهُ إدْخَالَهَا فِي قَوْلِ المُصَنِّفِ وَلَوْ شَرَطَ مُقْتَضَى العَقْدِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
أَيْ وَذَبَحَهَا بِالفِعْلِ ،
فَإِذَا اسْتَحَقَّ البَعْضَ وَرَدَّ البَعْضَ يَجِبُ اعْتِبَارُ كُلِّ جُزْءٍ بِجُمْلَتِهِ .
وَيَصِحُّ لِمُكَاتَبِ وَارِثِهِ ،
وَأَيْسَرَ ) أَيْ :
( لَأَنْ يَحْمَدُوهُ ) قَالَ شَيْخُ شَيْخِنَا عَمِيرَةَ لَوْ قَالَ لَهُ بَدَلَ ذَلِكَ لَكَانَ أَخَصْرَ وَأَشْمَلَ أَيْ لِعُمُومِهِ لِمَا وَقَعَ وَلِمَا سَيَقَعُ وَفِيهِ نَظَرٌ ،
أَوْ إجَازَةً لَهُ ،
المُدَاوَاةُ لِلْعِشْقِ ،
حُكْمُ البَهِيمَةِ وَوَلَدِهَا حُكْمُ الجَارِيَةِ وَوَلَدِهَا ،
لَكِنْ حَمَلَ بَعْضُهُمْ لَا يَنْبَغِي فِي مَوَاضِعَ مِنْ كَلَامِهِ عَلَى الكَرَاهَةِ ،
أَيْ لِلضَّبْطِ وَتُقْبَلُ الأَقْسَامُ ،
أَوْ أَحَدُهُمَا ) شَامِلٌ لِلْمَبِيعِ وَلِلثَّمَنِ بَقِيَ مَا لَوْ كَانَ العِوَضَانِ فِي الذِّمَّةِ وَيَنْبَغِي أَنَّ الحُكْمَ كَمَا لَوْ كَانَا مُعَيَّنَيْنِ ( قَوْلُهُ بِوَكَالَةٍ ) قَدْ يَشْمَلُ عَامِلَ القِرَاضِ ( قَوْلُهُ ،
فَالأَوْجَهُ وِفَاقًا لِلسُّبْكِيِّ وَغَيْرِهِ جَوَازُهُ ،
وَذَوَاتِ الخُدُورِ وَأَمَرَ الحُيَّضَ أَنْ يَعْتَزِلْنَ مُصَلَّى المُسْلِمِينَ .
اثْنَا عَشَرَ أَلْفَ سَنَةٍ أَرْضُ الهِنْدِ ،
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ ,
وَلَوْ أَسْلَمَ أَحَدُ الأَبَوَيْنِ فِي دَارِ الحَرْبِ ،
عُلِمَ أَنَّ العِبْرَةَ بِوَقْتِ التَّعْدِيلِ إلَخْ ) يُتَأَمَّلُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَقْتَ الخُطْبَةِ ) عِبَارَةُ المُغْنِي وَقَدْ حَانَتْ الخُطْبَةُ .
بِخِلَافِ المُتَغَيِّرِ بِمَا فِي مَقَرِّهِ وَمَمَرِّهِ فَلَا يَنْجُسُ بِالمُلَاقَاةِ .
اجْتَنِبُوا اللاعِنَيْنِ ،
وَذِلَّةِ النَّفْسِ .
وَإِنْ شَاءَ تَرَكَ الحِلْيَةَ عَلَيْهِ ،
فَلَوْ كَانَتْ العِلَّةُ أَنَّ الوَقْتَ مَحْصُورٌ ,
عَمَّنْ قَالَ ،
لِأَنَّهُمَا شَهِدَا بِثُبُوتِ يَدِ الِاسْتِيفَاءِ لِلْمُرْتَهِنِ ،
وَبُسْرُ بْنُ أَرْطَاةَ وَيُقَالُ ابْنُ أَبِي أَرْطَاةَ اُخْتُلِفَ فِي صُحْبَتِهِ ،
لِأَنَّهُ أَعْتَقَهَا بِعِوَضٍ فَيَزُولُ مِلْكُهُ بِقَبُولِ العِوَضِ كَمَا لَوْ بَاعَهَا ،
وَلَوْ كَانَ الفَسَادُ فِي مَسْأَلَةِ الكِتَابِ مَا ذَكَرَ لَمَا فَسَدَ لِأَنَّهُ عِنْدَ القِسْمَةِ يُصِيبُ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَكْثَرُ مِنْ خَمْسِمِائَةٍ قَالَ فِي الفَتْحِ ،
فَقَالَ « ائْتُونِى أَكْتُبْ لَكُمْ كِتَابًا لاَ تَضِلُّوا بَعْدِى ».
فَمَنْ يَعْصِمُكَ مِنِّي قَالَ :
وَأَمَّا إنْ اُتُّفِقَ عَلَى كَرَاهَتِهِ فَقِيلَ يَبْطُلُ الوَقْفُ وَقِيلَ يُجْعَلُ فِي جِهَةٍ قَرِيبَةٍ مِنْ الجِهَةِ الَّتِي وُقِفَ عَلَيْهَا تَرَدُّدٌ لِبَعْضِ المُتَأَخِّرِينَ وَجَزَمَ بَعْضُ الشُّيُوخِ فِي هَذَا بِالصِّحَّةِ وَمَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ ظَاهِرٌ حَيْثُ كَانَ المُحْبَسُ عَلَيْهِ جَمِيعُهُ مَعْصِيَةٌ ،
قَوْلُهُ ( وَلَا تَجِبُ فِيمَا يَكْتَسِبُهُ اللَّقَّاطُ ،
وَإِذَا اشْتَرَى أَرْضًا شِرَاءً فَاسِدًا فَزَرَعَهَا وَغَرَسَ فِيهَا الشَّجَرَ فَنَقَضَهَا ذَلِكَ ،
ثُمَّ إنْ حَصَلَ القَبْضُ مِنْ الوَكِيلِ وَالعَبْدِ فِي المَجْلِسِ اسْتَمَرَّتْ الصِّحَّةُ وَإِنْ تَفَرَّقَا قَبْلَ التَّقَابُضِ بَطَلَ العَقْدُ ( قَوْلُهُ :
فِي الشَّامِلِ :
وَإِنْ ظَنَّ الخَطَأَ فَقَطْ بَطَلَتْ .
[ تَنْبِيهٌ ] فِي فَتَاوَى الكَازَرُونِيِّ عَنْ فَتَاوَى المُحَقِّقِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ المُرْشِدِيِّ أَنَّهُ سُئِلَ عَمَّنْ قَالَ لِزَوْجَتِهِ أَنْتِ طَالِقٌ إنْ لَمْ تَتَزَوَّجِي بِفُلَانٍ فَأَجَابَ لَا خَفَاءَ فِي أَنَّ مُرَادَ الزَّوْجِ بِهَذَا التَّعْلِيقِ إنَّمَا هُوَ عَدَمُ تَزَوُّجِهَا بِفُلَانٍ بَعْدَ زَوَالِ سُلْطَانِهِ عَنْهَا بِانْفِصَالِ العِصْمَةِ وَانْقِضَاءِ العِدَّةِ وَهِيَ حِينَئِذٍ فِي غَيْرِ مِلْكِهِ فَيَكُونُ لَغْوًا فَيَلْغُو الشَّرْطُ وَيَبْقَى قَوْلُهُ أَنْتِ طَالِقٌ فَتَطْلُقُ مُنَجَّزًا كَمَا اخْتَارَهُ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ مِنْ عُلَمَاءِ اليَمَنِ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، بِرِجْلِهِ ،
أَنَّ مُرَادَهُ بِالحَلْقِ :
وَاجْعَلْ لِي نُورًا ، قَالَ شُعْبَةُ :
لِأَنَّ مُوجِبَ الإِجَارَةِ مِلْكُ المَنْفَعَةِ وَلِلْجُزْءِ الشَّائِعِ مَنْفَعَةٌ .
لِأَنَّ تَكْلِيفَ العَمَلِ قَدْ يَقَعُ بَعْضُهُمْ ،
أَوْ لِأَنَّهُ بَنَى أَنْ يَأْخُذَ لَهُ مِنْ حَاطِبٍ أَكْثَرَ مِنْ القِيمَةِ عَلَى مَعْنَى التَّأْدِيبِ لَهُ لِمَا جَنَاهُ بِإِجَاعَةِ رَقِيقِهِ ،
لِأَنَّ الرَّدَّ فِي هَذَا وَاجِبٌ فَلَا يَظْهَرُ قَوْلُهُ :
أَوْ بِحِرْفَةِ أَبِيهِ عَلَى الوَجْهَيْنِ .
لِأَنَّ عَدَمَ جَوَازِ التَّعْجِيلِ فِي الزَّكَاةِ قَبْلَ مِلْكِ النِّصَابِ لِعَدَمِ وُجُودِ السَّبَبِ وَجَوَازَهُ فِي صَدَقَةِ الفِطْرِ بَعْدَ وُجُودِ الرَّأْسِ تَعْجِيلٌ بَعْدَ وُجُودِ السَّبَبِ .
وَلَوْ بَاعَ جُبَّةً عَلَى أَنَّ ظِهَارَتَهَا كَذَا وَبِطَانَتَهَا كَذَا وَحَشْوَهَا كَذَا فَوَجَدَ الظِّهَارَةَ عَلَى مَا شَرَطَ وَالبِطَانَةَ وَالحَشْوَ عَلَى خِلَافِهِ فَالبَيْعُ جَائِزٌ وَيَتَخَيَّرُ المُشْتَرِي وَإِنْ كَانَتْ الظِّهَارَةُ مِنْ غَيْرِ مَا شَرَطَ فَالبَيْعُ بَاطِلٌ .
وَمَنْ قَالَ بِقَوْلِهِ مِنْ فُقَهَاءِ الأَمْصَارِ .
وَقَضِيَّةُ تَعْلِيلِهِمْ بِأَنَّ سَيْرَ الدَّابَّةِ مَنْسُوبٌ إلَيْهِ أَنَّهَا لَوْ مَشَتْ بِهِ فِي أَثْنَاءِ صَلَاتِهِ بَطَلَتْ بِثَلَاثِ خُطُوَاتٍ مُتَوَالِيَاتٍ ،
وَالتَّحْقِيقُ لَا اسْتِثْنَاءَ ،
أَوْ مَا يَخْتَلُّ حَالُهُ بِهِ وَمِنْ ذَلِكَ مُعَاشَرَةُ أَهْلِ الفَسَادِ وَفَرْضُ المَسْأَلَةِ أَنَّهُ لَا كَافِلَ لَهُ سِوَى مَنْ سَافَرَ بِهِ وَهَذَا يُؤْخَذُ مِنْ قَوْلِهِ :
البَحْرِ أَوَّلًا أَنَّ مِنْ الشُّرُوطِ مَجْلِسُ الحَوَالَةِ وَقَالَ :
أَوْ انْكَسَفَتْ لَمْ نَعْمَلْ بِقَوْلِهِمْ ،
وَعَظُمَ عِنْدَ ذَلِكَ البَلَاءُ وَاشْتَدّ الخَوْفُ وَأَتَاهُمْ عَدُوّهُمْ مِنْ فَوْقِهِمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنْهُمْ حَتّى ظَنّ المُؤْمِنُونَ كُلّ ظَنّ وَنَجَمَ النّفَاقُ مِنْ بَعْضِ المُنَافِقِينَ حَتّى قَالَ مُعَتّبُ بْنُ قُشَيْرٍ ،
صِحَّةُ العَقْدِ .
فَلَيْسَ لَهُمْ إلَيْهِ سَبِيلٌ ،
وَأَخْلَدَ إِلَى الكَسَلِ ،
فَإِنْ بَاعَ فَادْفَعْهُ لَهُ لَمْ يَضْمَنْهُ لِأَنَّهُ أَمِينُهُ قَالَهُ الأَبْيَانِيُّ مِنْ المَذْهَبِ لِابْنِ رَاشِدٍ .
المَغْصُوبُ مِنْهُ :
قَوْلُهُ تَعَالَى : إِذَا دُكَّتِ الأَرْضُ دَكًّا دَكًّا
أَوْ الرُّكْنِ لِلِاخْتِلَافِ فِيهِ ،
فَالشَّرْطُ فِيهَا أَنْ تَأْذَنَ ،
وَمِنْ ثَمَّةَ لَمَّا كَانَ مَحْذُوفًا فِي نَقْلِ ابْنِ الحَاجِبِ وَصَاحِبِ البَدِيعِ كَمَا وَافَقَهُمَا المُصَنِّفُ عَلَيْهِ قَالَ التَّفْتَازَانِيُّ بِنَاءً عَلَيْهِ هَذَا :
فَيُحْمَلُ عَلَيْهِ قَطْعًا إلَخْ ) بَقِيَ مَا لَوْ كَانَ لَهُ أَوْلَادُ أَوْلَادٍ وَأَوْلَادُ أَوْلَادِ أَوْلَادٍ مَثَلًا فَهَلْ يُحْمَلُ عَلَى الجَمِيعِ لِشُمُولِ المَجَازِ الَّذِي دَلَّتْ القَرِينَةُ عَلَى إرَادَتِهِ لِلْجَمِيعِ ،
لِأَنَّ تَحْلِيفَهُ فِي نِصْفِهِ عَلَى العِلْمِ ،
لَا يُهْمِلُونَ مِنْ عَمَلِ العَبْدِ شَيْئًا قَوْلًا أَوْ اعْتِقَادًا ،
وَالخَنْدَقَ فِي سَنَتَيْنِ مُتَوَالِيَتَيْنِ وَأَنَّ أُحُدًا فِي رَابِعَةِ عَشَرَ ابْنِ عُمَرَ وَالخَنْدَقَ فِي خَامِسَةِ عَشَرِهِ وَأَنَّ ذَاتَ الرِّقَاعِ بَيْنَهُمَا فِي الرَّابِعَةِ فَلْيُتَأَمَّلْ ،
وَوَرَاءَ هَذِهِ تَفْصِيلٌ .
ابْنُ عَرَفَةَ يُرِيدُ لِيُحِيطَ بِهَا المُكْتَرِي مَعْرِفَةً كَالمُشْتَرِي .
أَعْطِهِ ثَمَنَهَا الَّذِي ابْتَاعَهَا بِهِ وَإِلَّا فَخَلِّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ }.
أَمَّا مُوضِحَةُ غَيْرِ الرَّأْسِ وَالوَجْهِ فَفِيهَا حُكُومَةٌ فَقَطْ
فَمِنْهُمْ مَنْ حَذَفَهَا فِي الخَطِّ كَمَا حَذَفَهَا فِي اللَّفْظِ ،
وَلَا شَيْءَ لِلثَّانِي لِلتَّدَاخُلِ ،
وَقِيلَ يَحْنَثُ بِدُونِهَا حَكَاهُمَا فِي الظَّهِيرِيَّةِ ( قَوْلُهُ بِنَفْسِ السُّجُودِ ) أَيْ بِوَضْعِ الجَبْهَةِ عَلَى الأَرْضِ لِتَمَامِ حَقِيقَةِ السُّجُودِ بِهِ بِلَا تَوَقُّفٍ عَلَى الرَّفْعِ وَهُوَ الأَوْجَهُ كَمَا فِي الفَتْحِ ( قَوْلُهُ لِتَحَقُّقِ الرَّكْعَةِ ) تَقَدَّمَ أَنَّ الصَّلَاةَ تَتَحَقَّقُ بِوُجُودِ الأَرْكَانِ الأَرْبَعَةِ ،
لِأَنَّهُ يَزْعُمُ ) أَيْ :
يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ مُبَاحًا .
أَوْ عَدَمِهَا فَأَمْرٌ آخَرُ خَارِجٌ عَنْ مَعْنَى الوُجُوبِ وَإِنْ أَرَادَ التَّفْصِيلَ بَيْنَ العِقَابِ ،
وَيَحْتَمِلُهُ كَلَامُ المُصَنِّفِ عَلَى بُعْدٍ .
وَقَوْمُهُ كَالمُعْتَقِ تَابِعٌ لِلْمُعْتِقِ وَلِذَا يَرِثُ الأَعْلَى الأَسْفَلَ وَيَعْقِلُ عَنْهُ وَلَا يَكُونُ التَّبَعُ مَتْبُوعًا ،
وَيَلْزَمُ نَقْدُ البَلَدِ ،
لِأَنَّهَا صَارَتْ غَنِيمَةً لَنَا وَكَذَا إنْ فَتَحْنَاهَا صُلْحًا عَلَى أَنْ تَكُونَ لَهُمْ ( فَإِنْ خِفْنَا اسْتِرْدَادَهَا وَكَانَتْ غَيْرَ حَيَوَانٍ جَازَ إتْلَافُهُ ) أَيْ غَيْرِ الحَيَوَانِ لِئَلَّا يَأْخُذُوهَا فَيَتَقَوَّوْا بِهَا ( أَوْ ) كَانَتْ ( حَيَوَانًا فَلَا ) يَجُوزُ إتْلَافُهُ لِمَا مَرَّ ( لَكِنْ يُذْبَحُ ) المَأْكُولُ مِنْهُ ( لِلْأَكْلِ ) خَاصَّةً لِمَفْهُومِ خَبَرِ النَّهْيِ السَّابِقِ .
وَلَوْ مُكْرَهًا ،
وَفِي شَرْحِ الرَّوْضِ مَا هُوَ ظَاهِرٌ فِي ذَلِكَ ( قَوْلُهُ ،
وَلَفْظُ النِّكَاحِ قَدْ وَرَدَ بِهِمَا فِي كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى جَمِيعًا ،
المَذْهَبُ عِنْدَنَا أَنَّ الطَّالِبَ لَا يُلَازِمُ المَطْلُوبَ فِي المَسْجِدِ ؛
كِلاهُمَا عَنْ تَمِيمِ بْنِ طَرَفَةَ ،
وَإِنْ كَانَ نَائِيًا عَنْ إقْلِيمِهِ ذَكَرَهُ الزَّرْكَشِيُّ فِي بَحْرِهِ ( لِلْأَوَّلِ ) أَيْ مُجِيزِي تَقْلِيدِ المَفْضُولِ مَعَ وُجُودِ الأَفْضَلِ ( القَطْعُ ) فِي عَصْرِ الصَّحَابَةِ ( بِاسْتِفْتَاءِ كُلِّ صَحَابِيٍّ مَفْضُولٍ ) مَعَ وُجُودِ الأَفْضَلِ ( بِلَا نَكِيرٍ عَلَى المُسْتَفْتِي ) فَكَانَ إجْمَاعًا ،
وَهَلْ لَهُ أَنْ يَشْهَدَ إلَخْ ) قَالَ الحَلْوَانِيُّ :
كَذَا فِي المَبْسُوطِ فِي بَابِ الإِكْرَاهِ عَلَى الإِقْرَارِ .
إنْ ادَّعَى عَدَمَ الوَطْءِ سَوَاءٌ صَدَّقَهُ البَائِعُ ،
وَفِي اصْطِلَاحِ الفُقَهَاءِ عِبَارَةٌ عَنْ إقَامَةِ الإِنْسَانِ غَيْرَهُ مَقَامَ نَفْسِهِ فِي تَصَرُّفٍ مَعْلُومٍ .
لِأَنَّ المِثْلِيَّةَ المُقَدَّرَةَ تَكُونُ حِينَئِذٍ مِنْ حَيْثُ الجُمْلَةُ وَبِنَحْوِ ذَلِكَ أَفْتَى أَبُو زُرْعَةَ وَأَفْتَى أَيْضًا فِي وَالِدِ زَوْجَةٍ خَالَعَ زَوْجَهَا عَلَى مُؤَجَّلِ صَدَاقِهَا ،
فِي الرَّجُلِ يُسَاقِي نَخْلَةً فَيَصِيرُ لِلْعَامِلِ فِي الثَّمَرِ أَقَلُّ مِنْ خَمْسَةِ أَوْسُقٍ حَظُّهُ مِنْ ذَلِكَ فَيَكُونُ عَلَيْهِ فِيهِ الصَّدَقَةُ .
أَمَّا لَوْ رَدَّهُ عَلَيْهِ قَصْدًا فَلَا لِمَا فِي الخَانِيَّةِ :
سُئِلَ مَالِكٌ عَنْ النَّصْرَانِيِّ يَحْلِفُ فِي حَالِ نَصْرَانِيَّتِهِ بِعِتْقِ عَبْدِهِ أَنْ لَا يَفْعَلَ كَذَا وَكَذَا ،
وَلَا يَنْجُسُ فَمُهُ ،
قَدْ شَهِدَ العَقَبَةَ ،
وَالصِّفَةِ كَأَنْ يَكُونَ كُلٌّ مِنْهُمَا أَلْفًا صِحَاحًا ،
بَلْ المُرَادُ أَنَّهُ مُقَابِلُ الأُنْثَى .
وَأَسْقَطَ أَبُو حَنِيفَةَ اعْتِبَارَ الحُرِّيَّةِ ،
فَإِنَّ البَيِّنَةَ تَشْهَدُ بِقِيمَتِهِ وَيْحُكُمْ بِهَا لِمُدَّعِيهِ فَالغَائِبُ عَنْ البَلَدِ لَا يُشْتَرَطُ حُضُورُهُ مُطْلَقًا ،
وَإِنْ تَكَلَّمَ جَلَدْتُمُوهُ وَإِنْ سَكَتَ سَكَتَ عَلَى غَيْظٍ ،
فَإِنْ أَدْرَكْتَ فَصَلِّ مَعَهُمْ وَلَا تَقُولَنَّ إِنِّي قَدْ صَلَّيْتُ فَلَا أُصَلِّي ()
مَنْ أَكَلَ مِنْكُمَا هَذَا الرَّغِيفَ فَأَكَلَتَاهُ لَا يَقَعُ طَلَاقٌ أَصْلًا ،
وَلَا يُعْتَبَرُ النَّقْصُ فَتَجِبُ لِصَحِيحٍ مُكَلَّفٍ لَا حِرْفَةَ لَهُ ،
مَا لَمْ يَتَكَاثَفْ ،
مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ } وَسَبَبُ مَنْعِ الإِجَابَةِ كَمَا جَاءَ فِي الحَدِيثِ :
وَبِذَلِكَ عُلِمَ أَنَّهُ المُصَدَّقُ بِيَمِينِهِ لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ مَا ادَّعَاهُ المُرْتَهِنُ ( فَإِنْ مَلَكَهَا ) المُرْتَهِنُ ( صَارَتْ أُمَّ وَلَدٍ ) لَهُ ،
ثُمَّ جِئَ بِالطَّعَامِ ،
أَوْ أَكُولًا ،
( قَوْلُهُ وَيُقْبَلُ قَوْلُهُ إلَخْ ) قَالَ الخَيْرُ الرَّمْلِيُّ فِي حَوَاشِي المِنَحِ :
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى وَرَوَاهُ عَنْ قُتَيْبَةَ عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ أَبِى حَازِمٍ وَيَعْقُوبَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ كِلَيْهِمَا عَنْ أَبِى حَازِمٍ بِهَذَا الإِسْنَادِ مِثْلَهُ وَقَالَ عَنْ بَعْجَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بَدْرٍ وَقَالَ فِى شِعْبَةٍ مِنْ هَذِهِ الشِّعَابِ .
لِعَطْشَانَ يَخْشَى تَلَفَهُ .
وَفِي المَسْأَلَةِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ :
9498 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَنَقَلَ بَعْضٌ عَنْ سَحْنُونٍ أَنَّ عَلَيْهِمْ مَا أَرْضَاهُمْ عَلَيْهِ الإِمَامُ مِنْ إبِلٍ أَوْ بَقَرٍ أَوْ غَنَمٍ ،
وَهُوَ البَيْعُ وَالإِجَارَةُ وَالرَّهْنُ ؛
{ السَّادِسَةُ } فِيهِ أَنَّ طَوَافَ الوَدَاعِ غَيْرُ وَاجِبٍ عَلَى الحَائِضِ فَلَهَا النَّفْرُ مِنْ غَيْرِ أَنْ تَفْعَلَهُ وَلَا دَمَ عَلَيْهَا وَبِهَذَا قَالَ جُمْهُورُ العُلَمَاءِ مِنْ السَّلَفِ وَالخَلَفِ قَالَ ابْنُ عَبْدِ البَرِّ :
وَإِنْ أُبِيحَ حَضَرًا لِلضَّرُورَةِ لَكِنْ سَبَبُهُ فِي السَّفَرِ سَفَرُهُ ،
{ لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَقْطَعَ أَبْيَضَ بْنَ حَمَّالٍ مَعْدِنَ المِلْحِ ،
وَغَرَرُ الِانْفِسَاخِ هَهُنَا ثَابِتٌ فَلَمْ يَكُنْ المِلْكُ مُطْلَقًا فَلَمْ يَجُزْ ،
لِإِقَامَةِ الشَّهَادَةِ عَلَى عَيْنِهِ أَحْضَرَهُ الكَفِيلُ بِالشُّرُوطِ المُتَقَدِّمَةِ وَلَا شَيْءَ عَلَى مَنْ تَكَفَّلَ بِبَدَنِ رَقِيقٍ فَمَاتَ أَوْ زَوْجَةٍ فَمَاتَتْ .
وَلِلْخُنْثَى وَاحِدٌ مِنْ سِتَّةٍ فِي أَرْبَعَةٍ وَثَلَاثَةٌ مِنْ ثَمَانِيَةٍ فِي ثَلَاثَةَ عَشَرَ ( وَمِثَالُ التَّمَاثُلِ زَوْجَةٌ وَوَلَدٌ خُنْثَى وَعَمٌّ ،
وَإِنْ أَمْكَنَ رَدُّهُ :
الزَّوَائِدُ المُسْتَهْلَكَةُ ) يُفِيدُ بِظَاهِرِهِ أَنَّهُ يَظْهَرُ فِي الزَّوَائِدِ الغَيْرِ المُسْتَهْلَكَةِ وَهُوَ مُخَالِفٌ لِمَا فِي الخَانِيَّةِ قَالَ رَجُلٌ فِي يَدِهِ جَارِيَةٌ وَوَلَدُهَا أَقَرَّ أَنَّ الجَارِيَةَ لِفُلَانٍ لَا يَدْخُلُ فِيهِ الوَلَدُ ،
إنْ لَمْ تَصِلْ الفَأْرَةُ لِنَجَاسَةٍ فَلَا بَأْسَ بِبَوْلِهَا ابْنُ رُشْدٍ :
( وَ ) لَا يَصِحُّ أَخْذُ الرَّهْنِ بِ ( عِوَضٍ غَيْرِ ثَابِتٍ فِي الذِّمَّةِ ،
وَقَالَ بَعْضُهُمْ مَا وَجَبَ بِعَقْدٍ لَمْ يُقْبَلْ قَوْلُهُ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ بَدَلًا عَمَّا هُوَ مَالٌ .
وَيَكُونُ المَأْخُوذُ مِنْ خَرَاجِهَا مَصْرُوفًا فِي المَصَالِحِ وَلَا يَكُونُ فَيْئًا مَخْمُوسًا ؛
لَا شَاهِدَ فِي هَذَا ) أَيْ :
وَإِلَّا لَزِمَهُ طَمُّ الزَّائِدِ قَطْعًا ،
وَلاَ إقْرَارَ ،
وَإِلَّا فَلَا يَكْفُرُ ،
( فَإِنْ عُرِفَ السَّابِقُ ) مِنْهُمَا بِبَيِّنَةٍ أَوْ تَصَادُقٍ مُعْتَبَرٍ ( فَهُوَ الصَّحِيحُ ) وَإِنْ دَخَلَ بِهَا المَسْبُوقُ وَالآخَرُ بَاطِلٌ ،
إنْ نَفَذَتْ نَفَقَتُهُ أَلْقَى المِنْطَقَةَ عَنْ نَفْسِهِ فَإِنْ تَرَكَهَا افْتَدَى .
وَأَطَالَ الكَلَامَ فِيهِ وَنَقَلَهُ عَنْ الأَشْعَرِيِّ وَغَيْرِهِ وَاسْتَدَلَّ لَهُ الخَطَّابِيُّ بِقَضِيَّةِ خَالِدِ بْنِ الوَلِيدِ وَأَخْذِهِ الرَّايَةَ مِنْ غَيْرِ أَمْرِهِ لَمَّا أُصِيبَ الَّذِينَ أَمَرَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَيْدٌ فَجَعْفَرٌ فَابْنُ رَوَاحَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ ،
يُشْتَرَطُ إفْرَادُ كُلٍّ مِنْ النِّصْفَيْنِ بِعَقْدٍ ؛
وَهَكَذَا حَتَّى يَظَلَّ المُسْلِمُ دَائِمًا سَائِرًا عَلَى الصِّرَاطِ المُسْتَقِيمِ ،
وَزَادَ فِي الخَانِيَّةِ تَصَدَّقْت بِنَفْسِك عَلَيْك وَأَمَّا لَوْ قَالَ بِعْتُك نَفْسَك بِكَذَا فَإِنَّهُ يَتَوَقَّفُ عَلَى القَبُولِ .
وَلَا نَقْدٍ بِنَقْدٍ كَيْلًا ) أَيْ كَرُبْعِ فِضَّةٍ عَدَدِيَّةٍ بِرُبْعِ مِثْلِهِ ( قَوْلُهُ :
لِحَدِيثِ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ ،
وَأَمَّا وَقْتُهَا فِي الزَّكَاةِ فَقَالَ فِي الهِدَايَةِ :
وَلَا يَخْفَى مَا فِيهِ مِنْ التَّكْرَارِ ) وَذَلِكَ فِي فَرْجِ الأُمِّ فَإِنَّهُ ذُكِرَ مَرَّتَيْنِ .
وَلَوْ اشْتَرَاهُ قَبْلَ الفِعْلِ ثُمَّ فَعَلَ لَا يُعْتَقُ ،
بَاعَ شَيْئًا مِنْ آخَرَ وَلَمْ يَقْبِضْ فَوَهَبَ مِنْهُ الثَّمَنَ لَا يَرُدُّ المُشْتَرِي بِالعَيْبِ وَإِنْ كَانَ قَبَضَ الثَّمَنَ ثُمَّ ذَهَبَ مِنْهُ يَرُدُّهُ بِالعَيْبِ كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
( وَلَا يَحْلِفُ قَاضٍ عَلَى تَرْكِهِ الظُّلْمَ فِي حُكْمِهِ وَلَا شَاهِدٌ أَنَّهُ لَمْ يَكْذِبْ ) فِي شَهَادَتِهِ ؛
[ ثُمَّ شَرَعَ فِي العَوْلِ ]:
وَمُقَابِلُ قَوْلِهِ :
وَإِنْ أَرْسَلْتهَا فَاحْفَظْهَا بِمَا تَحْفَظُ بِهِ عِبَادَك الصَّالِحِينَ ،
وَخَرَجَتْ الرِّسَالَةُ بِقَوْلِهِ :
( فَرْضِ الوُضُوءِ ) وَمِثْلُهُ فَرْضُ الطَّهَارَةِ لِلصَّلَاةِ أَوْ الطَّهَارَةُ لِلصَّلَاةِ ،
غُفْرَانَك } رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَحَسَّنَهُ ،
خَزَفٌ وَخَشَبٌ وَحَدِيدٌ وَنَحْوُهَا وَتَطْهِيرُهَا عَلَى أَرْبَعَةِ أَوْجُهٍ حَرْقٌ وَنَحْتٌ وَمَسْحٌ وَغَسْلٌ ،
فَإِذَا عَمِلَ بِهِ وَرَبِحَ كَانَ ضَامِنًا حِينَ رَبِحَ ،
حَتَّى جَاءَ هَؤُلَاءِ فَأَفَادَهَا مِنْهُمْ فَأَشَاعَهَا حِينَئِذٍ ،
أَرَاهُمْ مِنْهُ أَنَّهُ أَقْدَرُ مِنْهُمْ عَلَى تَحْصِيلِ العِلْمِ وَالمَعْرِفَةِ ،
وَالمُقَارَنَةُ البَسِيطَةُ السَّرِيعَةُ الَّتِي يُجْرِيهَا الذِّهْنُ تُعْطِي الكَثِيرَ مِنْ مَعَالِمِ تَغَيُّرِ مَفْهُومِ العَمَلِ مِنْ زَمَنٍ إِلَى زَمَنٍ ،
لِحُكْمِ إرْسَالِ المُسْلِمِ ( قَوْلُهُ :
وَمَعْنَى ذَلِكَ أَنَّهُ لِضِيقِهِ يَصِفُ أَعْضَاءَهَا عَجُزَهَا وَغَيْرَهَا مِمَّا شُرِعَ سِتْرُهُ وَاللَّهُ أَعْلَمُ وَأَحْكَمُ .
وَلَوْ وَقَّتَتْ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْ البَيِّنَتَيْنِ وَقْتًا قَضَيْتُ بِهَا لِصَاحِبِ الوَقْتِ الأَوَّلِ ؛
وَلِأَنَّهَا مَالٌ لِلْمَيِّتِ كَسَائِرِ أَمْوَالِهِ .
وَإِمَّا اعْتِبَارُ الضَّرْبَةِ أَعُمَّ مِنْ كَوْنِهَا عَلَى الأَرْضِ أَوْ عَلَى العُضْوِ مَسَحَا ،
فَمَعَهَا يَجُوزُ مُطْلَقًا قَطْعًا ،
وَكَلَّمَ إنْسَانًا حَنِثَ ،
أَنَّ أَبَا طَلْحَةَ ،
فَحَثَى عَلَيْهِ مِنْ قِبَلِ رَأْسِهِ ثَلَاثًا } رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ وَعَنْ عَامِرِ بْنِ رَبِيعَة { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى عَلَى عُثْمَانَ بْنِ مَظْعُونٍ ؛
وَلَوْ كَانَتْ بَيِّنَةُ الغُلَامِ نَصْرَانِيَّةً فَبَيِّنَةُ المُسْلِمِ أَوْلَى وَيُجْبَرُ الغُلَامُ عَلَى الإِسْلَامِ ،
فَإِنْ رَجَعَ بِغَيْرِ إذْنِهِ عُزِّرَ كَمَا لَوْ خَرَجَ مِنْ حَبْسِهِ مَرْدُودٌ بِأَنَّ مُدَّةَ الحَبْسِ مَجْهُولَةٌ لَهُ بِخِلَافِ مُدَّةِ التَّغْرِيبِ ،
وَغِلْمَان يَفَعَة ،
وَأَمَّا المَعْدُودُ كَالبَيْضِ وَنَحْوِهِ فَقَالَ ابْنُ الزَّاغُونِيِّ :
مَا هُوَ كَالأَبِ ،
وَهَلْ المُرَادُ بِقَوْلِهِمْ يَسَعُ الطَّهَارَةَ وَالصَّلَاةَ عَلَى الوَجْهِ الأَكْمَلِ بِسُنَنِهِمَا أَوْ يَسَعُ أَقَلَّ مَا يُجْزِئُ ؟
عَنْ عَلِيٍّ :
فَقَدْ قَالَ الخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ :
وَلَا شَيْءَ فِي الجَنِينِ ،
لِأَنَّ الكِرَاءَ ،
{ يَوْمَ تُبْلَى السَّرَائِرُ } يَعْنِي تُخْتَبَرُ الضَّمَائِرُ ،
انْحِصَارُ حَقِّهِ فِي تَمَامِ قِيمَتِهَا لِلْمُدَوَّنَةِ .
وَمَا رُوِيَ مِنْ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
إنَّهَا نَزَلَتْ سَنَةَ سَبْعٍ حِينَ قَضَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُمْرَتَهُ فِي ذِي القِعْدَةِ عَنْ الَّتِي صَدَّهُ عَنْهَا كُفَّارُ قُرَيْشٍ سَنَةَ سِتٍّ فِي الحُدَيْبِيَةِ فِي ذِي القِعْدَةِ ،
( وَالزَّوْجَيْنِ إنْ خَلَا ) ابْنُ المَوَّازِ :
كَفَلَقِ الصُّبْحِ ،
لِأَنَّهُمَا يُثْبِتَانِ كَلَامَ المَوْلَى فَثَبَتَ بِشَهَادَتِهَا أَنَّ المَوْلَى أَعْتَقَ عَبْدًا لَهُ ،
وَعُدْتُ عَلَى جَهْلِهِ بِحِلْمِي ،
إلَخْ ) كَذَا حَكَى الزَّيْلَعِيُّ خِلَافًا فِي سُقُوطِ الكَفَالَةِ .
وَالمَنُّ الصَّغِيرُ رَطْلَانِ بِالبَغْدَادِيِّ ،
وَلَا بُدَّ مِنْ تَعْيِينِ الرَّاكِبِينَ أَوْ يَقُولُ عَلَى أَنْ أُرْكِبَ مَنْ أَشَاءُ .
لِأَنَّهُ مَوْضِعُ الِاجْتِهَادِ ،
فَأهْلُ العِلْمِ يَقُولُونَ :
وَالتَّنَعُّمِ فَنَهَى عَنْهُمَا لِمَا فِيهِمَا مِنْ الخُيَلَاءِ ،
طَافَ جَدِّي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو مَعَ أَبِيهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو .
وَقَدَّرْنَاهَا بِالسَّنَةِ لِاشْتِمَالِهَا عَلَى الفُصُولِ الأَرْبَعَةِ .
وَأَنَا أَرَى فِيهَا إنْ لَمْ تَعُدْ لِهَيْئَتِهَا حَتَّى مَاتَ الصَّبِيُّ اُقْتُصَّ مِنْهُ وَلَيْسَ فِيهَا عَقْلٌ ،
وَفَرَّقَ بَيْنَهُمَا بِأَنَّهُ يُسَمَّى سَلَامًا ،
رَأَى رَجُلٌ بَعْدُ مَا شَاءَ أَنْ يَرَى . أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيثِ الجُرَيْرِىِّ وَزَادَ وَلَمْ يَنْهَ عَنْهُ حَتَّى مَضَى لِوَجْهِهِ .
وَيُعْطِيهِ مَنْ احْتَاجَ إلَيْهِ ،
بَلَى ، ثُمَّ أَتَيْتَ عَلَيْهَا وَهِيَ مُجْدِبَةٌ ؟
وَقَالَ ابْنُ المَاجِشُونِ أَوْلِيَاءُ الرَّجُلِ أَحَقُّ مِنْ أَوْلِيَاءِ المَرْأَةِ .
وَهُوَ جَانِبُ الأُسْرَةِ .
وَقَدْ يَتَحَصَّنُ الزَّوْجُ دُونَ الزَّوْجَةِ بِأَنْ وُجِدَتْ الشُّرُوطُ المُتَقَدِّمَةُ فِيهِ فَقَطْ وَكَذَا يُقَالُ فِي عَكْسِهِ .
وَاعْتَرَضَ بِرِوَايَةِ النَّسَائِيّ وَابْنِ خُزَيْمَةَ وَابْنِ حِبَّانَ وَالبَيْهَقِيِّ لَهُ مُعَرَّفًا بِإِسْنَادٍ صَحِيحٍ .
وَإِنْ وُجِدَ الإِذْنُ صَرِيحًا أَعْنِي عَنْ لَفْظِ الشَّرِكَةِ ،
وَأَسْقَطَهُ وَهَذَا مَعْنَى العَفْوِ ،
( وَإِنْ عَيَّنَ ) رَبُّ الوَدِيعَةِ ( جَيْبَهُ ) بِأَنْ قَالَ لِلْمُسْتَوْدَعِ :
أَحْمَدُ بْنُ عَلِىٍّ الأَصْبَهَانِىُّ الحَافِظُ أَنْبَأَنَا أَبُو عَمْرِو بْنُ حَمْدَانَ أَنْبَأَنَا الحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِى شَيْبَةَ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ عَنْ نَافِعٍ عَنْ أَسْلَمَ مَوْلَى عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ :
فَإِنَّ عَيْنَ الجَارِيَةِ لِلْخِدْمَةِ مَثَلًا وَالغِنَاءُ عَارِضٌ فَلَمْ تَكُنْ عَيْنَ النُّكُرِ ،
فَإِنَّهُ جَعَلَهَا زِيَادَةً مُنْفَصِلَةً ،
وَإِنْ تَرَكَ وَفَاءً ؛
أَيْ جِئْت لِأُقَاتِلَ مَعَكُمْ دَفْعًا عَنْ المُسْلِمِينَ .
فَقَالَ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَنَسٍ ،
وَيُفَارِقُ التَّشَهُّدَ الأَوَّلَ ) أَيْ حَيْثُ قُلْنَا بِالبُطْلَانِ لِلتَّخَلُّفِ لَهُ ( قَوْلُهُ :
لِئَلَّا تَسْقُطَ بِالكُلِّيَّةِ .
{ صَلِّ بِالقَوْمِ صَلَاةَ أَضْعَفِهِمْ }؛
بَلَغَنِي أَنَّك طَلَّقْتَ زَوْجَتَك ،
البَيْتَ فَهُوَ لَهُ وَعَلَى المُقِرِّ البَيِّنَةُ ؛
قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ - عَلَيْهِ الرَّحْمَةُ :
وَالحَاصِلُ أَنَّ مَنْ اسْتَعْمَلَ كَلَامَ اللَّهِ تَعَالَى فِي بَدَلِ كَلَامِهِ هَازِلًا كَفَرَ وَكَذَا لَوْ نَظَمَ القُرْآنَ بِالفَارِسِيَّةِ وَيَكْفُرُ بِوَضْعِ رِجْلِهِ عَلَى المُصْحَفِ مُسْتَخِفًّا .
وَقَالَ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ فَإِنْ لَمْ يَطْلُبْ سَاعَتَئِذٍ بَطَلَتْ شُفْعَتُهُ ،
وَيُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ فِي الجَوَابِ أَحَدُ أَمْرَيْنِ :
( قَوْلُهُ وَمَنْ لَمْ يُحْسِنْهُ يُسْتَحَبُّ أَنْ يَقُولَ .
وَلِلْوُجُوبِ فِي غَيْرِهِ شُرُوطٌ :
بِالتَّشْدِيدِ مِنْ التَّبْرِئَة
لِأَنَّهُ مُشَابِهٌ لِفَعَّالَةٍ فِي كَوْنِهِ رُبَاعِيًّا مَمْدُودًا قَبْلُ آخِرِهِ لِتَمْثِيلِ ابْنِ عَقِيلٍ لِلشَّبَهِ بِصَحِيفَةٍ وَحَلُوبَةٍ ( قَوْلُهُ :
فِي الأَهْلِ وَالأَوْلَادِ .
( حَدِّ قَذْفِهَا ) إنْ كَانَتْ مُحْصَنَةً أَوْ تَعْزِيرِهِ إنْ لَمْ تَكُنْ مُحْصَنَةً ،
وَابْنُ أَخِيهِ ) صُورَتُهَا أَنْ تَتَزَوَّج أُخْتَ الطِّفْلِ لِأُمِّهِ مِنْ ابْنِ أَخِيهِ لِأَبِيهِ فَإِنَّ الأُخْتَ لِلْأُمِّ حِينَئِذٍ لَا يَسْقُطُ حَقُّهَا بِرّ مَنْهَجٌ ( قَوْلُهُ وَجَدُّهُ لِأَبِيهِ ) أَيْ كَأَنْ تَتَزَوَّجَ بِهِ خَالَةُ الطِّفْلِ ( قَوْلُهُ :
وَفِيهِ وَجْهٌ وَجَزَمَ بِهِ فِي الإِقْنَاعِ .
وَذَبَحَ لِنَفْسِهِ مُسْتَحِلَّهُ وَإِنْ أَكَلَ المَيْتَةَ ،
وَقَدْ بَيَّنَّا الفَرْقَ بَيْنَهُمَا فِي البُيُوعِ .
سَلْمَانُ سَابِقُ الفُرْسِ .
فَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ يَظْهَرُ كَذِبُهُ .
وَفِي مَجْمُوعِ النَّوَازِلِ لَوْ قَالَ لِلصَّكَّاكِ اُكْتُبْ لَهَا خَطَّ الأَمْرِ عَلَى أَنِّي مَتَى سَافَرْت بِغَيْرِ إذْنِهَا فَهِيَ تُطَلِّقُ نَفْسَهَا وَاحِدَةً كُلَّمَا شَاءَتْ فَقَالَتْ لَا أُرِيدُ الوَاحِدَةَ وَطَلَبَتْ الثَّلَاثَ وَأَبَى الزَّوْجُ وَلَمْ يَتَّفِقَا وَخَرَجَا يَصِيرُ الأَمْرُ بِيَدِهَا فِي تَطْلِيقَةٍ وَاحِدَةٍ كَذَا فِي الفُصُولِ العِمَادِيَّةِ فِي الفَصْلِ الثَّالِثِ وَالعِشْرِينَ .
25556 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ عَنْ مَرْوَانَ أَبِي لُبَابَةَ قَالَ سَمِعْتُ عَائِشَةَ تَقُولُ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَصُومُ حَتَّى نَقُولَ مَا يُرِيدُ أَنْ يُفْطِرَ وَيُفْطِرُ حَتَّى نَقُولَ مَا يُرِيدُ أَنْ يَصُومَ وَكَانَ يَقْرَأُ كُلَّ لَيْلَةٍ بِبَنِي إِسْرَائِيلَ وَالزُّمَرِ ()
لِأَنَّهُ مَا كَانَ مُسْلِمًا مَقْصُودًا بِنَفْسِهِ ،
فَمَا لَمْ يُعْلَمْ أَنَّهُ مُحَارِبٌ بِاعْتِبَارِ الأَصْلِ وَأَنَّهُ لَمْ يَتَنَاوَلْهُ الأَمَانُ لَا يَجُوزُ التَّعَرُّضُ لَهُ .
مَا سَمَّيْتَ لِي تِجَارَةً بِعَيْنِهَا فَالقَوْلُ قَوْلُ المُضَارِبِ مَعَ يَمِينِهِ ؛
وَإِنْ كَانَ المُشْتَرَى بَعْضُهُ مُمْتَازًا عَنْ البَعْضِ بِأَنْ اشْتَرَى دَارَيْنِ صَفْقَةً وَاحِدَةً فَأَرَادَ الشَّفِيعُ أَنْ يَأْخُذَ إحْدَاهُمَا دُونَ الأُخْرَى فَإِنْ كَانَ شَفِيعًا لَهُمَا جَمِيعًا فَلَيْسَ لَهُ ذَلِكَ وَلَكِنْ يَأْخُذُهُمَا جَمِيعًا أَوْ يَدَعُهُمَا ،
وَهُوَ يَمْلِكُهُ وَأَرَّخَا وَتَارِيخُ أَحَدِهِمَا أَسْبَقُ فَأَقَامَ عَلَى ذَلِكَ شُهُودًا مِنْ المُسْلِمِينَ قَضَى بِأَسْبَقِهِمَا تَارِيخًا ،
وَلَا سَيِّدَ لَهَا ،
تَسَلَّطَ عَلَيْهِ الشَّيْطَانُ }.
وَهُوَ فِي النَّزْعِ قُتِلَ ،
( وَلَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ الأَجَلُ مَعْلُومًا ؛
( وَنَصْبُهُ ) قَالَ فِي الرَّوْضَةِ مُسْتَحَبٌّ ،
بَلْ قَدْ يُثَابُ بِأَنْوَاعٍ مِنْ الثَّوَابِ ،
وَأَخَذَ الخَرَاجَ يَعْنِي إنَّمَا وَجَبَ الخَرَاجُ لَا العُشْرُ ؛
قَدْ فَعَلْت صَحَّتْ الإِقَالَةُ وَيَنْفَسِخُ البَيْعُ .
فَإِنْ كَانَ كُلٌّ طَالِبًا وَمَطْلُوبًا كَأَنْ اخْتَلَفَا فِيمَا يَقْتَضِي تَحَالُفًا فَأَقْرَبُهُمَا وَإِلَّا فَالقُرْعَةُ .
وَإِنْ عَتَقَتْ ) أَيْ بَعْدَ التَّزْوِيجِ ( قَوْلُهُ وَلَا يَحْبِسُهَا البَائِعُ ) أَيْ لِزَوَالِ مِلْكِهِ عَنْ الرَّقَبَةِ وَلَا المُشْتَرِي لِأَنَّ سَبَبَ الوُجُوبِ لَمْ يَكُنْ يَمْلِكُهُ .
وَفِيهِ كَلَامٌ قَدَّمْنَاهُ فِي الحَضَانَةِ ( قَوْلُهُ وَلِلْأُمِّ أُجْرَةُ الإِرْضَاعِ بِلَا عَقْدِ إجَارَةٍ ) بَلْ تَسْتَحِقُّهُ بِالإِرْضَاعِ فِي المُدَّةِ مُطْلَقًا كَذَا فِي البَحْرِ أَخْذًا مِنْ ظَاهِرِ كَلَامِهِمْ .
فَإِنَّ ذَلِكَ لَا يَمْنَعُ الجَوَازَ ،
وَاحْتَجَّ بِنِكَاحٍ فَاسِدٍ .
لَوْ طُلِبَ مِنْهُ دَيْنٌ حَالٌّ يَقْدِرُ عَلَى وَفَائِهِ ،
بِخِلَافِ الصَّوْمِ وَلِأَنَّهُ مُقْتَطَعٌ عَنْ القِيَاسِ ،
أَنْهَيَا العَقْدَ لَمَّا عَزَمَا عَلَى الفَصْلِ وَالجَدَادِ بُسْرًا فَصَارَ كَمَا بَعْدَ الإِدْرَاكِ ،
( فَرْعٌ ) إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ فَإِنَّ تَأْخِيرَ الصَّوْمِ إِلَى أَنْ يَرْجِعَ إِلَى أَهْلِهِ أَفْضَلُ إِلَّا أَنْ يُقِيمَ بِمَكَّةَ قَالَهُ مَالِكٌ ،
أَوْ قَالَ أَنَا كَفِيلٌ بِمَا ادَّعَى فُلَانٌ عَلَى فُلَانٍ وَهُمَا غَائِبَانِ جَمِيعًا أَوْ أَحَدُهُمَا أَوْ كَانَا حَاضِرَيْنِ لَزِمَهُ مَا قَالَ ؛
يُسْهَمُ لَهُمْ ،
وَالدَّيْنُ فَذَاكَ ،
مَطْلَبٌ لَا فَرْقَ بَيْنَ المَنْدُوبِ وَالمُسْتَحَبِّ وَالنَّفَلِ وَالتَّطَوُّعِ ( قَوْلُهُ :
وَبِهَذَا التَّقْرِيرِ يَنْدَفِعُ إلَخْ ) لَا يَخْفَى مَا فِي هَذَا التَّقْرِيرِ مِنْ البُعْدِ وَالتَّكَلُّفِ كَمَا عَلِمْت مِمَّا سَبَقَ فَالظَّاهِرُ مَا قَالَهُ المُحَقِّقُ وَفِي النَّهْرِ بَقِيَ أَنَّهُ لَا بُدَّ أَنْ يَقُولَ وَإِيَاسٍ ؛
وَإِنْ ضَرَبَهُ فَقَطَعَ يَمِينَهُ فَوَلَّى هَارِبًا ،
الكَبَاثُ ثَمَرُ الأَرَاكِ .
كُنْت نَائِمًا فَعَلَيْهِ أَرْشُ الكَسْرِ مِنْ القُنْيَةِ مِنْ الجِنَايَاتِ .
ادَّعَى بَعْضُهُمْ أَنَّ مَذْهَبَ الشَّافِعِيِّ تَخْصِيصُ العُمُومِ بِالعَادَةِ الفِعْلِيَّةِ خِلَافًا لِمَا سَبَقَ عَنْ الأُصُولِيِّينَ ،
فَإِنْ سَلَّمُوا ،
وَعُقْدَةٌ مِنْ الكُفْرِ كُفْرٌ ،
كِلاَهُمَا ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ ،
وَلَعَلَّ مَلْحَظَهُمْ فِي خُصُوصِ تَقْدِيرِ الوَاجِبِ مَا رُوِيَ عَنْ جَابِرٍ مِنْ قَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { فِي كُلِّ فَرَسٍ دِينَارٌ } كَمَا ذَكَرَهُ فِي الإِمَامِ عَنْ الدَّارَقُطْنِيِّ بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ صَحِيحٌ فِي نَفْسِ الأَمْرِ وَلَوْ لَمْ يَكُنْ صَحِيحًا عَلَى طَرِيقَةِ المُحَدِّثِينَ ،
الفَسَادُ وَالصِّحَّةُ صِفَةُ العَقْدِ وَالإِذْنُ مِنْ المَوْلَى فِي أَصْلِ العَقْدِ ،
وَمَعَ قِيَامِ المَنْعِ مِنْ جِهَتِهَا لَا يَسْتَحِقُّ النَّفَقَةَ ،
وَأُعْطِي هَذِهِ عَنْ هَذِهِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا بَأْسَ أَنْ تَأْخُذَهَا بِسِعْرِ يَوْمِهَا مَا لَمْ تَتَفَرَّقَا وَبَيْنَكُمَا شَيْءٌ } وَلِأَنَّهُ صَرْفٌ بِعَيْنٍ وَذِمَّةٍ ،
( قَوْلُهُ وَالعَيْبِ يَظْهَرُ ) أَيْ فِي إثْبَاتِ العَيْبِ الَّذِي يَخْتَلِفُ فِيهِ البَائِعُ وَالمُشْتَرِي .
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّ الحَجْرَ عَلَى العَبْدِ كَعَزْلِ الوَكِيلِ لَا يَصِحُّ تَعْلِيقُهُ ،
كَذَا بَحَثَ .
نَعَمْ فِي الشَّامِلِ أَنَّ لِلْإِمَامِ مُطَالَبَةَ الوَاقِفِ بِقَضَاءِ حَاجَتِهِ وَالِانْصِرَافَ وَهُوَ مُتَّجَهٌ إنْ تَوَلَّدَ مِنْ قَوْلِهِ ضَرَرٌ وَلَوْ عَلَى نُدُورٍ ،
وَرُوِيَ عَنْهُ أَيْضًا عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ :
ادْرَءُوا الحُدُودَ بِالشُّبُهَاتِ }،
لَا يَقْدِرُ عَلَى الإِخْرَاجِ مِنْهُ ،
وَالِاسْتِنَاءُ مِنْ الإِثْبَاتِ نَفْيٌ ،
وَمُجْمَعٌ عَلَى إلْغَائِهِ كَمَنْ شَكَّ هَلْ طَلَّقَ أَمْ لَا .
إنْ تَبَيَّنَ حَدَثُ الإِمَامِ فَصَلَاةُ المَأْمُومِ صَحِيحَةٌ ،
وَحِينَئِذٍ فَيَسْرِي عَلَى المَحْجُورِ فَتَجِبُ قِيمَةُ نَصِيبِ الشَّرِيكِ ،
وَالبُلْغَةِ وَالرِّعَايَةِ الصُّغْرَى وَالحَاوِيَيْنِ ،
لِأَنَّهَا مِنْ القُرْآنِ قَطْعًا ؛
أَوْ زُحِمَ فِيهَا )،
إنْ انْصَرَفَ وَلَمْ يُقَدِّمْ وَأَشَارَ إلَيْهِمْ أَنْ اُمْكُثُوا كَانَ حَقًّا عَلَيْهِمْ أَنْ لَا يَقُومُوا حَتَّى يَرْجِعَ فَيُتِمَّ بِهِمْ .
أَوْ لَسْتُ أَنَا الَّذِي كَانَ خَارِجًا مِنْ عِنْدِ المَقْتُولِ ،
أَوْ بَذَلَ رَبُّ الثَّوْبِ قِيمَةَ الصَّبْغِ لِلْغَاصِبِ لِيَمْلِكَهُ ؛
لِأَنَّ اللِّعَانَ سَقَطَ بِزَوَالِ المِلْكِ ؛
لِأَنَّهُ الأَصْلُ وَغَيْرُهُ تَابِعٌ لَهُ وَالضَّرُورَةُ قَاضِيَةٌ بِتَفْضِيلِ المَتْبُوعِ ،
فَتَبْطُلُ صَلَاتُهُ كَمَا مَرَّ لِانْقِطَاعِ نَظْمِهَا ،
فَفِي كِتَابِ ابْنِ سَحْنُونٍ أَنَّهُ يُقْضَى بِالعَبْدِ لِلْأَوَّلِ وَبَعْدَ يَمِينِهِ ،
فَمَاتَ عَنْهَا أَوْ أَعْتَقَهَا ،
لِأَنَّ النِّصْفَ مِثْلَا الرُّبُعِ هَذَا مُرَادُهُمْ فِيمَا يَظْهَرُ بِرّ .
لِأَنَّ قِيمَةَ المُتْلَفِ تُعْتَبَرُ وَقْتَ الإِتْلَافِ فَصَارَ كَمَا لَوْ أَتْلَفَ عَبْدًا مَرِيضًا أَوْ شَاةً مَجْرُوحَةً ،
مَا يَقُولُهُ فِي دُخُولِهِ غَيْرِهِ مِنْ المَسَاجِدِ ،
فَهُوَ إلَخْ ) أَيْ :
وَفِي البُخَارِيِّ عَنْ عَمْرٍو عَنْ مُصْعَبٍ ;
حَدَّثَنِي عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ أَنَّهُمْ حِينَ قَدِمُوا المَدِينَةَ مَقْتَلَ الحُسَيْنِ لَقِيَهُ المِسْوَرُ بْنُ مَخْرَمَةَ ،
وَقَالَ بَعْضُ شُرَّاحِ الإِرْشَادِ :
المَنْهِيّ مَا اعْتَبَرَهُ الشَّرْعُ رَافِعًا لِلتَّحْرِيمَةِ عِنْدَ فَرَاغِ الصَّلَاةِ كَالتَّسْلِيمِ وَالخُرُوجِ بِفِعْلِ المُصَلِّي .
وَلَوْ حَفَرَ شَخْصٌ قَبْرًا فِي مَقْبَرَةٍ لَمْ يَكُنْ أَحَقَّ بِهِ مِنْ مَيِّتٍ آخَرَ يَحْضُرُ ؛
وَمِنْهُمْ مَنْ أَوْقَعَ الطَّلَاقَ بِإِشَارَتِهِ المُفْهِمَةِ نَوَى ،
7073 - وَقَدْ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ الفَضْلِ القَطَّانُ أَخْبَرَنَا أَبُو سَهْلِ بْنُ زِيَادٍ القَطَّانُ حَدَّثَنَا أَبُو إِسْمَاعِيلَ التِّرْمِذِىُّ حَدَّثَنَا أَبُو غَسَّانَ حَدَّثَنَا قَيْسُ بْنُ الرَّبِيعِ عَنْ أَشْعَثَ أَنَّهُ أَخْبَرَهُمْ عَنِ الشَّعْبِىِّ :
( خَاتِمَةٌ لِبَابِ القَضَاءِ ) مُحَصِّلُهَا أَنَّهُ يَجُوزُ لِلْقَاضِي أَنْ يَسْمَعَ شَهَادَةَ البَيِّنَةِ قَبْلَ الخُصُومَةِ وَعِنْدَ غَيْبَةِ المُدَّعَى عَلَيْهِ عَلَى مَذْهَبِ ابْنِ القَاسِمِ ،
ثُمَّ حَضَرَ الشَّفِيعُ وَالمُشْتَرِي وَالمَوْهُوبُ لَهُ حَاضِرٌ أَخَذَهَا الشَّفِيعُ بِالبَيْعِ لَا بِالهِبَةِ وَلَا بُدَّ مِنْ حَضْرَةِ المُشْتَرِي ،
وَكَأَنَّ الشَّارِحَ إنَّمَا خَصَّ المَسْأَلَةَ بِالعَبْدِ ،
أَيْ مِرَارًا ) قَالَ أَبُو السُّعُودِ فِي حَوَاشِي مِسْكِينٍ أَرَادَ مَرَّتَيْنِ فَصَاعِدًا وَالقَرِينَةُ عَلَى هَذِهِ الإِرَادَةِ مَا سَيَأْتِي مِنْ قَوْلِهِ ؛
فَلَا يَتَأَدَّى هَذَا بِذَاكَ .
وَيُؤَدَّبُ أَيْضًا عَلَى تَعَدِّيه وَجُرْأَتِهِ .
وَالأَوْجَهُ تَصْوِيرُهُ بِاليَسِيرِ عُرْفًا وَهُوَ حَسَنٌ .
فَجَعَلَ يَعْرَقُ جَبِينُهُ وَيَقُولُ :
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ رَجُلًا ادَّعَى عَلَى أَنَّهُ خَلَعَ امْرَأَتَهُ عَلَى أَلْفِ دِرْهَمٍ وَالمَرْأَةُ تُنْكِرُ الخُلْعَ ،
ابْتِدَاءً ( ثُمَّ يُدْخِلَهُ )،
لَا يَنْقُضُ التَّيَمُّمَ رِدَّةُ المُتَيَمِّمِ ؛
وَإِذَا رَوَى عَنْهُ اثْنَانِ فَصَاعِدًا فَهُوَ مَعْلُومٌ انْتَفَتْ عَنْهُ الجَهَالَةُ .
أَيْ لَا البَهَائِمُ فَقَوْلُهُ بَعْدُ ؛
وَحَقُّ الغَانِمِينَ ثَابِتٌ فِي نِصْفِ مَا هُوَ تَبَعٌ .
( وَ ) مُنِعَ ( رِضَاهُ ) أَيْ المُوَكِّلِ بِتَصَرُّفِ وَكِيلِهِ ( بِ ) سَبَبِ ( مُخَالَفَتِهِ ) أَيْ الوَكِيلِ لَهُ ( فِي سَلَمٍ ) تَنَازَعَ فِيهِ رِضًا وَمُخَالَفَةٌ ( إنْ ) كَانَ قَدْ ( دَفَعَ ) المُوَكِّلُ ( الثَّمَنَ ) لِوَكِيلِهِ وَحَصَلَتْ مُخَالَفَتُهُ ( بِمُسَمَّاهُ ) أَيْ فِي الثَّمَنِ الَّذِي سَمَّاهُ المُوَكِّلُ لِوَكِيلِهِ بِأَنْ زَادَ عَلَيْهِ كَثِيرًا لَا يُزَادُ مِثْلُهُ عَادَةً كَدَفْعِهِ لَهُ عَشَرَةً لِيُسْلِمَهَا فِي طَعَامٍ أَوْ غَيْرِهِ فَأَسْلَمَ فِيهِ عِشْرِينَ فَيُمْنَعُ رِضَا مُوَكِّلِهِ بِالمُسْلَمِ فِيهِ ،
وَلَيْسَ الخَبَرُ كَالمُعَايَنَةِ ،
وَالأَوْلَى ذِكْرُهُ عَقِبَهُ .
أَنْ يَجْرَحَهُ بِمَا لَهُ نُفُوذٌ )؛
يَا آمِينْ اسْتَجِبْ دُعَاءَنَا ،
حَتَّى إِنَّ الطَّحَاوِيَّ يَقُولُ :
وَمَنْ وَقَفَ عَلَى ثَغْرٍ فَاحْتُلَّ صُرِفَ فِي ثَغْرٍ مِثْلِهِ ،
لِمُنَافَاتِهِ وَكَذَلِكَ لَوْ شَرَطَ الوَاقِفُ تَغْيِيرَ شَرْطِهِ وَمَتَى شَاءَ أَبْطَلَهُ ؛
لِأَنَّ القِرَاءَةَ رُكْنُ الصَّلَاةِ وَهِيَ مَكْرُوهَةٌ فَالأَوْلَى تَرْكُ مَا كَانَ رُكْنًا لَهَا وَالتَّعْبِيرُ بِالِاسْتِوَاءِ أَوْلَى مِنْ التَّعْبِيرِ بِوَقْتِ الزَّوَالِ ؛
وَإِنْ كَانَتْ قَدْ نَقَصَتْ أَوْ زَادَتْ فَهُوَ سَوَاءٌ ،
لِأَنَّهُ يُفِيدُ فَائِدَةَ الرُّجُوعِ بِالثَّمَنِ لِعَدَمِ سَلَامَتِهِ لِكَوْنِهِ فِي يَدِ غَيْرِهِ وَكَانَ ذَلِكَ عَمَلًا بِالشَّبَهَيْنِ بِقَدْرِ الإِمْكَانِ فَصِرْنَا إلَيْهِ .
فَإِنْ قِيلَ الوَقْفُ يَثْبُتُ بِشَاهِدٍ وَيَمِينٍ ،
وَقَدْ يَدُرُّ اللَّبَنُ عَلَى وَلَدٍ دُونَ آخَرَ ،
قِيلَ مَعْنَاهُ بِسَبْعِمِائَةٍ ] أَيْ قَالَ بَعْضُهُمْ مَعْنَاهُ بِسَبْعِمِائَةٍ ،
وَلَا كَذَلِكَ الثِّيَابُ وَالحَيَوَانُ .
وَنَزَّلَ الأَثَرَ مَنْزِلَةَ بَيِّنَةٍ .
وَكَّلَهُ بِقَبْضِ بُرٍّ لَهُ عَلَى آخَرَ فَقَبَضَهُ فَوَجَدَ بِهِ عَيْبًا فَرَدَّهُ جَازَ إذْ تَبَيَّنَ أَنَّهُ مَا قَبَضَ حَقَّهُ ،
كَانَتْ لِي وَلِيدَةٌ فَكُنْت أُصِيبُهَا فَعَمَدَتْ امْرَأَتِي إلَيْهَا فَأَرْضَعَتْهَا فَدَخَلْتُ عَلَيْهَا فَقَالَتْ :
ثُمَّ لَمَّا أَنْهَى الكَلَامَ عَلَى أَرْكَانِهِ ذَكَرَ بَعْضَ سُنَنِهِ بِقَوْلِهِ ( وَتُنْدَبُ ) لِلْمُتَيَمِّمِ ( التَّسْمِيَةُ ) أَوَّلَهُ كَالوُضُوءِ وَالغُسْلِ وَلَوْ لِنَحْوِ جُنُبٍ وَالذِّكْرُ آخِرُهُ السَّابِقُ ثَمَّ وَذَكَرَ الوَجْهَ وَاليَدَيْنِ وَالسِّوَاكَ وَالغُرَّةَ وَالتَّحْجِيلَ وَأَنْ لَا يَرْفَعَ يَدَهُ عَنْ الوُضُوءِ حَتَّى يُتِمَّ مَسْحَهُ وَتَخْلِيلَ أَصَابِعِهِ كَمَا يَأْتِي ( وَمَسْحُ وَجْهِهِ وَيَدَيْهِ بِضَرْبَتَيْنِ ) لِوُرُودِ ذَلِكَ فِي الأَخْبَارِ ،
فَادَّعَاهُ المُرْتَهِنُ وَأَنْكَرَهُ الرَّاهِنُ بِدَلِيلِ مَا فَرَّعَهُ وَهَذِهِ لَيْسَتْ كَذَلِكَ ؛
فَأَخْبَرَنِي الوَلِيدُ بْنُ أَبَانَ أَنَّهُ رَجَعَ قَبْلَ مَوْتِهِ بِسَبْعَةِ أَيَّامٍ وَقَالَ يَتَخَيَّرُ ،
فَرَكَعَ أَيْ الإِمَامُ وَهُوَ إلَخْ ) أَيْ المَأْمُومُ .
892 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الأُمَوِيُّ حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي لَيْلَى عَنْ ابْنِ الأَصْبَهَانِيِّ عَنْ جَدَّةٍ لَهُ وَكَانَتْ سُرِّيَّةً لِعَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَتْ قَالَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كُنْتُ رَجُلًا نَئُومًا وَكُنْتُ إِذَا صَلَّيْتُ المَغْرِبَ وَعَلَيَّ ثِيَابِي نِمْتُ ثُمَّ قَالَ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ فَأَنَامُ قَبْلَ العِشَاءِ فَسَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ ذَلِكَ فَرَخَّصَ لِي ()
وَهَذِهِ المَذْكُورَاتُ خَرَجَتْ عَنْ خَلْقِ مُعْظَمِ الحَشَرَاتِ بِزِيَادَةِ الضَّرَرِ ،
وَقَوْلُهُ ( تَيْبَسُ ) نَعْتٌ ثَانٍ :
وَكَذَا المَجْنُونُ ،
وَدَفْعُ كُلِّ أَذًى وَمَكْرُوهٍ عَنْهُمْ .
صَلَّى خَلْفَ خُنْثَى ،
وَكَذَا جَمِيعُ مَا يَأْتِي .
ذَكَرَهُ فِي أَوَاخِرِ جَامِعِ الأَيْمَانِ .
كَذَا فِي التَّبْيِينِ وَهُوَ الصَّحِيحُ ،
قَالَ ابْنُ وَهْبٍ وَقَالَ مَالِكٌ وَاللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ مِثْلَهُ ،
لِأَنَّ المُصَلِّيَ يَلِينُ وَيَخْشَعُ ،
حَتَّى يُجْعَلَ دَلِيلًا عَلَى نَبْذِ الأَمَانِ مِنْهُ .
وَأَمَّا مَعَ وُجُودِهِ فَلَا .
وَقَدْ قَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ الرِّفْقُ فِي النَّفَقَةِ ،
قَالَ عَمَّارٌ يَوْمَ صِفِّينَ :
مَأْوَاهَا لَيْلًا ) أَيْ حَيْثُ لَا نَجَاسَةَ فِيهَا يُحَاذِيهَا ( قَوْلُهُ لِأَنَّ ؛
آمِينَ آمِينَ آمِينَ .
وَقِيلَ بِنِصْفِ دِينَارٍ وَالتَّوْفِيقُ بَيْنَهُمَا إنْ كَانَ فِي أَوَّلِهِ فَدِينَارٌ ،
أَوْ يَزْنِيَ ،
قَطْعُ الخُفَّيْنِ فَسَادٌ ،
وَلَوْ فُرِضَ أَنَّ الشِّفَاءَ حَصَلَ بَعْدُ فَمَا فَاتَ لَا يُسْتَدْرَكُ ،
وَإِنْ قَالَ لِعَبْدِهِ أَنْتَ حُرٌّ أَوَّلًا لَا يَعْتِقُ إجْمَاعًا ،
( وَالقُنُوتُ ) لُغَةً الطَّاعَةُ وَالسُّكُوتُ وَالمُرَادُ بِهِ هُنَا الدُّعَاءُ .
وَالجَرُّ مِنْ الأَوَّلِ لِلثَّانِي ،
أَيْ أُزِيلَتْ لِلْخَارِجِ بِسَبَبِ البَيِّنَةِ الَّتِي أَقَامَهَا فَقَوْلُهُ :
وَمَا وَقَعَ لِلشَّارِحِ هُنَا مِمَّا يُخَالِفُ ذَلِكَ غَيْرُ صَحِيحٍ لِأَنَّهُ يُوهِمُ اتِّحَادَ التَّغَيُّرَيْنِ فَجَعَلَ المُتَّصِلَ بِالعَقْدِ كَالمَذْكُورِ فِيهِ فَإِنَّهُ يُؤَثِّرُ فِي الفَسْخِ .
فَأَمَّا المُسَافِرُ فَإِنْ شَاءَ خَرَجَ وَإِنْ شَاءَ صَلَّى الجُمْعَةَ وَأَخَّرَ إِلَى أَنْ يُصَلِّي لِفَضِيلَةِ المَسْجِدِ الحَرَامِ قَالَ مُحَمَّدٌ :
( وَإِذَا وَلَدَتْ الأَمَةُ مِنْ مَوْلَاهَا فَقَدْ صَارَتْ أُمَّ وَلَدٍ لَهُ لَا يَجُوزُ بَيْعُهَا وَلَا تَمْلِيكُهَا ) لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { أَعْتَقَهَا وَلَدُهَا } أَخْبَرَ عَنْ إعْتَاقِهَا فَيَثْبُتُ بَعْضُ مَوَاجِبِهِ وَهُوَ حُرْمَةُ البَيْعِ ،
وَمَعْنَى نُفُوذِهِ بَاطِنًا ثُبُوتُ الحِلِّ عِنْدَ اللَّهِ تَعَالَى .
وَإِنْ مَرِضَ بَعْضَهَا قَضَى مَا مَرِضَ فِيهَا ،
وَهُوَ أَحَدُ الوَجْهَيْنِ وَجَزَمَ بِهِ فِي الهِدَايَةِ ،
قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
وَإِنْ دَهَنَ رَأْسَهُ وَلِحْيَتَهُ فِي الحِرْزِ بِدُهْنٍ ثُمَّ خَرَجَ فَإِنْ كَانَ مَا فِي رَأْسِهِ مِنْ الدُّهْنِ لَوْ سُلِتَ بَلَغَ رُبْعَ دِينَارٍ قُطِعَ وَإِلَّا لَمْ يُقْطَعْ .
قِيَاسُ تَقْرِيبٍ ) كَقَوْلِ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي البَيْعِ بِشَرْطِ البَرَاءَةِ مِنْ كُلِّ عَيْبٍ أَنَّ البَائِعَ يَبْرَأُ بِهِ مِمَّا لَمْ يَعْلَمْهُ فِي الحَيَوَانِ دُونَ غَيْرِهِ قَالَ الشَّافِعِيُّ لِأَنَّهُ يَغْتَذِي بِالصِّحَّةِ وَالسَّقَمِ أَيْ فِي حَالَتِهِمَا وَتَحَوُّلِ طِبَاعِهِ وَقَلَّمَا يَخْلُو عَنْ عَيْبٍ ظَاهِرٍ أَوْ خَفِيٍّ بِخِلَافِ غَيْرِهِ فَيَبْرَأُ البَائِعُ فِيهِ مِنْ خَفِيٍّ لَا يَعْلَمُهُ بِشَرْطِ البَرَاءَةِ المُحْتَاجِ هُوَ إلَيْهِ لِيَثِقَ بِاسْتِقْرَارِ العَقْدِ فَهَذَا قِيَاسُ تَقْرِيبٍ قَرَّبَ قَوْلَ عُثْمَانَ المُخَالِفَ لِقِيَاسِ التَّحْقِيقِ وَالمَعْنَى مِنْ أَنَّهُ لَا يَبْرَأُ شَيْءٌ لِلْجَهْلِ بِالمُبَرَّأِ مِنْهُ ( وَقِيلَ قَوْلُ الشَّيْخَيْنِ ) أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ ( فَقَطْ ) أَيْ قَوْلُ كُلٍّ مِنْهُمَا حُجَّةٌ بِخِلَافِ غَيْرِهِمَا لِحَدِيثِ { اقْتَدُوا بِاَللَّذَيْنِ مِنْ بَعْدِي أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ } حَسَّنَهُ التِّرْمِذِيُّ ( وَقِيلَ ) قَوْلُ ( الخُلَفَاءِ الأَرْبَعَةِ ) أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمَانَ وَعَلِيٍّ أَيْ قَوْلُ كُلٍّ مِنْهُمْ حُجَّةٌ بِخِلَافِ غَيْرِهِمْ لِحَدِيثِ { عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ } إلَخْ صَحَّحَهُ التِّرْمِذِيُّ وَهُمْ الأَرْبَعَةُ كَمَا تَقَدَّمَ فِي الإِجْمَاعِ بَيَانُهُ .
10284 - قَالَ عَبْدُ السَّلاَمِ وَتَيَّسَرَ لِى الحَجُّ مِنْ عَامِى ذَلِكَ فَلَقِيتُ ابْنَ جُرَيْجٍ فَسَأَلْتُهُ عَنْهَا فَقَالَ سَمِعْتُ عَطَاءَ بْنَ أَبِى رَبَاحٍ يُخْبِرُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّهُ سُئِلَ عَنْهَا فَقَالَ :
لِأَنَّهَا لَمْ تَقُمْ عَلَى خَصْمٍ حَاضِرٍ ،
هَذَا هُوَ المُخْتَارُ ،
وَلَوْ صَالَحَ هُوَ أَيْ المَجْنِيُّ عَلَيْهِ إذْ لَمْ تَكُنْ الجِنَايَةُ نَفْسًا أَوْ غَيْرُهُ أَيْ وَارِثُهُ فَقَوْلُهُ :
لِأَنَّهَا لَمْ تَتَضَمَّنْ تَحْوِيلَ نَصِيبٍ ثَابِتٍ ،
وَالخَمْسُ مِنْ الإِبِلِ فِي نَحْوِ المُوضِحَةِ مَعَ اخْتِلَافِهَا كَمَا يَأْتِي وَظَاهِرٌ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ لَبَنٍ مُتَمَوَّلٍ ؛
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّ حَلْقَ لِحْيَةِ الرَّجُلِ وَنَتْفَهَا مَكْرُوهٌ لَا حَرَامٌ ،
لِيَحِلّ وَطْؤُهَا بِلَا خِلَاف لِلضَّرُورَةِ ،
وَإِذَا كَافَأَ مَا ذَكَرَ بَقِيَ مَا ذَكَرْنَا مِنْ المَعْنَى اللَّازِمِ لِلتَّبَايُنِ المُوجِبِ لِلْفُرْقَةِ سَالِمًا عَنْ المُعَارِضِ فَوَجَبَ اعْتِبَارُهُ ،
ثُمَّ اليُمْنَى بِاليَسَارِ يَتَضَمَّنُ تَرْتِيبَ النَّقْلِ ،
لِأَنَّهُ تَكْلِيفٌ بِالمُحَالِ ،
ثُمَّ يُصَلِّي عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيُخْلِصُ الدُّعَاءَ لِلْمَيِّتِ ،
وَلَوْ زُوِّجَ الأَبْعَدُ إلَخْ ) وَصُورَتُهُ أَنَّ الأَبْعَدَ زُوِّجَ وَادَّعَى أَنْ تَزْوِيجَهُ قَبْلَ تَأَهُّلِ الأَقْرَبِ وَادَّعَى الأَقْرَبُ أَنَّهُ بَعْدَهُ فَالضَّمِيرُ فِي قَوْلِهِ أَنَّهُ يَرْجِعُ لِلْأَبْعَدِ وَالمُرَادُ بِالزَّوْجَيْنِ الزَّوْجُ وَالزَّوْجَةُ ( قَوْلُهُ :
وَالإِجْمَالُ فِي القَوْلِ ،
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ لَيْسَ بِسَفَهٍ ،
وَإِنْ عَجَزَتْ صَارَا مَمْلُوكَيْنِ لِلْمُكَاتَبِ وَلَا يَثْبُتُ النَّسَبُ ،
فَإِذَا لَمْ تَقَعْ التُّهْمَةُ لِفِرَارٍ يَفِرُّ بِهِ إلَيْهِ دُونَ مَنْ يَرِثَهُ مَعَهُ لَمْ يُتَّهَمْ وَجَازَ .
وَلِأَنَّهُ حَقُّ اللَّهِ - تَعَالَى - فَلَا يَسْقُطُ بِقَوْلِهِمَا .
بَلْ يَبْقَى حَقُّهُمْ عَلَى مَا كَانَ .
إنَّهُ يَصِحُّ تَمَلُّكُهُ ،
وَأَنَّ حَمْزَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ سَيَمْنَعُهُ ،
إذْ بِالكُتُبِ مَا هُوَ مُعْسِرُ ) إذْ قَضَاءُ الدَّيْنِ مُقَدَّمٌ عَلَى حَاجَتِهِ إلَيْهَا وَإِنْ كَانَ فَقِيرًا فِي حَقِّ أَخْذِ الصَّدَقَةِ وَعَدَمِ وُجُوبِ الزَّكَاةِ كَمَا لَوْ كَانَ لَهُ قُوتُ شَهْرٍ فَإِنَّهُ يُبَاعُ عَلَيْهِ وَهُوَ مُوسِرٌ وَلَا يُبَاعُ عَلَيْهِ قُوتُ يَوْمِهِ كَمَا فِي القُنْيَةِ ،
وَبِأَنَّ المُكَاتَبَ يُعْطَى مِنْ الزَّكَاةِ يَقُولُ أَبُو حَنِيفَةَ ,
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ بَيْعِ الطَّعَامِ حَتَّى يُسْتَوْفَى وَهُوَ عِنْدَنَا عَلَى الكَيْلِ وَالوَزْنِ وَكُلُّ شَيْءٍ مَا خَلَا الطَّعَامَ وَالشَّرَابَ فَهُوَ جَائِزٌ أَنْ تَبِيعَهُ قَبْلَ أَنْ تَسْتَوْفِيَهُ إنْ كُنْت اشْتَرَيْته وَزْنًا أَوْ كَيْلًا أَوْ جُزَافًا فَهُوَ سَوَاءٌ ،
أَوْ عَلَى غَيْرِ الصَّلَاةِ .
لِأَنَّ الوَصِيَّ هُنَاكَ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُجْعَلَ مُتَطَوِّعًا فِي الفِدَاءِ ،
وَفِي القَفِيزَيْنِ بَاعَهُمَا بِعَشَرَةٍ لِأَنَّ الثَّمَنَ يَنْقَسِمُ عَلَيْهِمَا بِاعْتِبَارِ الأَجْزَاءِ فَتَكُونُ حِصَّةُ كُلِّ بَعْضٍ مَعْلُومَةً ،
لِزِيَادَةِ النِّيَّةِ وَالتَّكْبِيرِ وَالتَّسْلِيمِ ( وَإِنْ ،
( وَأَطْلَقَتْ ) البَيِّنَةُ الشَّهَادَةَ ،
أَتَزَوَّجَهَا أَمِ اتَّخَذَهَا أُمَّ وَلَدٍ ؟
( فَلَا خِيَارَ لَهُ ) هُوَ المُعْتَمَدُ .
مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ فَوْقِ رَأْسِهِ ،
وَالجَمِيعُ سُنَّةٌ إلَخْ صَحِيحٌ .
وَأَمَّا العَامِلُ :
وَهَذَا كُلُّهُ حَيْثُ كَانَ أَجَلُ السَّلَمِ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا فَأَكْثَرَ ،
وَجَزَمَ بِأَنَّهُ يُعْتَبَرُ شُرُوطُ الشَّهَادَةِ ،
فَإِنْ قُتِلَ وَمَاتَ المَقْطُوعُ يَدُهُ مِنْ القَطْعِ مُسْلِمًا ،
وَأَمَّا لَوْ صَدَرَ الرَّهْنُ أَوْ الإِجَارَةُ مِنْ مُتَعَدٍّ كَغَاصِبٍ فَتَلِفَتْ العَيْنُ فِي يَدِ المُرْتَهِنِ أَوْ المُسْتَأْجِرِ فَلِلْمَالِكِ تَضْمِينُهُ ،
وَسَارَ وَكِيلُهُ .
إنَّ السَّاعَةَ غَيْرُ كَافِيَةٍ فَزَادَ عَلَيْهَا شَيْئًا وَزَادَ المَدِينُ كِتَابًا وَسَلَّمَهُ مَعَ السَّاعَةِ رَهْنًا مُقَابِلَ الدَّيْنِ المَذْكُورِ وَإِنْ صَحَّ فَلَا يَكُونُ المَرْهُونُ زِيدَ بِالكِتَابِ فِي هَذِهِ المُعَامَلَةِ ؛
سَرْمَدِيًّا بَعِيدَ الأَغْوَارِ عَمِيقَ القَرَارِ ،
وَصَلَاةُ مُنْفَرِدٍ خَلْفَ صَفٍّ أَيْ يَحْصُلُ مَعَهَا فَضْلُ الجَمَاعَةِ ،
لَمْ تَكُنْ قَاذِفَةً .
وَلَكِنَّ مِنْ شِدَّةِ مَا يَرَى مِنْ البَلَاءِ ،
أَيْ مَا لَمْ تَقُمْ القَرَائِنُ عَلَى تُوَالِي الأَعْصَارِ عَلَيْهِ وَإِلَّا فَهُوَ عَيْنُ مَا نَظَرَ فِيهِ .
فَقَالَ لَهُ أَعْتَقْتُك ثُمَّ قَالَ نَوَيْت بِهِ العِتْقَ عَنْ الدَّمِ عَتَقَ قَضَاءً وَلَزِمَهُ العَفْوُ بِإِقْرَارِهِ وَإِنْ لَمْ يَنْوِ لَمْ يَلْزَمْهُ العَفْوُ ،
وَإِنْ حَالَ دُونَ مَنْظَرِهِ سَحَابٌ أَوْ قَتَرَةٌ أَصْبَحَ صَائِمًا ،
أَيْ الخِدْمَةِ ،
قَالَ إبْرَاهِيمُ بْنُ يُوسُفَ :
مِنْ كُورَةِ أَنَصّنَا .
وَلَمْ يُسَمُّوا أُمَّهُ جَعَلْتُهُ ابْنَ الرَّجُلِ وَالمَرْأَةِ ،
وَهُوَ صِلَةُ الرَّحِمِ ؛
فَيَقُولُ لَسْتُ لَهَا وَلَكِنْ عَلَيْكُمْ بِإِبْرَاهِيمَ - عَلَيْهِ السَّلاَمُ - فَإِنَّهُ خَلِيلُ اللَّهِ .
فَحُكْمُ هَذَا أَنْ يُزْجَرَ عَنْ اعْتِقَادِهِ وَيُؤَدَّبَ عَلَيْهِ أَبَدًا .
فِيهِ جَوَازُ الدُّعَاءِ عَلَى مَنْ خَالَفَ الحُكْمَ الشَّرْعِيَّ بِلَا عُذْرٍ ،
وَلِأَنَّ فِي هَذِهِ البَيِّنَةِ زِيَادَةَ إثْبَاتِ نَسَبِ الوَلَدِ وَحُرِّيَّتِهِ ،
وَهِيَ المُوَافِقَةُ لِمَا فِي التُّحْفَةِ ( قَوْلُهُ :
وَوَجَدَ نَفَاذًا فِي مَوْضُوعِهِ فَلَا يَكُونُ كِنَايَةً فِي الوَصِيَّةِ ( وَتَنْعَقِدُ ) الوَصِيَّةُ ( بِكِنَايَةٍ ) بِنُونٍ مَعَ النِّيَّةِ كَعَبْدِي هَذَا لِزَيْدٍ ؛
هِيَ بَدَلٌ عَنْ الظُّهْرِ .
ثُمَّ يُحَشِّيهِ فِي مُصْرَانِهَا ،
بِأَنْ كَانَتْ تَحِيضُ ) أَيْ بِأَنْ كَانَتْ عَادَتَهَا أَنْ تَحِيضَ أَثْنَائِهَا ( قَوْلُهُ :
وَكَانَ أَكْمَهَ رَوَى عَنْ أَنَسٍ وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَرْجِسَ وَأَبِي الطُّفَيْلِ وَسَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ وَابْنِ سِيرِينَ فِي آخَرِينَ ،
لِأَنَّ التَّسْلِيمَ نَفْسَهُ شَرْطٌ فِي الهِبَةِ ،
وَلِكُلِّ عِلْمٍ قَابِسٌ .
فَعَلَى هَذَا التَّأْوِيلِ يَكُونُ مَعْنَى قَوْلِ القُدُورِيِّ .
وَفِيمَا بَعْدَهُ وَجْهَانِ .
وَهُوَ التَّفْخِيمُ وَالتَّعْظِيمُ .
( وَكُرِهَ جِمَاعٌ مَعَ شَكٍّ فِي طُلُوعِ فَجْرٍ ثَانٍ ) نَصًّا لِأَنَّهُ لَيْسَ مِمَّا يُتَقَوَّى بِهِ عَلَى الصَّوْمِ وَفِيهِ تَعْرِيضٌ لِوُجُوبِ الكَفَّارَةِ وَ ( لَا ) يُكْرَهُ ( سَحُورٌ ) إذَنْ نَصًّا ،
عِبَادَةٌ ذَاتُ وُقُوفٍ بِعَرَفَةَ لَيْلَةَ عَشْرِ ذِي الحِجَّةِ وَطَوَافٌ إلَخْ لَأَتَى بِالمَقْصُودِ وَلَمْ يُرَدَّ عَلَيْهِ مَا مَرَّ ،
وَتُبَاحُ لِغَيْرِهِ ،
وَقَدْ طَاوَعَتْ زَوْجَهَا أَوْ غَيْرَهُ سَقَطَتْ الكَفَّارَةُ عَلَى الأَصَحِّ كَمَا فِي الجَوْهَرَةِ ،
2257 - حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ آدَمَ ،
وَمَا وَلَدَتْ مِنْ العَرَبِ وَمَنْ كَانَ يَلِيهَا مِنْ حُلَفَائِهَا مِنْ بَنِي كِنَانَةَ ؛
القُدْرَةِ عَلَيْهِ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَلَمْ تَعْلَمْ المَرْأَةُ :
وَمَنْ عُلِّقَ عِتْقُهَا بِصِفَةٍ ،
وَهِيَ إحْدَى الثَّلَاثِ الَّتِي تُسْمَعُ فِيهَا الدَّعْوَى بِمَجْهُولٍ 28 - فَصَارَتْ سِتًّا .
فَإِنْ بَدَا لَهُ أَنْ يُطْعِمَ طَعِمَ ,
آمِنٌ فِي سِرْبِهِ أَيْ لَمْ يُذْعَرْ هُوَ نَفْسُهُ وَلَا ذُعِرَ أَهْلُهُ وَلِهَذَا المَعْنَى أَشَارَ مَنْ قَالَ مِنْ أَهْلِ اللّغَةِ مَعْنَى فِي سِرْبِهِ أَيْ فِي نَفْسِهِ لَمْ يُرِدْ أَنّ النّفْسَ يُقَالُ لَهَا :
حَمَلَتْهُ فَدَفَنَتْهُ فِي المَدِينَةِ فِي دَارِ صَفِيَّةَ بِنْتِ حُيَيٍّ ،
فَإِنَّهُ مُبَاحٌ لِلنِّسَاءِ .
يَمْلِكُ ذَلِكَ .
وَاقْرَأْ مَعِي قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى : ( إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ )،
أَمَّا هُمْ فَاحْتَجَّ مَنْ نَصَّ قَوْلَهُمْ بِحَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ الَّذِي يَأْتِي مُسْنَدًا بَعْدَ هَذَا وَهُوَ وَمَنْ لَمْ يَجِدْ نَعْلَيْنِ فَلْيَلْبَسْ الخُفَّيْنِ وَالجَوَابُ عَنْهُ أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ حَفِظَ لُبْسَ الخُفَّيْنِ وَنَقَلَهُ وَلَمْ يَنْقُلْ صِفَةَ لُبْسِهِ ،
لَوْ كُنْتُ رَاجِمًا بِغَيْرِ بَيِّنَةٍ لَرَجَمْتُهَا ؟ فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ :
لَوْ آجَرَ أَحَدٌ مَالًا لَهُ عَقَارًا أَوْ مَنْقُولًا عَلَى مُدَّةٍ مَعْلُومَةٍ بِبَدَلٍ مَعْلُومٍ إجَارَةً لَازِمَةً ،
وَلَوْ وَقَعَتْ الدَّعْوَى عَلَى مَرِيضٍ ،
وَحَاصِلُهُ أَنَّ مَا فِي القُرْآنِ مِنْ الأَلْفَاظِ الأَعْجَمِيَّةِ مُعَرَّبَةٌ فَصِيحَةٌ ،
فَلَزِمَ بِالضَّرُورَةِ كَوْنِ الأَشْهُرِ بَدَلَ الحَيْضِ وَرُشِّحَ بِالِاسْتِبْرَاءِ فَإِنَّهُ فِي ذَوَاتِ الحَيْضِ بِحَيْضَةٍ وَجُعِلَ فِيمَنْ لَا تَحِيضُ بِشَهْرٍ ،
وَلَا يُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ خَيْرًا لِلْوَلَدِ .
وَكَانَ أَوَّلًا يَقُولُ إنَّ الرَّجُلَ يُحَدُّ ؛
لِمَ كَانَ الشَّطْرُ هُنَا أَيْ :
وَأَنَّهُ جِنْسٌ آخَرُ غَيْرُ الجِنْسِ الَّذِي أُخْبِرَ بِهِ الشَّفِيعُ فَاخْتَلَفَ الغَرَضُ .
وَأَمَّا المَقْصُورُ فَهُوَ اليَسَارُ ،
سَمِعْت ذَلِكَ مِنْ ثِقَةٍ وَبِتَعْبِيرٍ آخَرَ لَوْ قَالَ :
وَرَجَّحَهُ الهِنْدِيُّ ،
ظَاهِرُ قَوْلِهِ وَالمُبْتَدَأَةُ تَجْلِسُ كَأَنَّهَا تَجْلِسُ بِمُجَرَّدِ مَا تَرَاهُ ،
وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ إنْ كَانَ يُتَوَهَّمُ أَنْ يَعِيشَ يَوْمًا ،
ثُمَّ رَأَيْت فِي شَرْحِ العُبَابِ :
وَإِقْرَارُهُ عَلَى نَفْسِهِ بِالكَذِبِ أَوْ الغَفْلَةِ أَثْبَتُ عَلَيْهِ مِنْ شَهَادَةِ غَيْرِهِ عَلَيْهِ بِذَلِكَ .
فَقِيمَةُ المَنْفَعَةِ ثَمَانُمِائَةٍ ،
فَجَاءَ ابْنُهُ مُرْتَدًّا ،
قَدِ اسْتَرَحْنَا مِنْ خِلاَفِ أَبِى إِسْحَاقَ .
عَلَى مَا يَأْتِي فِيمَنْ خَرَجَ لِمَا لَهُ مِنْهُ بُدٌّ ،
وَإِنْ بَلَغَهُ فَالفَرْضُ عَلَيْهِمَا فَأَيُّهُمَا وَلِيَ سَقَطَ الفَرْضُ ذَكَرَهُ المَاوَرْدِيُّ ،
وَمَا رُوِيَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّهَا اشْتَرَتْ بَرِيرَةَ وَكَانَتْ مُكَاتَبَةً فَمَحْمُولٌ عَلَى أَنَّ ذَلِكَ كَانَ بِرِضَاهَا ،
لِأَنَّهُ اسْتَوْلَى عَلَيْهِ عَلَى طَرِيقِ القَهْرِ وَهُوَ عَلَى حُكْمِ مِلْكِ الكَفَرَةِ فَكَانَ غَنِيمَةً فَيَجِبُ فِيهِ الخُمُسُ وَأَرْبَعَةُ أَخْمَاسِهِ لِلْوَاجِدِ ؛
وَلَا حَاجَةَ فِيمَا دُونَ ذَلِكَ ) أَيْ بَلْ المَدَارُ عَلَى مَا يُسَمَّى سَفَرًا ،
مِنْ الرَّدّ أَيْ يُخَاصِمُ عَنْ طَرْفَة
وَقَدْ حَضَرَنِي مِنْ المُحَرَّمِ الَّذِي لَيْسَ بِكُفْرٍ اثْنَا عَشَرَ قِسْمًا ثَبَتَ الحَصْرُ فِيهَا بِالِاسْتِقْرَاءِ فَتَكُونُ هِيَ المُحَرَّمَةَ وَمَا عَدَاهَا لَيْسَ مُحَرَّمًا عَمَلًا بِالِاسْتِقْرَاءِ فِي القِسْمَيْنِ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، إِذَا سَافَرَ قَالَ :
أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ ذَبَائِحِ نَصَارَى العَرَبِ فَقَالَ قَوْلًا حَكَيَاهُ هُوَ إِحْلاَلُهَا وَتَلاَ ( وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ ) وَلَكِنَّ صَاحِبَنَا سَكَتَ عَنِ اسْمِ عِكْرِمَةَ وَثَوْرٌ لَمْ يَلْقَ ابْنَ عَبَّاسٍ .
وَمَنْ قَالَ إنَّهُ دُونَ الخَبَبِ فَقَدْ غَلِطَ ) أَيْ بَلْ الصَّوَابُ أَنَّهُ الخَبَبُ كَمَا يَأْتِي ( قَوْلُهُ :
بَلْ إنْ أَقَامَ يَوْمًا وَلَيْلَةً فِي خِلاَلِ السَّفَرِ لَمْ يُسَافِرْ فِيهِمَا : فَفَرْضٌ عَلَيْهِ أَنْ يَنْوِيَ الصَّوْمَ فِيمَا يَسْتَأْنِفُ 1 وَكَذَلِكَ إنْ نَزَلَ وَنَوَى إقَامَةَ لَيْلَةٍ وَالغَدِ ,
وَقَالَ سُكَيْنٌ وَعَدِيّ بْنُ زَيْدٍ :
إحْصَانُ الصَّغِيرَةِ قُلْتُ :
فَأَمَّا ضَرْبُ الزَّوْجِ زَوْجَتَهُ وَالمُعَلِّمُ الصَّبِيَّ فَذَاكَ يُسَمَّى تَأْدِيبًا .
وَكَأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَفْعَلُ مَرَّةً كَذَا وَمَرَّةً كَذَا ،
رَافِعًا لِلْمَنْعِ مِنْ وَطْئِهِ وَإِنْ كُلِّفَ بِالفُرُوعِ وَهُوَ صَحِيحٌ وَأَنَّ طَهَارَةَ الكَافِرِ عَنْ حَدَثٍ غَيْرُ صَحِيحَةٍ عَلَى الأَصَحِّ وَالمَاءُ فِي ذَلِكَ عَلَى طَهُورِيَّتِهِ أَيْضًا ،
أَوْ رَأَى مَنْ وَرَاءَهُ ) أَيْ :
وَيُحِبَّ الخَتَنَيْنِ ،
فَيُتَّبَعُ وَإِنْ كَانَ خِلَافَ ظَاهِرِ قَوْلِ المُصَنِّفِ ؛
أَوْ تَحْرِيرٌ ،
3294 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ أَخْبَرَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوبَةَ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ عِكْرِمَةَ قَالَ صَلَّيْتُ خَلْفَ شَيْخٍ بِالأَبْطَحِ فَكَبَّرَ ثِنْتَيْنِ ()
وَهُوَ نِيَّةُ التِّجَارَةِ .
( وُجُوبًا ) وَقِيلَ نَدْبًا ؛
ثَالِثُهَا يَرُدُّ إنْ أَكْرَى أَوْ انْتَفَعَ لَا إنْ عَطَّلَ .
وَأَمَّا إنْ شَكَّ فِي شَيْءٍ مِنْهَا .
وَاحِدٌ وَهُوَ مَعْمَرٌ ،
سَوَاءٌ كَانَ الرِّبْحُ ظَاهِرًا حِينَ الشِّرَاءِ أَوْ بَعْدَهُ ،
عَنِ اليَمَانِ بْنِ عَدِيٍّ ،
وَتَوَابِعُهُ كَصَلَاةِ التَّرَاوِيحِ وَالِاعْتِكَافِ وَالإِحْرَامِ بِالعُمْرَةِ المُعَلَّقِينَ بِدُخُولِ رَمَضَانَ لَا فِي غَيْرِ ذَلِكَ ،
اخْتِيَارًا مِنّا لَك وَرَجَاءَ أَنْ تَمُنّ عَلَيْنَا كَمَا فَعَلَهُ غَيْرُك فِي حُلَفَائِهِ مِنْ قَيْنُقَاعَ وَأَثَرُنَا عِنْدَك أَثَرُنَا ،
ابْنُ رُشْدٍ تَلْخِيصُ هَذِهِ المَسْأَلَةِ وَبَيَانُهَا عَلَى أَصْلِ ابْنِ القَاسِمِ :
وَالغَرَضُ أَنَّهُ جَائِزُ التَّرْكِ فَيَجْتَمِعُ النَّقِيضَانِ وَهُوَ مُحَالٌ وَمَلْزُومُ المُحَالِ ،
وَكَذَا لَوْ تَوَهَّمَهُ وَإِنْ زَالَ تَوَهُّمُهُ سَرِيعًا كَأَنْ رَأَى رَكْبًا أَوْ تَخَيَّلَ سَرَابًا مَاءً أَوْ سَمِعَ مَنْ يَقُولُ عِنْدِي مَاءٌ لِفُلَانٍ أَوْ نَجِسٌ أَوْ مُسْتَعْمَلٌ أَوْ مَاءُ وَرْدٍ ؛
لِأَنَّ اللِّسَانَ لَيْسَ جِلْدًا ،
وَلَا عَلَى خَالَتِهَا ،
وَإِنْ كَانَتْ كَثِيرَةً كَمَا هُوَ مُقْتَضَى كَلَامِ الرَّوْضَةِ ،
وَإِنْ قُتِلَ عَلَى الرِّدَّةِ عِنْدَهُمَا بِنَاءً عَلَى المِلْكِ وَقَدْ تَرَكَا أَصْلَهُمَا فِي تَصَرُّفَاتِهِ عَلَى وَلَدِهِ وَمَالِ وَلَدِهِ فَإِنَّهَا مَوْقُوفَةٌ بِالإِجْمَاعِ .
كَالصُّلْحِ عَنْ دَمٍ ) بِأَنْ كَانَ القَتْلُ عَمْدًا فَالصُّلْحُ عَنْهُ صَحِيحٌ وَلَا خِيَارَ فِيهِ ،
بِعْتُكَ هَذَا ( الثَّوْبَ القُطْنَ ،
وَلَا يَجُوزُ تَرْكُهُ وَلَا الصَّلَاةُ بِدُونِهِ عِنْدَهُمَا .
وَيُعَارُ مَا لَا يَخْتَلِفُ اسْتِعْمَالُهُ إنْ عَيَّنَهُ ) أَيْ مُنْتَفَعًا أَقُولُ هَذَا التَّقْيِيدُ لَيْسَ بِاحْتِرَازِيٍّ لِقَوْلِ الزَّيْلَعِيُّ ،
وَلَوْ وَكَّلَ المُسْتَأْجِرَ بِأَنْ يُعَمِّرَ العَيْنَ مِنْ الأُجْرَةِ صَحَّ .
( وَلَوْ مُعْسِرًا )؛
فَقِيلَ لَهُ لِمَ لَا أَظْهَرْتَ هَذَا فِي زَمَنِ عُمَرَ ؟
فَجَاءَتْ سَحَابَةٌ فَمُطِرْنَا ، حَتَّى سَالَ سَقْفُ المَسْجِدِ وَكَانَ مِنْ جَرِيدِ النَّخْلِ ،
جُحُودُهُمْ نُبُوّةَ عِيسَى عَلَيْهِ السّلَامُ
وَإِنَّمَا المُعْتَبَرُ هُوَ الإِنْقَاءُ ،
فَإِنْ نَسِيَ أَنْ يَذْكُرَ اسْمَ اللَّهِ فِي أَوَّلِهِ ،
وَلِأَنَّ حُجِّيَّةَ العُرْفِ عَلَى الَّذِينَ تَعَارَفُوهُ وَالتَزَمُوهُ فَقَطْ وَالنَّصُّ حُجَّةٌ عَلَى الكُلِّ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ قَوْلُ مَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
وَهَذَا فِي الغَنَمِ الكَثِيرَةِ ،
إنَّمَا هُوَ بِاعْتِبَارِ أَنَّ عَيْنَهُ كُفْرٌ ،
وَخِلَافُ مَا عَلَيْهِ جُمْهُورُ المُحَقِّقِينَ مِنْ مَشَايِخِنَا ،
وَإِنْ أَقَرَّ الشَّفِيعُ وَحْدَهُ لَمْ تَثْبُتْ الشُّفْعَةُ ،
هُوَ وَالأَوَّلُ سَوَاءٌ ،
وَهَذَا هُوَ الَّذِي يَنْبَغِي أَنْ لَا يُتَرَدَّدَ فِيهِ نَهْرٌ .
وَإِنْ لَمْ يَمْلِكْ نَفْسَ المُدَبَّرِ بِأَدَاءِ الضَّمَانِ كَذَا هَذَا ،
حَتَّى إِذَا شَبِعُوا وَتَفَرَّقُوا قَامَ بَحِيرَا ، فَقَالَ :
فَلَوْ وَجَدَ بَيِّنَةً أَوْ أَقَرَّ لَهُ خَصْمُهُ بَعْدَ الفَسْخِ فَلَهُ القِيَامُ بِهِ ،
فَهُوَ يَفْصِلُ مِنْهُ الجَائِزَ مِمَّا لَا يَجُوزُ ،
وَبُصِقَ فِي وَجْهِهِ ،
وَإِنْ شِئْت فَرَكِّبْهُ عَلَى الأَقْوَالِ كُلِّهَا يَتَرَكَّبْ ؛
مَا انْقَضَتْ ) عِدَّتِي ؛
فَقَالَ الحَسَنُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
2852 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو أَحْمَدَ :
( لِكُلِّ مَقَامٍ مَقَالٌ )،
إِنَّ إِمَامَنَا لَيْسَ هَا هُنَا قَالَ :
( وَالأَوْلَى تَقْدِيمُ أَفْضَلِهِمْ ،
فَحُرٌّ إنْ حَمَلَهُ الثُّلُثُ ،
فَقَالَ : سُبْحَانَ اللَّهِ الَّذِي يُخْرِجُ الحَيَّ مِنَ المَيِّتِ ،
وَالأَصْلُ أَنَّ المِلْكَ لَا يَثْبُتُ لِلْغَانِمِينَ قَبْلَ الإِحْرَازِ بِدَارِ الإِسْلَامِ عِنْدَنَا ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، احْتَجَمَ وَهُوَ مُحْرِمٌ ،
[ فَإِنْ زَالَتْ الرِّيبَةُ حَلَّتْ ]:
وَبِأَنَّ كَوْنَ إلَخْ .
أَوْ جُدَّتْ فَلَا شُفْعَةَ فِيهَا وَيُقْسَمُ الثَّمَنُ عَلَى الأَصْلِ وَالثَّمَرَةِ فَمَا كَانَ لِلْأَصْلِ فَهُوَ يَأْخُذُ بِهِ الشَّفِيعُ الأَصْلَ وَمَا كَانَ لِلثَّمَرَةِ فَهُوَ عَلَى المُشْتَرِي بِالثَّمَرَةِ .
إِذَا رَأَى أَحَدُكُمْ أَعْجَبَتْهُ المَرْأَةُ ،
فِي إبَاقِ المُكَاتَبِ وَالعَبْدِ الرَّهْنِ قُلْت :
وَلَوْلَا أَنَّ حَجَّهَا يَقَعُ عَنْ أَبِيهَا لَمَا أَمَرَهَا بِالحَجِّ عَنْهُ ،
وَمَعْنَاهُ المَشْهُورُ أَنْ يُوجَدَ عَقْدًا عَلَى امْرَأَةٍ لَا يُرَادُ بِهِ مَقَاصِدُ عَقْدِ النِّكَاحِ مِنْ القَرَارِ لِلْوَلَدِ وَتَرْبِيَتِهِ ،
وَغَيْرِ الثَّمِينِ كَالخَشَبِ وَالزُّجَاجِ وَالجُلُودِ وَالصُّفْرِ وَالحَدِيدِ ،
وَأَنْفَعُ العِلْمِ النَّظَرُ فِي سِيَرِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابِهِ { أُولَئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَاهُمْ اقْتَدِهْ }.
لِأَنَّهُ يَمْلِكُ إيدَاعَهُ ،
وَحَقُّ المَالِكِ فِي أَصْلِ الثَّوْبِ لَيْسَ بِمُتَقَوِّمٍ فِي حَقِّ السَّارِقِ لِأَجْلِ القَطْعِ .
قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الشَّقَّاقُ :
وَحَكَاهُ التِّرْمِذِيُّ إجْمَاعًا وَقَالَ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى :
فَبَانَ فَرَسًا وَنَحْوَهُ ) كَهَذِهِ النَّاقَةِ ،
جَعَلَ الحَجُّ ظَرْفًا لِلصَّوْمِ وَفِعْلُ الحَجِّ لَا يَصْلُحُ ظَرْفًا لِلصَّوْمِ فَعَرَفْنَا أَنَّ المُرَادَ بِهِ الوَقْتُ كَمَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى { الحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ } وَهَذَا قَدْ صَامَ فِي وَقْتِ الحَجِّ بَعْدَ مَا تَقَرَّرَ السَّبَبُ ،
إنْ قُمْت أَوْ قَعَدْت فَأَنْتِ فَأَنْتِ طَالِقٌ طَلُقَتْ بِوُجُودِ أَحَدِهِمَا )،
أَوْ مِنْ أَحَدِهِمْ سَوِيَّةً بَيْنَ الرُّءُوسِ الذُّكُورِ وَالإِنَاثِ وَإِنْ خَالَفَهُ ظَاهِرُ عِبَارَةِ المُصَنِّفِ .
ثُمَّ بَعْدَ أَسْطُرٍ ذَكَرَ فِيهَا ذَلِكَ مَعَ هَذَا التَّأْوِيلِ وَذَلِكَ مِمَّا يُتَعَجَّبُ مِنْهُ .
وَأُجْرَةَ الطَّبِيبِ ،
وَإِلَّا فَلَا وَعَلَى رَبِّهَا بَدَلُهَا وَلَوْ قَالَ دَابَّتُك البَيْضَاءُ أَوْ الحَمْرَاءُ ،
وَالكَفَالَةُ حَالَّةٌ أَوْ مُؤَجَّلَةٌ ،
فَتَخْرِيجُ المَازِرِيِّ غَسْلَهُمَا مُفْتَرِقَتَيْنِ أَوْ مُجْتَمِعَتَيْنِ عَلَى التَّعَبُّدِ أَوْ النَّظَافَةِ قُصُورٌ .
أَنَّ المَكْسُورَةَ هِيَ الأَصْلُ ،
وَاحْتَرَزَ بِالعَبْدِ عَنْ الأَمَةِ ،
لِأَنَّهُ فِي غَيْرِ مَحَلِّهِ .
وَكَيَهُودِيٍّ مَعَ نَصْرَانِيٍّ وَسِوَاهُمَا مِلَّةٌ ،
وَسَوَاءٌ كَانَ عَالِمًا أَوْ جَاهِلًا ،
وَأَنَّهُ يَلْزَمُ عَلَيْهِ تَعْطِيلُ مَحِلٍّ مِنْ المَسْجِدِ عَنْ العِبَادَةِ فِيهِ لِاحْتِمَالِ فِعْلِ عِبَادَةٍ أُخْرَى .
فَيَأْخُذَهُ وَلَوْ كَانَ مُسْلِمًا .
فَفِي النَّوَادِرِ عَنْهُ لَوْ أَنَّهُ إنْ لَمْ يَحْلِفْ أُخِذَ بَعْضُ مَالِهِ فَهُوَ كَالخَوْفِ عَلَى البَدَنِ ،
وَأَطْلَقَهُمَا فِي المُسْتَوْعِبِ وَالرِّعَايَتَيْنِ وَالفَائِقِ ،
وَالوَقْتُ بَاقٍ لَمْ يَحْتَجْ لِإِعَادَتِهَا نَبَّهَ عَلَى ذَلِكَ الأَذْرَعِيُّ وَالزَّرْكَشِيُّ وَلَمْ يُنَبِّهْ عَلَيْهِ الإِسْنَوِيُّ بَلْ نَبَّهَ عَلَى غَيْرِهِ فَقَالَ مَا ذُكِرَ فِي الصَّبِيِّ مُتَّجَهٌ إنْ بَعَثَهُ وَلِيُّهُ ،
ذَكَرَهُ فِي رِوَايَةِ عَبْدِ اللَّهِ ،
هُوَ ابْنُ زَيْدٍ ,
لَكِنْ يُشْكِلُ عَلَيْهِ وُقُوعُ الوَاحِدَةِ فِي اليَوْمِ وَرَأْسِ الشَّهْرِ ،
وَكَذَا الكَبَائِرُ عَلَى مَا قَالَهُ الحَافِظُ وَالأَبِيُّ ،
ثُمَّ عَادَ وَثَمَّ لَمْ يَخْرُجْ .
قَوْلُهُ ( وَمَنْ أَحْرَمَ مَعَ الإِمَامِ ثُمَّ زُحِمَ عَنْ السُّجُودِ سَجَدَ عَلَى ظَهْرِ إنْسَانٍ أَوْ رِجْلِهِ ) هَذَا المَذْهَبُ ،
الفَرْقُ بِالجَبِّ ،
فَقَدْ وَقَعَ فِي قَضِيَّةِ خِلَافَةِ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
اغْرَمْ لَهُ مِثْلَ سَوِيقِهِ غَيْرَ مَلْتُوتٍ وَإِلَّا فَأَسْلِمْهُ لَهُ بِلُتَاتِهِ ،
وَلِأَنَّ النِّكَاحَ يُعْقَدُ لِلصُّحْبَةِ وَالأُلْفَةِ ،
لِأَنَّا قَدْ اعْتَبَرْنَا حَالَ قِيَامِ السِّلْعَةِ التَّرَادَّ فَائِدَةُ التَّحَالُفِ وَلَيْسَ مِنْ مُوجِبَاتِ العَقْدِ .
وَيَمُوتَ فِي بَقِيَّةِ اليَوْمِ ،
20479 - أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ وَأَبُو بَكْرٍ :
وَالظَّاهِرُ أَنَّ الرَّدَّ يَكُونُ مِنْ الحَاكِمِ أَيْضًا فَتَكُونُ الصُّوَرُ سِتًّا وَثَلَاثِينَ ،
وَصَلَّى عَلَيْهِ غَيْرُ فَاضِلٍ ،
وَفِي حَدِيثِ مُعَاذٍ مَرْفُوعًا {،
الأَكْلُ قَبْلَ الصَّلَاةِ مَكْرُوهٌ .
وَلَوْ صَلَّى فِي قَمِيصٍ وَاحِدٍ لَا يَرَى أَحَدٌ عَوْرَتَهُ لَكِنْ لَوْ نَظَرَ إلَيْهِ إنْسَانٌ مِنْ تَحْتِهِ رَأَى عَوْرَتَهُ لَا تَفْسُدُ صَلَاتُهُ ؛
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ نَصْرٍ عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ .
وَمَعْنَى قَوْلِ الشَّارِحِ فَهُوَ سَلَمٌ :
( وَ ) الثَّالِثُ ( تَحْمِيدٌ )،
إنْ اقْتَاتُوهُ ) أَيْ أَهْلُ بَلَدِ المُكَفِّرِ ( قَوْلُهُ :
« لِكُلِّ سُورَةٍ حَظُّهَا مِنَ الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ ».
أَجْرِ العِتْقِ ،
فَالأَرْبَعَةُ أَيَّامٍ تُلْحَقُ بِالقَرِيبَةِ وَالثَّمَانِيَةُ وَالتِّسْعَةُ تُلْحَقُ بِالمُتَوَسِّطَةِ ،
وَقَدْ قَدَّمْت الكَلَامَ عَلَى ذَلِكَ فِي أَوَّلِ كِتَابِ الجِرَاحِ فَلْيُرَاجَعْ .
مَعْنَى مُدَارَاةِ السَّتْرِ :
وَلِلسَّيِّدِ الرَّدُّ فَهَلْ يَكُونُ الرَّدُّ قَطْعًا لِلْمِلْكِ مِنْ حِينِهِ ،
وَالِاتِّفَاقُ حَكَاهُ أَيْضًا ابْنُ هِشَامٍ فِي مُفِيدِ الحُكَّامِ .
لاَنْ أَحْلِفَ بِاَللَّهِ كَاذِبًا أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ أَنْ أَحْلِفَ بِغَيْرِ اللَّهِ صَادِقًا . وَمِنْ طَرِيقِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ ،
أَمَّا الوَالِدُ ذَكَرًا كَانَ أَوْ أُنْثَى وَإِنْ عَلَا مِنْ جِهَةِ الأَبِ أَوْ الأُمِّ فَلَا يُحْبَسُ بِدَيْنِ وَلَدِهِ كَذَلِكَ وَإِنْ سَفَلَ وَلَوْ صَغِيرًا وَزَمِنًا ؛
فَإِنَّ المُشْتَرِيَ مَثَلًا قَبَضَ المَبِيعَ وَسَلَّمَ الثَّمَنَ لَا يَدَّعِي وَلَا يُدَّعَى عَلَيْهِ ،
فَيَأْمُرَهُ الحَاكِمُ حِينَئِذٍ بِتَزْوِيجِهَا ،
وَعَنْهُ إنْ رَجَعَ لِمَرَضٍ :
تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَدِرْعُهُ مَرْهُونَةٌ بِثَلَاثِينَ صَاعًا مِنْ شَعِيرٍ .
عِبَارَةُ المُغْنِي .
ثُمّ عَدَا هِشَامُ بْنُ الوَلِيدِ عَلَى أَبِي أُزَيْهِرٍ .
وَإِنْ لَمْ تَكُنْ لَهَا وِلَايَةٌ عَلَيْهِ ،
وَحَدّثَنِي مُعَاذُ بْنُ رِفَاعَةَ عَنْ مَحْمُودِ بْنِ عَبْدِ الرّحْمَنِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الجَمُوحِ ،
أَوْ كَيْفَ نَصْنَعُ ؟
أَوْ يَرْتَهِنَ ؟
وَهُوَ صَرِيحٌ فِي أَنَّ المُرَادَ مُجَرَّدُ الحُكْمِ وَالإِلْزَامِ ( قَوْلُهُ :
وَأَنَّهُ سُبْحَانَهُ لَا يَتَّصِفُ بِمَا يُوصَفُ بِهِ غَيْرُهُ كَالعِلْمِ وَالقُدْرَةِ ،
وَالخِنْزِيرُ وَكَانَ مِنْ الَّذِينَ كَفَرُوا بِالمَائِدَةِ وَالقِرْدُ وَكَانَ مِنْ اليَهُودِ الَّذِينَ اعْتَدَوْا فِي السَّبْتِ وَالحَرِيشُ ،
فَلَا بَأْسَ أَنْ يُحْمَلَ عَلَى الأَيْدِي ) أَيْ بَلْ يَجِبُ ذَلِكَ إنْ غَلَبَ عَلَى الظَّنِّ تَغَيُّرُهُ أَوْ انْفِجَارُهُ ( قَوْلُهُ :
وَالآخَرُ مُعْسِرًا يَسْعَى فِي رُبْعِ قِيمَتِهِ لِلْمُوسِرِ لِأَنَّهُ يَدَّعِي السِّعَايَةَ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ المِلْكِ وَإِنَّمَا أَعَارَهُ مَنَافِعَهُ ،
اخْتَارَهُ الأَكْثَرُ وَقِيلَ :
نَعَمْ فِي الِاكْتِفَاءِ بِالإِذْنِ قَبْلَ وُجُودِ القَبُولِ نَظَرٌ .
689 - وَإِنْ كَانَ الرَّجُلَانِ مِمَّنْ لَمْ تُقْبَلْ شَهَادَتُهُمَا بَيْنَ المُسْلِمِينَ فَالقَوْمُ عَلَى أَمَانِهِمْ .
4384 - حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ حَدَّثَنَا لَيْثُ بْنُ سَعْدٍ حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ الأَسْوَدِ حَدَّثَهُ أَنَّ الأَسْوَدَ حَدَّثَهُ أَنَّ ابْنَ مَسْعُودٍ حَدَّثَهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ عَامَّةَ مَا يَنْصَرِفُ ()
لَكِنْ يُؤْمَرُ إلَخْ ) عِبَارَةُ المُغْنِي قَالَ ابْنُ المُقْرِي وَتُرْفَعُ يَدُهُ عَنْهُمَا فَيُوضَعَانِ عِنْدَ عَدْلٍ ،
وَلَمْ يَسْكَرْ قَالَ مَالِكٌ أَحُدُّهُ وَلَا أَقْبَلُ شَهَادَتَهُ ؛
وَإِنْ لَمْ يُصَالِحْهُ حَتَّى مَضَى زَمَانٌ ،
فَقَطَعَهُ ثَوْبَ امْرَأَةٍ ؛
كَانَتْ الغَنَمُ مُعَيَّنَةً أَمْ لَا ،
قَالَ البَصْرِيُّ بَعْدَ سَرْدِهَا وَمَا ذَكَرَاهُ وَاضِحٌ .
فَالفَرْضُ أَعَمُّ مِنْهُمَا ،
أَمَّا بَنَاتُ المُلُوكِ وَنَحْوِهِمْ فَلَا يُخْتَبَرُونَ بِذَلِكَ بَلْ بِمَا يَعْمَلُهُ أَمْثَالُهُنَّ ،
لِأَنَّهَا تَشْرَبُ بِمِنْقَارِهَا وَهُوَ عَظْمٌ طَاهِرٌ ،
وَإِنْ قُلْنَا فِي الذِّمَّةِ فَوَجْهَانِ ،
أَعِفّةٌ ذُكِرَتْ فِي الوَحْيِ عِفّتُهُمْ
( وَفِي قَوْلٍ إلَخْ ) وَوَجَّهَهُ أَنَّ الحُرَّ لَا يَدْخُلُ تَحْتَ اليَدِ .
فَإِنْ صَدَّقَهُ السَّيِّدُ ؛
فَوَجَدَهُ مُسْلِمًا ؛
1941 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
وَفِي الِاكْتِفَاءِ بِعَقْدٍ اسْتِغْنَاءٌ بِالبَاعِثِ الطَّبِيعِيِّ ،
قَالَهُ فِي الرِّعَايَةِ وَغَيْرِهِ ،
مَسْأَلَةٌ يَجُوزُ تَخْصِيصُ عُمُومِ خَبَرِ الوَاحِدِ بِالقِيَاسِ ،
فَيَصِحُّ بَيْعُ الصَّبِيِّ وَالمَعْتُوهِ اللَّذَيْنِ يَعْقِلَانِ البَيْعَ وَأَثَرَهُ .
لِأَنَّهُ نَمَاءٌ مُنْفَصِلٌ ؛
وَرُوِيَ { أَنَّ جِبْرِيلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ أَوَّلَ مَا أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالقُرْآنِ قَالَ لَهُ :
الشَّافِعِيُّ لَمْ يَحْبِسْ أَهْلُ الجَاهِلِيَّةِ فِيمَا عَلِمْت إنَّمَا حَبَسَ أَهْلُ الإِسْلَامِ ،
فَعَلَى هَذَا تَقْيِيدُ صَاحِبِ الفَتْحِ بِقَوْلِهِ :
حَتَّى أَنَّ مَا يُوصَفُ بِالعِلْمِ لَا يَعْدُو أَنَّهُ مُصَادَرَةٌ مَفْهُومِيَّةٌ لِإِضْفَاءِ مَعْنَى العِلْمِ ،
نَعَمْ المَجْنُونُ كَالصَّبِيِّ ،
وَفِي رِوَايَةٍ أَبِي دَاوُد :
بَلْ عَلَى وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا فَقَطْ ،
لِإِزَالَتِهِ عَنْهُ ( وَتَعْصِيبُهُ ) أَيْ فِعْلُ مَا يَمْنَعُ الخَارِجَ حَسَبَ الإِمْكَانِ :
وَلَوْ أَزَالَ غَيْرُهُ شَعْرَهُ بِإِذْنِهِ أَوْ قُدْرَتِهِ عَلَى دَفْعِهِ فَالفِدْيَةُ عَلَيْهِ وَإِلَّا فَعَلَى المُزِيلِ .
مَنْ اعْتَقَدَ أَنَّ السَّحَرَ حَلَالٌ :
وَلَوْ أَقَرَّ لَهُ بِكَرْمٍ فِي أَرْضٍ كَانَ لَهُ الكَرْمُ بِأَرْضِهِ كُلِّهَا ؛
لِأَنَّ التَّسْلِيمَ المَذْكُورَ لَيْسَ تَمْلِيكًا بَلْ تَمْكِينٌ مِنْ البَيْعِ لِأَخْذِ الحَقِّ مِنْ الثَّمَنِ فَلْيُتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
وَلَهَا نِصْفُهُ ،
وَأُجِيبَ عَنْ قَوْلِ الأَذْرَعِيِّ :
وَالوَقْعَةُ الثَّانِيَةُ فِي المُحَرَّمِ سَنَةَ اثْنَتَيْنِ بِالزَّاوِيَةِ ،
فَحَرَجَهُمْ الأَسَدُ فِيهَا ،
( لَزِمَ العَامِلَ رَدُّ أَقَلِّ الأَمْرَيْنِ مِمَّا أَخَذَهُ ) - وَهُوَ العَشَرَةُ - فِي المِثَالِ ،
إنَّ مِنْ الأَعْمَالِ أَعْمَالًا يُجْهَدُ العَبِيدُ فِيهَا فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُفْدَحُوا بِعَمَلِ اللَّيْلِ أَيْضًا ؟
9939 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ أَيُّوبَ بْنِ مُوسَى عَنْ عَطَاءِ بْنِ مِينَاءَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ سَجَدْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ وَاقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ ()
المَالِكِيَّةِ لِيُعَرِّفهُ الصَّحِيحَ مِنْهَا ،
لِأَنَّ رَبْطَ الجُمُعَةِ بِالوَقْتِ أَقْوَى مِنْ رَبْطِ رَمَضَانَ بِوَقْتِهِ ؛
لَوْ اكْتَرَيَا الأَرْضَ أَوْ كَانَتْ لَهُمَا جَازَ أَنْ يُخْرِجَ أَحَدُهُمَا البَذْرَ كُلَّهُ وَالآخَرُ العَمَلَ .
وَهُوَ قَوْله تَعَالَى { إنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُوقِعَ بَيْنَكُمْ العَدَاوَةَ وَالبَغْضَاءَ فِي الخَمْرِ وَالمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنْ الصَّلَاةِ }؛
وَظَاهِرُ المُحِيطِ أَنَّهَا تَرِثُ فَإِنَّهُ قَالَ لَوْ قَالَتْ لَهُ طَلِّقْنِي فَطَلَّقَهَا ثَلَاثًا وَرِثَتْ اسْتِحْسَانًا لِأَنَّهَا سَأَلَتْهُ فِي الوَاحِدَةِ ،
وَهُوَ كَذَلِكَ فِيمَنْ لَا عُذْرَ لَهُ كَمَا نَقَلَهُ فِي المَجْمُوعِ عَنْ الرُّويَانِيِّ عَنْ الأَصْحَابِ وَأَقَرَّهُ ،
تَخْرِيجًا عَلَيْهِ يَنْبَغِي أَنْ يُنْهَى عَنْ الصَّلَاةِ فِي الأَوْقَاتِ المَكْرُوهَةِ ،
لِأَنَّهُ ثَانِيهَا بِمِثْلِهِ فَيَكُونُ فِيهِ مُحْدِثًا إنْ اعْتَادَ تَجْدِيدًا ،
اعْمَلْ فِيهِ وَالرِّبْحُ لَك :
وَقَالَ الإِمَامُ ابْنُ القَيِّمِ فِي الهَدْيِ :
وَأَمَّا إنْ أَمَرَ مُسْتَحِقًّا فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ،
وَهُمْ قَرَابَتُهُ ،
خَيَّاطٌ فِي يَدِهِ ثَوْبٌ أَقَرَّ أَنَّ الثَّوْبَ الَّذِي فِي يَدِهِ لِفُلَانٍ وَسَلَّمَهُ إلَيْهِ فُلَانٌ آخَرُ وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يَدَّعِيهِ فَالثَّوْبُ لِلَّذِي أَقَرَّ لَهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ ،
( وَيُشْتَرَطُ ) ( تَرْتِيبُهُ ) أَيْ الأَذَانِ وَمِثْلُهُ الإِقَامَةُ لِلِاتِّبَاعِ وَلِأَنَّ تَرْكَهُ يُوهِمُ اللَّعِبَ وَيُخِلُّ بِالإِعْلَامِ ،
أَقَامَتْ لِتَقْضِيَ العِدَّةَ فِي مَنْزِلِهَا ،
لَهَا وَلِيٌّ .
ثُمَّ أَجَازَا لِلْآخَرِ لَكَانَ يَضُمُّ مَا فِي يَدِهِ ،
وَيَطْلُعُ أُخْرَى مُقَابِلَهَا ذَلِكَ الوَقْتَ فِي الشَّرْقِ فَتَنْقَضِي جَمِيعُهَا مَعَ انْقِضَاءِ السَّنَةِ وَكَانَتْ العَرَبُ تَزْعُمُ أَنَّ مَعَ سُقُوطِ المَنْزِلَةِ وَطُلُوعِ نَظِيرِهَا يَكُونُ مَطَرٌ فَيَنْسُبُونَهُ إلَيْهَا فَيَقُولُونَ مُطِرْنَا بِنَوْءِ كَذَا ،
[ وَإِنْ ارْتَابَتْ مُعْتَدَّةٌ ]:
إلَخْ ) بَلْ يَنْعَزِلُ المَأْذُونُ بِنَحْوِ الجُنُونِ ،
وَذَلِكَ خُمُسُ العَبْدِ عَلَى مَا بَيَّنَّا .
وَالظَّاهِرُ أَنَّ أَفْضَلَ أَرْكَانِ الحَجِّ عَرَفَةَ ؛
فَإِنَّهُ رَاجِلٌ فِي تِلْكَ الغَنِيمَةِ .
( الرَّابِعَةُ ) قَوْلُهُ لَا يَمْنَعْكِ ذَلِكَ بِالجَزْمِ عَلَى النَّهْيِ قَالَ الخَطَّابِيُّ مَعْنَاهُ إبْطَالُ مَا شَرَطُوهُ مِنْ الوَلَاءِ لِغَيْرِ المُعْتِقِ ( قُلْت ) ظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَمْ يَرَ مَا أَرَادُوهُ مِنْ اشْتِرَاطِ الوَلَاءِ لِلْبَائِعِ مَانِعًا مِنْ الشِّرَاءِ عَلَى الوَجْهِ الَّذِي أَرَادُوهُ فَإِنَّ اشْتِرَاطَ ذَلِكَ لَا يَضُرُّ شَيْئًا ؛
أَوْ بِتَعَمُّدِ بَلْعِ نَحْوَ زَبِيبَةٍ أَوْ لُقْمَةٍ بِلَا مَضْغٍ وَإِلَّا بَطَلَتْ .
[ تَكْفِينُ الرّسُولِ ]
وَقَدْ قَالَ أَبُو زَيْدٍ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ إِذَا عَرَفَ خَطَّهُ وَأَثْبَتَ مَنْ أَشْهَدَهُ فِي دَارٍ إِلَّا أَنَّهُ لَا يَذْكُرُ أَنَّهَا الَّتِي فِي هَذَا الكِتَابِ لَا يَشْهَدُ حَتَّى يَثْبُتَ مَا فِي هَذَا الكِتَابِ حَرْفًا حَرْفًا وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ عَقْدُ اسْتِرْعَاءٍ ،
أَيْ كَانَ عَاصِبًا كَبِنْتٍ وَبِنْتِ ابْنٍ وَأُمٍّ وَجَدَّةِ أَبٍ وَعَمَّةٍ وَبِنْتِ أَخٍ وَبِنْتِ عَمٍّ .
زِيدَ رَابِعٌ وَهُوَ كَوْنُ الحِلْيَةِ تَبَعًا لِلْمُحَلَّى بِأَنْ كَانَتْ الثُّلُثَ فَدُونَ .
فَقَالَا نَعَمْ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَا وَاَللَّهِ لَوْلَا أَنَّ الرُّسُلَ لَا تُقْتَلُ لَضَرَبْتُ أَعْنَاقَكُمَا }.
الإِثْبَاتُ بِلَوْ لَا يَجُوزُ هُنَا لِأَنَّهَا تَدُلُّ عَلَى الِامْتِنَاعِ وَهُوَ ضِدُّ مَقْصُودِ الشَّارِعِ .
وَاقْتَصَرُوا عَلَى فَعْلٍ فِي أَلْفَاظٍ مَحْصُورَةٍ كَطَيِّبٍ وَسَيِّئٍ وَمَيِّتٍ وَكَيِّسٍ وَرَيِّضٍ وَلَيِّنٍ وَهَيِّنٍ وَقَالُوا بَانَ بِمَعْنَى بَعُدَ فَهُوَ بَائِنٌ وَبِمَعْنَى ظَهَرَ فَهُوَ بَيِّنٌ ،
وَهُوَ المُرَادُ بِالمَسِّ ،
خُذُونَا مِنْهُمْ ،
وَإِطْلَاقُهُ عَلَى العَقْدِ بِالعَكْسِ ،
وَيُكْرَهُ عَلَى مَنْ يَأْكُلُ أَوْ يُقَاتِلُ لِاشْتِغَالِهِمَا ،
وَفِي الرَّوْضَةِ يُجْبَرُ الرَّاهِنُ عَلَى بَيْعِهِ حِفْظًا لِلْوَثِيقَةِ .
فَإِنَّ قَبْضَ العَارِيَّةِ يُوجِبُ ضَمَانَ الرَّدِّ حَالَ قِيَامِ العَيْنِ ،
كَمَا لَوْ أَمَّنُوهُمْ بِغَيْرِ عِوَضٍ ،
بِهِ الحُكْمُ وَحُكْمُ الرُّجُوعِ قَبْلَ الحُكْمِ ،
لَا يُحْبَسُ أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعَةٍ .
فَعَجَّلَ ابْنَ لَبُونٍ ) أَيْ وَأَمَّا لَوْ أَرَادَ تَعْجِيلَ بِنْتِ لَبُونٍ عَنْ بِنْتِ المَخَاضِ وَلَمْ يَأْخُذْ جُبْرَانًا وَجَبَ قَبُولُهَا ،
فَقَالَ المُوَلَّى :
فِي بَيَانِهِمَا ) يَعْنِي خِيَارَ المَجْلِسِ وَخِيَارَ الشَّرْطِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ هَذَا لَيْسَ مِنْ بَابِ النَّسْخِ حَتَّى يُقَالَ :
قَالَ آكُلُ قَالَ فَلَا تَرْمِ النَّخْلَ وَكُلْ مِمَّا يَسْقُطُ فِي أَسْفَلِهَا ثُمَّ مَسَحَ رَأْسَهُ فَقَالَ اللَّهُمَّ أَشْبِعْ بَطْنَهُ } وَرَوَاهُ أَيْضًا التِّرْمِذِيُّ وَقَالَ حَسَنٌ صَحِيحٌ غَرِيبٌ .
وَإِنْ كَانَ مُعَيَّنُهَا يَبْذُلُ أَكْثَرَ مِنْ مَهْرِ المِثْلِ ( فِي الأَصَحِّ )؛
وَفِي الصَّغِيرِ مَأْيُوسٌ حَالَ الِاسْتِيفَاءِ فَانْتَفَى الشُّبْهَةُ ،
وَيَطْهُرُ خُفٌّ وَنَحْوُهُ ) احْتِرَازٌ عَنْ الثَّوْبِ وَالبَدَنِ ؛
ابْنُ أَبْزَى ، وَقَالَ :
لَا دَلِيلَ فِيهِ لِأَنَّ الصَّحِيحَ أَنَّ فَضَلَاتِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ كَسَائِرِ الأَنْبِيَاءِ طَاهِرَةٌ ،
بَلْ بَعْدَهُ انْدَفَعَ قَوْلُ البُلْقِينِيِّ تَعْبِيرُهُ غَيْرُ مُسْتَقِيمٍ ؛
إنْ كَانَتْ فَيُحْمَلُ عَلَى غَيْرِ الفَرْجِ انْتَهَى يَحْيَى ،
وَهُنَاكَ نُسْخَةٌ سَلَّمَهُمَاهُ فَضَمِيرُ المُثَنَّى رَاجِعٌ لِلْعَبْدَيْنِ ،
أَوْ يَشْهَدَ أَنَّهُ لَمَّا سَتَرَ قَبِيحَهُ وَأَظْهَرَ جَمِيلَهُ فِي الدُّنْيَا فَكَذَلِكَ يَفْعَلُ مَعَهُ فِي الآخِرَةِ .
وَمُرَادَةٌ بِالآيَةِ ،
لِأَنَّهُ لَمَّا رَدَّ كَلَامَ المُشْتَرِي بَطَلَ فَلَا تَتِمُّ الإِقَالَةُ بِاسْتِعْمَالِهِ خَانِيَّةٌ .
الغُسْلِ حَتَّى لَا يَبْطُلَ بِانْقِضَاءِ المُدَّةِ .
ابْتَدَعَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ ،
فَانْظُرِى إِذَا أَتَاكِ قُرْؤُكِ فَلاَ تُصَلِّى ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَمَغْفِرَةٌ
( قَوْلُهُ وَفِي رِوَايَةِ هِشَامٍ لَا يَدْخُلُ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ ) قَالَ فِي المُجْتَبَى وَلَوْ بَاعَهَا بِكُلِّ قَلِيلٍ وَكَثِيرٍ هُوَ لَهَا وَفِيهَا ،
فَيَتَقَرَّرُ الضَّمَانُ عَلَيْهِ وَإِنْ اسْتَدَانَهُ الوَصِيُّ عَلَى نَفْسِهِ ،
لُزُومُ الإِشْهَادِ يُعَطِّلُ فَائِدَةَ التَّوْكِيلِ .
وَلَوْ مَاتَ المُكَاتَبُ قَبْلَ أَنْ يُؤْخَذَ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ ،
لِأَنَّ القِسْمَةَ بَيْعُ مَعْنًى وَلَهُ وِلَايَةُ بَيْعِ المَنْقُولِ عَلَى الكِبَارِ دُونَ بَيْعِ العَقَارِ هَكَذَا ذَكَرَهُ فِي المَبْسُوطِ .
وَاَلَّذِي رَجَّحَهُ النَّوَوِيُّ فِي مِثْلِ هَذِهِ فِي الصَّوْمِ بُطْلَانُ الصَّوْمِ فَلْيُرَاجَعْ لِأَنَّهُ كَانَ يَجِبُ عَلَيْهِ الإِمْسَاكُ ،
وَشُرُوطٌ فِي المَقْتُولِ وَهُوَ كَوْنُهُ مُسَاوِيًا لِلْقَاتِلِ فِي الحُرِّيَّةِ وَالإِسْلَامِ أَوْ كَوْنِ المَقْتُولِ أَرْفَعَ مِنْ القَاتِلِ كَمَا تَقَدَّمَ ذَلِكَ كُلُّهُ فِي البَيْتَيْنِ قَبْلَ هَذَا ،
دُونَ النَّظَرِ إِلَى عَمَلِ كُلِّ إِنْسَانٍ وَمُحَاسَبَتِهِ عَلَيْهِ .
لَهُ قَبُولُهُ وَأَخْذُ أَرْشِ العَيْبِ فِي المَجْلِسِ ،
وَلَا عَلَى الرَّاهِنِ عَلَى قَوْلِ الضَّمَانِ ؛
وَالأَصَحُّ كَمَا قَالَ البُلْقِينِيُّ وَالأَذْرَعِيُّ الِاعْتِدَادُ بِهِ لِظَاهِرِ خَبَرِ البُخَارِيِّ { أُتِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِسَكْرَانَ فَأَمَرَ بِضَرْبِهِ فَمِنَّا مَنْ ضَرَبَهُ بِيَدِهِ وَمِنَّا مَنْ ضَرَبَهُ بِنَعْلِهِ وَمِنَّا مَنْ ضَرَبَهُ بِثَوْبِهِ } وَلَفْظُ الشَّافِعِيِّ { فَضَرَبُوهُ بِالأَيْدِي ،
وَتَخْصِيصُ الزَّاهِدِيِّ النَّوَافِلَ مَعْنَاهُ فِيمَا يَظْهَرُ أَنَّ الرِّيَاءَ يُحْبِطُ ثَوَابَهَا أَصْلًا كَأَنَّهُ لَمْ يُصَلِّهَا ،
خِلَافًا لِأَبِي يُوسُفَ فِي رِوَايَةٍ ،
وَإِنْ اخْتَلَفَتْ الأَخْبَارُ فِي فِعْلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي ذَلِكَ ،
وَعَلَيْهِ اقْتَصَرَ ابْنُ الحَاجِبِ وَغَيْرُهُ .
بِخِلَافِ مُدَرِّسٍ وَمُعِيدٍ وَفُقَهَاءَ ) أَيْ :
كَقَوْلِهِمْ فِي أَصْلِ الإِشْرَاكِ ( مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى )،
5014 - حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ،
أَوْ لَمْ يَخْرُجَ ,
« فَاعْرِضْهَا عَلَىَّ ».
( المَيِّتِ ) وَلَوْ حُكْمًا كَمَنْ فِي حَرَكَةِ مَذْبُوحٍ عَلَى مَا تَقَدَّمَ .
رَكْعَتَا الفَجْرِ ) قَبْلَ الصُّبْحِ ( وَأَرْبَعٌ ) أَيْ أَرْبَعُ رَكَعَاتٍ ( قَبْلَ الظُّهْرِ وَرَكْعَتَانِ بَعْدَهَا وَأَرْبَعٌ قَبْلَ العَصْرِ ،
لِأَنَّ النَّوْمَ لَا يُبْطِلُ العُقُودَ الجَائِزَةَ ( وَكَانَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَتَزَوَّجَ بِلَفْظِ الهِبَةِ ) دُونَ غَيْرِهِ كَمَا كَانَ لَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ بِلَا مَهْرٍ ،
كَمَا قِيلَ لِبَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ :
( الكَبِيرَةُ الرَّابِعَةُ وَالسَّبْعُونَ بَعْدَ المِائَةِ :
نَحْوُ آتِيكَ طُلُوعَ الفَجْرِ :
قَطَارٌ وَأَرْوَاحٌ فَأَضْحَتْ كَأَنَّهَا
« ثَلاَثٌ كُلُّهُنَّ سُحْتٌ ».
وَمِثْلُهُ قَوْلُهُ فِي شَرْحِ اللُّبَابِ أَيْ بِتَعْيِينِ النِّيَّةِ وَتَخْصِيصِهَا لَهُ .
لِأَنَّهُ ابْنُ أَخِي المُعْتِقِ ،
إنْ ذَكَرَ مِثْلَ تَشْبِيهِهِ الرَّجُلَ بِالأَسَدِ وَبِالبَدْرِ فَلَا يَقْدَحُ ،
جَاءَتْ تَسْأَلُ عَنْ مَا جِئْتُ أَسْأَلُ ،
الصَّلَاةُ فِي هَذَا المَسْجِدِ ،
وَإِنْ تَعَذَّرَ تَسْلِيمُهُ بِالمَوْتِ بَلْ تَلْزَمُهُ قِيمَتُهُ ،
( وَمَنْ وَطِئَ ) جُمْلَةُ الشُّرُوطِ أَحَدَ عَشَرَ :
وَعَلَيْهِ ابْتَنَى عَدَمُ جَوَازِ الشَّفَاعَةِ فِيهِ فَإِنَّهَا طَلَبُ تَرْكِ الوَاجِبِ ،
وَلَمْ يُنْكِرْهُ عَلَيْهِ أَهْلُ زَمَانِهِ فِيمَا نَعْلَمُهُ مَعَ زَعْمِهِ أَنَّ مِنَ البِدَعِ مَا هُوَ حَسَنٌ ،
فَقَالَ الصَّلَاةُ عَلَى وَقْتِهَا ،
لِأَنَّهُ غَيْرُ مُخْتَصٍّ بِهِ وَلَيْسَ كَمَا رَأَى بَلْ المَنْقُولُ أَنَّ ذَلِكَ يَجْرِي فِي المُشَارِكِ لَهُ فِيهِ أَيْضًا ؛
وَعِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ يُحَدُّ فِي الكُلِّ .
وَهُوَ ذُو الفَقَارِ ،
إنْ لَمْ يَذْكُرْ الإِمَامُ الفَائِتَةَ حَتَّى سَلَّمَ أَجْزَأَتْهُمْ وَأَعَادَ هُوَ بَعْدَ قَضَاءِ الَّتِي ذَكَرَ .
مَتَّى أَكُونُ مِنْ الخَاشِعِينَ ،
وَإِنَّمَا يَقْبِضُ المُحَالُ مَا كَانَ لِلْمُحِيلِ فَبِاسْتِحْقَاقِ السِّلْعَةِ المَبِيعَةِ يَسْتَحِقُّ المُحَالُ عَلَيْهِ عَلَى المُحِيلِ رَدَّ مَا دَفَعَهُ إِلَيْهِ أَوْ تَبْرَأُ ذِمَّتُهُ مِنْهُ إِنْ كَانَ لَمْ يَدْفَعْهُ ،
وَفِيمَا نَحْنُ فِيهِ إنْ نَوَى الهِبَةَ يُحْمَلُ عَلَيْهَا ،
احْتِرَازًا مِنْ صُبْرَتَيْ قَمْحٍ وَشَعِيرٍ ) أَيْ سَوَاءٌ اتَّحَدَ ثَمَنُ المَكِيلِ كَكُلِّ إرْدَبٍّ مِنْهُمَا بِدِينَارٍ أَوْ اخْتَلَفَ كَكُلِّ إرْدَبٍّ مِنْ صُبْرَةِ القَمْحِ بِدِينَارَيْنِ وَمِنْ الشَّعِيرِ بِدِينَارٍ قَوْلُهُ :
بِدَلِيلِ أَنَّهَا تُضْمَنُ بِالقِيمَةِ فِي الإِتْلَافِ ؛
بَقِيَ عَلَيْنَا شَيْءٌ وَاحِدٌ ،
( وَعَزَاهُ الشَّافِعِيُّ إلَخْ ) أَفَادَ بِهَذَا أَنَّ قَضَاءَ عُمَرَ وَعَلِيٍّ بِهِ لَيْسَ عَنْ اجْتِهَادٍ مِنْهُمَا لِأَنَّ الشَّافِعِيَّ لَا يَسْتَدِلُّ بِهِ وَحِينَئِذٍ فَكَانَ المُنَاسِبُ إسْقَاطَهُمَا أَوْ تَأْخِيرَهُمَا لِيَقَعَا تَقْوِيَةً لِعَزْوِ الشَّافِعِيِّ المَذْكُورِ فَتَأَمَّلْ .
فَلأَنْ يَغْدُوَ أَحَدُكُمْ إِلَى المَسْجِدِ فَيَتَعَلَّمَ أَوْ يَقْرَأَ آيَتَيْنِ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ خَيْرٌ لَهُ مِنْ نَاقَتَيْنِ ،
وَالصَّدَقَةُ عَلَى الصَّغِيرَيْنِ كَهِيَ عَلَى الأَجْنَبِيَّيْنِ ،
( أَقُولُ ) فَالأَوْلَى العَمَلُ بِهِ لِقِلَّةِ الصِّدْقِ فِي الأَعْصَارِ المُتَأَخِّرَةِ ()
صِفَةٌ لِمُبْتَدَأٍ مَحْذُوفٍ ،
لِأَنَّ الأَذَانَ مَعَهُ أَحْسَنُ فَإِذَا تَرَكَهُ بَقِيَ الأَذَانُ حَسَنًا ،
وَتَفَضُّلٍ عَلَيْهِ ،
ثَمَّ تَقْدِرُ عَلَى التَّوَصُّلِ إلَيْهِ ،
فَإِذَا كَانَ ثَبَتَ المَشْهُودُ بِهِ هُنَا بِشَهَادَةِ امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ فَشَهَادَةُ رَجُلٍ وَاحِدٍ أَوْلَى ،
أَنَّهُ يَجُوزُ لِوَزِيرِ التَّفْوِيضِ مُبَاشَرَةُ الحُكْمِ وَالنَّظَرُ فِي المَظَالِمِ ؛
وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ سَقَطَ لَا قَالَ شَيْخُنَا :
وَقَدْ تَنَوَّرَ لَا يَقَعُ لِعَدَمِ الشَّرْطِ كَذَا فِي كَافِي الحَاكِمِ ،
ذُكِرَ فِي التَّجْرِيدِ أَنَّهُ لَا يُصَدَّقُ المَدْيُونُ فِي أَنَّهُ مُعْسِرٌ فِي كُلِّ مَا هُوَ بَدَلُ مَالٍ حَصَلَ فِي يَدِهِ كَثَمَنِ بَيْعٍ أَوْ قَرْضٍ ،
جَزَمَ بِهِ أَبُو الفَرَجِ ،
( وَأَسْقَطَ مِنْ المُحَرَّرِ ) فَاعِلُهُ النَّوَوِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
وَهُوَ اليَوْمَ عَلَى مَا نُعَايِنُهُ ،
وَيَدْعُو ) أَيْ وَلَوْ تَكَرَّرَ ذَلِكَ مِنْهُ قَوْلُهُ :
9576 - أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ ،
إِنْ كُنْتُمْ لابُدَّ فَاعِلِينَ ،
قَالَ فَأَنْتَ عَتِيقٌ .
فَتُسَنُّ عِنْدَنَا قَبْلَ غَسْلِ الوَجْهِ ،
( الثَّالِثَةُ ) اسْتَنْبَطَ ()
لِأَنَّ عَلِيًّا مَاتَ سَنَةَ أَرْبَعِينَ مِنْ الهِجْرَةِ كَمَا فِي أَلْفِيَّةِ العِرَاقِيِّ ،
وَجْهُ قَوْلِهِ الأَوَّلِ أَنَّ الغَائِبَ لَوْ حَضَرَ رُبَّمَا يَدَّعِي شُبْهَةً يَدْرَأُ بِهَا القَطْعَ عَنْ نَفْسِهِ وَعَنْ الحَاضِرِ ،
وَهُوَ قَوْلُ مُحَمَّدٍ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - كَذَا فِي التَّتَارْخَانِيَّة .
لِأَنَّهُ يَدَّعِي عَلَيْهِ حَقًّا يَعْتَرِفُ لَهُ بِهِ ( وَإِنْ لَمْ تَقُمْ عَلَى الحَاضِرِ بَيِّنَةٌ ) بِمَا ادَّعَى عَلَيْهِ مِنْ الأَلْفِ أَصَالَةً وَضَمَانًا حَلَفَ ؛
وَاسْتَقْبَلْت الآخِرَةَ ،
أَمْ [ لَا ] لِأَنَّ رَأْيَ الإِمَامِ لَا يَجُوزُ نَقْضُهُ بِرَأْيِ آحَادِ المُسْلِمِينَ فِيمَا يَنْفَرِدُ بِالنَّظَرِ فِيهِ ،
وَلَوْ صَلَّوْا ) غَايَةٌ فِي وُجُوبِ القَضَاءِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا عَلَى أَحَدٍ شَيْءٌ حَتَّى يُعْتَقَ العَبْدُ ،
وَقَدْ تَتَعَلَّقُ حُرْمَةُ المُصَاهَرَةِ بِالرَّضَاعِ كَمَا ذَكَرَهَا بِقَوْلِهِ ( وَمُرْضِعًا لِبَانَهَا ) أَيْ حُصُولُ اللَّبَنِ عَلَى الوَجْهِ المَذْكُورِ يُحَرِّمُ الرَّضِيعَ كَمَا مَرَّ وَيُحَرِّمُ الَّتِي أَرْضَعَتْ لَبَنَهَا ( لِزَوْجَةِ الشَّخْصِ ) عَلَيْهِ ( وَإِنْ أَبَانَهَا ) قَبْلَ الرَّضَاعِ أَوْ بَعْدَهُ ؛
ثُمَّ وَجَدَ فِيهَا دِرْهَمًا زَائِفًا فَقَبِلَهُ الوَكِيلُ ،
بَلَغَ حَبِيبَ بْنَ مُسْلِمَةَ أَنَّ صَاحِبَ قُبْرُصَ خَرَجَ يُرِيدُ طَرِيقَ أَذْرَبِيجَانَ وَمَعَهُ زُمُرُّدٌ وَيَاقُوتٌ وَلُؤْلُؤٌ وَغَيْرُهَا فَخَرَجَ إلَيْهِ فَقَتَلَهُ فَجَاءَ بِمَا مَعَهُ ،
وَسَوَاءٌ قَدَرَ عَلَى تَخْلِيصِهِ ( بِيَدِهِ ) أَيْ :
وَخَالَةَ ابْنِ عَبَّاسٍ وَلِأَبِي دَاوُد { وَتَزَوَّجَنِي وَنَحْنُ حَلَالَانِ بِسَرِفٍ } وَلِأَحْمَدَ وَالتِّرْمِذِيِّ ،
مِنْهُمَا عَادَةً بِشَعْرِ الرَّأْسِ وَشَمِلَ ذَلِكَ المُسْتَرْسِلَ عَنْهُ وَمَا لَوْ أَخَذَهَا مُتَفَرِّقَةً كَمَا فِي المَجْمُوعِ وَالمَنَاسِكِ وَإِنْ اقْتَضَى كَلَامُ الرَّوْضَةِ خِلَافَهُ حَيْثُ بَنَاهُ عَلَى الأَصَحِّ مِنْ عَدَمِ تَكْمِيلِ الدَّمِ بِإِزَالَتِهَا المُحَرَّمَةِ إذْ يَلْزَمُ مِنْ البِنَاءِ الِاتِّحَادُ فِي التَّصْحِيحِ نَعَمْ يَزُولُ بِالتَّفْرِيقِ الفَضِيلَةُ وَالأَحْوَطُ تَوَالِيهَا وَذَلِكَ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { مُحَلِّقِينَ رُءُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ } وَلِخَبَرِ الصَّحِيحَيْنِ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَ أَصْحَابَهُ أَنْ يَحْلِقُوا أَوْ يُقَصِّرُوا } وَإِطْلَاقُهُ يَقْتَضِي الِاكْتِفَاءَ بِحُصُولِ أَقَلِّ مُسَمَّى اسْمِ الجِنْسِ الجَمْعِيِّ المُقَدَّرِ فِي مُحَلِّقِينَ رُءُوسَكُمْ :
لِأَنَّهُ إنْ أُرِيدَ بِهِ أَنَّ احْتِمَالَ القُدْرَةِ قَبْلَ العَقْدِ أَثْبَتُ فِي حَقِّ المُكَاتَبِ فَلَيْسَ بِذَاكَ قَطْعًا ،
لَا يَجِدُ ,
غَيْرُ مُسْتَقِيمٍ فَتَأَمَّلْ .
وَإِذَا وَصَلَّتْ المَرْأَةُ شَعْرَ غَيْرِهَا بِشَعْرِهَا فَهُوَ مَكْرُوهٌ ،
لِأَنَّ التَّحَمُّلَ بِالمُعَايَنَةِ وَالسَّمَاعِ وَالرِّقِّ لَا يُنَافِي ذَلِكَ ،
فَأَتَيْت عُمَرَ فَأَخْبَرْته ،
لِأَنَّهُ إلَخْ ) تَعْلِيلٌ لِمَا قَبْلَ بَلْ ( قَوْلُهُ وَعَلَى هَذَا التَّفْصِيلِ ) وَهُوَ قَوْلُهُ أَمَّا الرَّمْيُ بِإِيلَاجِهَا فِي دُبُرِ امْرَأَةٍ إلَخْ .
إِلَى إِلْحَادَاتٍ أُخَرَ .
وَإِنْ سُخِّنَ بِنَجِسٍ ،
لِيَشْتَرِكَ النَّفَرُ مِنْكُمْ فِي الهَدْيِ يُوشِكُ أَنَّ ذَلِكَ كُلَّهُ كَانَ مِنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأُمَّتِهِ لِأَنَّهُمْ كُلَّهُمْ عِيَالُهُ فَيُخْرِجُ عَنْهُمْ أَوْ يَدْفَعُ إِلَى كُلِّ نَفَرٍ مِنْهُمْ مَا لَوْ فَعَلَ ذَلِكَ رَجُلٌ بِمَنْ تَلْزَمُهُ نَفَقَتُهُ فَإِنْ قِيلَ :
وَلَا يُجْزِئُ فِي اثْنَيْنِ .
وَإِنْ لَمْ يُشْهَدْ عَلَيْهِ ،
وَتَرْكِ الصَّبْرِ عَلَى مَا يَنْزِلُ مِنْ بَلَاءِ اللَّهِ ،
العُمْرَةُ عَلَى القَوْلِ الأَظْهَرِ بِفَرْضِيَّتِهَا كَالحَجِّ فِي شَرْطِ مُطْلَقِ الصِّحَّةِ ،
وَلَوْ كَانَ مَعَهُ ثَوْبَانِ نَجَاسَةُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَكْثَرُ مِنْ قَدْرِ الدِّرْهَمِ يَتَخَيَّرُ مَا لَمْ يَبْلُغْ أَحَدُهُمَا رُبْعَ الثَّوْبِ لِاسْتِوَائِهِمَا فِي المَنْعِ .
وَإِنْ سَافَرَ فَطَعَامُهُ ،
إنْ كَانَ الوَقْفُ عَلَى عَمَلٍ كَالوَقْفِ عَلَى المَدَارِسِ فِي مُقَابَلَةِ التَّعَلُّمِ أَوْ لَا عَلَى عَمَلٍ لَكِنْ لِلْوَاقِفِ فِيهِ شَرْطٌ كَأَنْ وَقَفَ عَلَى نَحْوِ أَوْلَادِهِ وَشَرَطَ تَقْسِيطَهُ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَفَسْخَ أَنْكِحَتِهِمْ المُتَقَدِّمَةِ ،
لَا يَصِحُّ أَصْلًا هَذَا لَفْظُ صَاحِبِ الغَايَةِ .
سُورَةُ التَّوْبَةِ
أَوْ الإِنْكَارِ ،
فِي الحَجْرِ عَلَى المُوَلَّى عَلَيْهِ قُلْتُ :
وَيُسَنُّ نَحْرُ إبِلٍ وَذَبْحُ بَقَرٍ وَغَنَمٍ فَإِنَّهُ يَقْتَضِي أَنَّ المَسْنُونَ فِي الإِبِلِ لَا يُسَمَّى ذَبْحًا .
وَالغَارِمُ مَنْ عَلَيْهِ مِنْ الدَّيْنِ بِقَدْرِ مَا فِي يَدِهِ أَوْ يَفْضُلُ بَعْدَ القَضَاءِ قَدْرُ قُوتِهِ ،
وَقَامَ عَمْدًا لَكِنَّ عِبَارَةَ شَرْحِ الرَّوْضِ قَالَ البَغَوِيّ فِي فَتَاوِيهِ :
فَخَرَجَ مِنْ جَانِبٍ آخَرَ :
وَفِي المِعْرَاجِ :
وَلَا يُشْتَرَطُ القَبُولُ بِاللَّفْظِ ؛
بِغَيْرِ غَطْسٍ .
- 14475 عَنْ مُجَاهِدٍ فِي قَوْلِهِ :
كَيْفَ بِمَهْرِهَا وَعَلَى مَنْ يَكُونُ ؟
فَقَدْ جَعَلُوا الغِرَاسَ هُنَا لِرَبِّ الأَرْضِ فَمَا الفَرْقُ بَيْنَهُمَا قُلْتُ قَدْ عَلَّلُوا الفَسَادَ هُنَا بِأَوْجُهٍ مِنْهَا مَا فِي النِّهَايَةِ أَنَّهُ قَدْ صَارَ العَامِلُ مُشْتَرِيًا نِصْفَ الأَرْضِ بِالغِرَاسِ المَجْهُولِ فَيَفْسُدُ العَقْدُ ،
وَهُمَا عَظْمَاتُ تَنْبُتُ عَلَيْهِمَا الأَسْنَانُ السُّفْلَى ،
فَأَعْطَوْهُ ذَلِكَ ،
وَهُوَ الطَّلَاقُ الثَّلَاثُ .
( وَلَوْ تَيَمَّمَتْ بَعْدَ طُهْرِهَا مِنْ حَيْضِهَا ) أَوْ نِفَاسِهَا ( لِحَدَثِ الحَيْضِ ) أَوْ النِّفَاسِ ( ثُمَّ أَجْنَبَتْ ) أَوْ أَحْدَثَتْ ( لَمْ يَحْرُمْ وَطْؤُهَا ) لِبَقَاءِ حُكْمِ تَيَمُّمِهَا ( وَإِنْ تَنَوَّعَتْ أَسْبَابُ أَحَدِ الحَدَثَيْنِ وَنَوَى ) الِاسْتِبَاحَةَ مِنْ ( أَحَدِهَا أَجْزَأَ ) التَّيَمُّمُ ( عَنْ الجَمِيعِ ) لِأَنَّ حُكْمَهَا وَاحِدٌ ،
وَمَنْ نَذَرَ التَّصَدُّقَ بِشَيْءٍ تَصَدَّقَ بِمَا شَاءَ قَالَ فِي شَرْحِهِ :
وَتُكْرَهُ عِنْدَ كَشْفِ العَوْرَةِ أَوْ مَحَلِّ النَّجَاسَاتِ ،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حُمْرَانَ ،
ضَرْبٌ يَبْقَى فِي يَدِ مَنْ يَحْفَظُهُ وَيَخَافُ عَلَيْهِ الضَّيَاعَ مَعَ التَّرْكِ كَالثِّيَابِ وَالدَّنَانِيرِ وَالدَّرَاهِمِ وَالعُرُوضِ ،
يُقَدِّمُ السَّابِقَ .
وَلِأَنَّ الظُّهْرَ لَا تَتَأَدَّى بِنِيَّةِ الجُمُعَةِ ابْتِدَاءً ،
لِذَلِكَ ) أَيْ التَّنْزِيلِ مَنْزِلَتَهُ ( قَوْلُهُ :
ثُمَّ يُجَفِّفُهُ وَيَخْلِطُهُ فِي السِّلَالِ .
وَهِيَ رِوَايَةٌ فِي المُنْفَرِدِ ،
وَفَرَّقَ الشَّافِعِيُّ فِي الأُمِّ بِرَجَاءِ العِتْقِ وَالرَّافِعِيُّ بِأَنَّ العَبْدَ يُمْكِنُهُ الِاسْتِغَاثَةُ وَدَفْعُ الذُّلِّ عَنْ نَفْسِهِ وَلَوْ اشْتَرَى الكَافِرُ مَا ذُكِرَ لِمُسْلِمٍ صَحَّ وَإِنْ لَمْ يُصَرِّحْ بِالسِّفَارَةِ لِانْتِفَاءِ المَحْذُورِ ،
فَلَا تَبْطُلُ الحُرِّيَّةُ بِالشَّكِّ زَيْلَعِيٌّ وَتَمَامُهُ فِي النَّهْرِ ( قَوْلُهُ :
فِي رَجُلَيْنِ شَهِدَا أَنَّهُ حَضَرَ بِهِمَا ثَلَاثَةُ رِجَالٍ يَحْمِلُونَ خَشَبَةً وَمَعَهُمْ صَبِيٌّ وَهُوَ ابْنٌ لِأَحَدِهِمْ ،
( بَابُ العِدَّةِ ) لَمَّا تَرَتَّبَتْ العِدَّةُ فِي الوُجُودِ عَلَى فُرْقَةِ النِّكَاحِ شَرْعًا أَوْرَدَهَا عَقِيبَ وُجُوهِ الفُرْقَةِ مِنْ الطَّلَاقِ وَالإِيلَاءِ وَالخُلْعِ وَاللِّعَانِ وَأَحْكَامِ العِنِّينِ .
لِعَدَمِ تَحْرِيمِ السَّبَبِ ،
وَلَا يُرَدُّ لِلْعُذْرِ .
وَحُكِيَ أَيْضًا عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عِمْرَانَ قَالَ لِي سَحْنُونَ :
المُنِيرِ فِي الصَّلَاةِ عَلَى البَشِيرِ النَّذِيرِ حَدِيثَ { البَخِيلُ مَنْ ذُكِرْت عِنْدَهُ فَلَمْ يُصَلِّ عَلَيَّ } ثُمَّ قَالَ وَهَذَا يُقَوِّي قَوْلَ مَنْ يَقُولُ بِالوُجُوبِ كُلَّمَا ذُكِرَ ،
وَلَيْسَ لَهُ نِكَاحُ أَمَةِ ابْنِهِ .
سَوَاءٌ أَخَذَهُ مِنْ مَوَاتٍ أَمْ مِنْ مِلْكِهِ ،
إنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ بِهِ حَاجَةٌ فِي الحَرْبِ حَرُمَ ،
قَالَ وَقَدْ وَقَعَتْ هَذِهِ المَسْأَلَةُ وَاسْتُفْتِينَا عَنْهَا فَأَجَبْنَا بِذَلِكَ انْتَهَى .
لَا يُزَوَّجُ الغُلَامُ حَتَّى يَحْتَلِمَ ،
وَمِنْهُ اخْتِلَافُهُمَا فِي شَرْطِ نَحْوِ رَهْنٍ ،
أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ ,
رَوَاهُ البُخَارِيُّ فِي الأَدَبِ ،
وَلَكِنْ 45 - لَا ثَوَابَ لَهُ عَلَى الإِمَامَةِ .
عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ هُوَ الوَشْمُ وَقَالَ :
وَعِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ بِاشْتِهَائِهِ اسْتِمْتَاعَهَا وَلَوْ بِنَظَرِهِ وَعِنْدَ مَالِكٍ بِالعَزْمِ عَلَى الجِمَاعِ ،
فَعَلَى تَخْصِيصِهِ بِالحَالِ يَلْزَمُهُ العِتْقُ فِيمَا عِنْدَهُ دُونَ مَا يَتَجَدَّدُ لَهُ ،
أَنَّهَا أَفْضَلُ التَّطَوُّعَاتِ المَقْصُورَةِ عَلَى البَدَنِ ،
ثُمَّ قَالَ الرَّمْلِيُّ وَالمُرَادُ بِالعَبْدِ فِي كَلَامِهِ هُنَا الصَّبِيُّ وَقَوْلُهُ وَيَنْبَغِي أَنْ يَدْعُوَ لَهُ فِيهَا كَمَا يَدْعُو لِلْمَيِّتِ لَعَلَّهُ كَمَا يَدْعُو لِأَبَوَيْ المَيِّتِ يَعْنِي الصَّغِيرَ وَوَجْهُ كَلَامِهِ أَنَّ السَّيِّدَ أَحَقُّ بِهِ مِنْ أَبَوَيْهِ فَإِذَا دَعَا لِأَبَوَيْهِ المُسْلِمَيْنِ فَبِالأَوْلَى الدُّعَاءُ لِسَيِّدِهِ المُسْلِمِ ،
أَيْ لِأَنَّ بَيْنَ الثَّمَانِيَةِ وَالِاثْنَيْ عَشَرَ مُوَافَقَةً بِالنِّصْفِ وَالرُّبْعِ .
فَلَوْ رَآهُ طَائِفَةٌ قَلِيلَةٌ لَمْ يَنْفَرِدُوا بِالوُقُوفِ ،
وَإِنْ وُجِدَ غَيْرُ الحَرِيرِ مِمَّا يَدْفَعُ ؛
وَقَالَ غَيْرُهُمْ :
فِيهِ جَوَازُ إعْلَامِ المُؤَذِّنِ الإِمَامَ لِحُضُورِ الصَّلَاةِ وَإِقَامَتِهَا وَاسْتِدْعَائِهِ لَهَا وَقَدْ صَرَّحَ بِهِ أَصْحَابُنَا وَغَيْرُهُمْ .
هَذَا هُوَ الأَصَحُّ وَحَدِيثُهُ عَنْ أَبِى الزِّنَادِ غَيْرُ مَحْفُوظٍ ،
فَمِنْ ذَلِكَ الإِجْبَارُ عَلَى قَضَاءِ الدَّيْنِ ،
فَأَخْذُهُمَا وَقِيمَتَهَا عَلَى السَّوَاءِ .
وَرَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ مِنْ حَدِيثِ إسْمَاعِيلَ بْنِ عَيَّاشٍ أَيْضًا عَنْ عَطَاءِ بْنِ عَجْلَانَ ،
4498 - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ حَدَّثَنَا أَيُّوبُ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ اليَهُودَ أَتَوْا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِرَجُلٍ وَامْرَأَةٍ مِنْهُمْ قَدْ زَنَيَا فَقَالَ مَا تَجِدُونَ فِي كِتَابِكُمْ فَقَالُوا نُسَخِّمُ وُجُوهَهُمَا وَيُخْزَيَانِ فَقَالَ كَذَبْتُمْ إِنَّ فِيهَا الرَّجْمَ فَأْتُوا بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ فَجَاءُوا بِالتَّوْرَاةِ وَجَاءُوا بِقَارِئٍ لَهُمْ أَعْوَرَ يُقَالُ لَهُ ابْنُ صُورِيَا فَقَرَأَ حَتَّى إِذَا انْتَهَى إِلَى مَوْضِعٍ مِنْهَا وَضَعَ يَدَهُ عَلَيْهِ فَقِيلَ لَهُ ارْفَعْ يَدَكَ فَرَفَعَ يَدَهُ فَإِذَا هِيَ تَلُوحُ ()
( سُئِلَ ) عَمَّنْ حَلَفَ بِالطَّلَاقِ الثَّلَاثِ أَنَّهُ مَا يُخَلِّي زَيْدًا يَفْعَلُ كَذَا فَفَعَلَهُ زَيْدٌ وَلَمْ يَعْلَمْ الحَالِفُ بِهِ أَوْ عَلِمَ بِهِ وَهُوَ عَاجِزٌ عَنْ مَنْعِهِ مِنْهُ لِضَعْفِهِ وَقُوَّةِ شَوْكَةِ المَحْلُوفِ عَلَيْهِ أَوْ لِأَمْرٍ آخَرَ مِنْ المَوَانِعِ الَّتِي لَا يَقْدِرُ عَلَى إزَالَتِهَا هَلْ يَقَعُ عَلَيْهِ الطَّلَاقُ أَمْ لَا ؟
وَإِذَا كَانَ المَطْلُوبُ غَائِبًا فَادَّعَى الطَّالِبُ فِي دَارِهِ دَعْوَى ،
بِأَنَّ الوَقْتَ فِي غَيْرِ المُقَدَّرِ بِالوَقْتِ ظَرْفٌ لَا مِعْيَارٌ ،
لِأَنَّهُ صَرَّحَ بِاسْتِئْجَارِهِ لِلزِّرَاعَةِ ،
لِأَنّهَا لِلطّيّبِينَ وَالطّيّبَاتِ مِنْ وَلَدِ إبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ - عَلَيْهِمَا السّلَامُ - وَقِيلَ لَهُ احْتَفِرْ بَرّةَ وَهُوَ اسْمٌ صَادِقٌ عَلَيْهَا أَيْضًا ،
لِأَنَّهُ إنْ وَضَعَ الحَمْلُ مِنْ ثَمَنِهَا فَإِنَّهُ يَضَعُ قَلِيلًا وَرُبَّمَا كَانَ الحَمْلُ أَكْثَرَ لِثَمَنِهَا .
مُحَمَّدُ بْنُ عَلِىِّ بْنِ دُحَيْمٍ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ حَازِمِ بْنِ أَبِى غَرَزَةَ أَخْبَرَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى أَخْبَرَنَا حَنْظَلَةُ بْنُ أَبِى سُفْيَانَ قَالَ سَمِعْتُ عِكْرِمَةَ بْنَ خَالِدٍ يُحَدِّثُ طَاوُسًا قَالَ :
أَوْ بِعْت إلَخْ ) كَالصَّرِيحِ فِي أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ ذِكْرُ الثَّمَنِ اكْتِفَاءً بِذِكْرِهِ فِي كَلَامِ المُتَوَسِّطِ ؛
( لَا أَنْ تُطَاوِعَهُ ) وَيُصَدَّقُ هُوَ فِي عَدَمِ الإِكْرَاهِ عَلَى المُعْتَمَدِ ،
وَبِأَنَّ مَا لَا يَرْفَعُ حَدَثًا وَلَا نَجَسًا لَيْسَ فِي مَعْنَى مَا يَرْفَعُهُمَا ،
شَقَّهُ نِصْفَيْنِ ( لَغَتْ ) شَهَادَتُهُمَا وَلَا لَوْثَ بِهَا لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ نَاقَضَ صَاحِبَهُ وَذِكْرُ الهَيْئَةِ مَزِيدٌ ( وَقِيلَ ) هَذِهِ الشَّهَادَةُ ( لَوْثٌ ) فَيُقْسِمُ الوَلِيُّ وَتَثْبُتُ الدِّيَةُ لِاتِّفَاقِهِمَا عَلَى أَصْلِ القَتْلِ وَالِاخْتِلَافُ فِي الصِّفَةِ بِمَا يَكُونُ غَلَطًا أَوْ نِسْيَانًا .
لِأَنَّ هَذَا التَّقْيِيدَ مُفِيدٌ فِي حَقِّهِ ؛
وَأَرْبَعَةُ أَسْهُمٍ لِلْوَرَثَةِ ،
وَالكَشْفِ عَنْ دَقَائِق أَغْرَاضِهِ ،
يَا بُنَيَّ تَعَلَّمْ العِلْمَ فَإِنْ احْتَجْت إلَيْهِ كَانَ لَك مَالًا ،
يَوْمَ بَنِي لِحْيَانَ ،
وَمُفَادَ عِيَاضٍ أَنَّهُ لَا يُنْتَقَضُ بِكُلِّ نَاقِضٍ فِي أَيِّ وَقْتٍ بَلْ يُنْتَقَضُ بِكُلِّ نَاقِضٍ فِيمَا قَبْلَ الِاضْطِجَاعِ لَا بَعْدَهُ ( قَوْلُهُ :
وَالظَّاهِرُ عَدَمُ الإِلْحَاقِ ؛
{ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يُوطَأَ القَبْرُ }،
فَلِذَلِكَ كَانَ ذَلِكَ فِي الصُّلْحِ أَيْضًا ،
وَتَيَقَّنَ الرُّكْنَ بَنَى عَلَى الأَوَّلِ ،
19489 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ حِدَّثَنِي أَبِي حَدَّثَنَا حُسَيْنٌ عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ قَالَ حُدِّثْتُ عَنِ الأَشْعَرِيِّ أَنَّهُ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْتَغْفِرُكَ لِمَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَّرْتُ وَمَا أَسْرَرْتُ وَمَا أَعْلَنْتُ إِنَّكَ أَنْتَ المُقَدِّمُ وَأَنْتَ المُؤَخِّرُ وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ()
لِأَنَّهُ صَاحِبُ يَدٍ لِوُجُودِ التَّخْلِيَةِ فَكَانَ الظَّاهِرُ شَاهِدًا لَهُ فَكَانَ القَوْلُ قَوْلَهُ ،
خَلَعْتُك يَنْوِي بِهِ الطَّلَاقَ لَمْ يَقَعْ ؛
إلَخْ لَكِنْ يُعَارِضُ ذَلِكَ مَا قَالَهُ فِي المِصْبَاحِ حَيْثُ قَالَ :
إنْ تَزَوَّجْتُك فَوَاَللَّهِ لَا أَطَؤُك ،
كَأَنَّ أَحْمَدَ يَقْصِدُ أَنَّ النِّقَابَ مِنْ أَسْفَلَ عَلَى وَجْهِهَا ،
دَلَّ عَلَى الوُجُوبِ الكِتَابُ وَالسُّنَّةُ وَإِجْمَاعُ مُجْتَهِدِي الأُمَّةِ ،
عَنِ العَقِيقَةِ لاَ أُحِبُّ العُقُوقَ ,
يَكْشِفُ عَنْ ذَلِكَ مَنْ يَعْرِفُ حَقِيقَتَهُ يُرِيدُ وَيَثْبُتُ ذَلِكَ عِنْدَ الإِمَامِ ؛
رَأَيْتُ أَنَسًا يُصَلِّي مُتَرَبِّعًا عَلَيَّ فِرَاشِهِ ،
وَفِي البُعْدِ ظَنَّا فَلَا يَكْفِي إصَابَةُ الجِهَةِ لِلْأَدِلَّةِ السَّابِقَةِ أَوَّلَ الفَصْلِ .
لِأَنَّ الأَمْرَ لِلْقِيَامِ طَالِبٌ لَهُ ،
فَأَمَرَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَحْلِقَ وَلَمْ يَأْمُرْ غَيْرَهُ }،
وَأَمَّا كَوْنُ الوَلَاءِ مَوْقُوفًا فَلِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ إثْبَاتُهُ لِلْمُشْتَرِي ؛
لَا عَكْسِهِ كَذِي انْفِلَاتِ رِيحٍ بِذِي سَلَسٍ لِأَنَّ مَعَ الإِمَامِ حَدَثًا وَنَجَاسَةً .
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا مُسْتَنَدَ غَيْرُ السَّمَاعِ .
ثُمَّ يَحْلِفُ عَلَى التَّلَفِ بِهَا كَالوَدِيعِ ( وَلَوْ شَكَّ المُدَّعِي هَلْ تَلِفَتْ العَيْنُ فَيَدَّعِي قِيمَةً أَمْ ) الأَفْصَحُ ،
وَإِقْرَارُهُ بِاسْتِيفَاءِ كِتَابَةِ عَبْدٍ كَاتَبَهُ فِي مَرَضِهِ يَجُوزُ مِنْ الثُّلُثِ لِمَا بَيَّنَّا ،
بَلْ المُرَادُ أَنَّهُ أَدْرَكَ الوُقُوفَ وَحُصِرَ عَنْ البَيْتِ ،
وَفِي مَعْنَى هَذَا قَوْلُ بَعْضِ العُلَمَاءِ :
وَالسَّمْعُ مِثْلُهُ يُخْتَبَرُ بِالأَمْكِنَةِ أَيْضًا حَتَّى يُعْرَفَ صِدْقُهُ مِنْ كَذِبِهِ .
وَالمُضَارِبُ الفِدَاءَ فَلَهُ ذَلِكَ لِتَوَهُّمِ الرِّبْحِ حِينَئِذٍ .
( وَإِقَالَةٌ مِنْ الجَمِيعِ ) ابْنُ عَرَفَةَ :
فَإِنَّهُ يُقْتَلُ بِهِ ،
1417 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
فَالنَّارُ أَوْلَى بِهِ }.
فَإِذَا قَالَ البَائِعُ لِلْمُشْتَرِي :
فَنَقْعُدُ طُولَ اللَّيْلِ مَخَافَةَ أَنْ لَا نَلْحَقَ مِنْ الغَدِ مَوْضِعًا نَسْمَعُ فِيهِ ،
لِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَادَ طَلْحَةَ بْنَ البَرَاءِ ،
فَقَدْ طَلَّقْتُهَا .
الجَوَابُ هَكَذَا عَلَى قَوْلِهِ ،
وَلَمْ يَعْلَمْ بِذَلِكَ .
وَفِي كَوْنِ قَوْلِ ابْنِ مُحْرِزٍ إنْ كَانَ لِلنِّكَاحِ جِنْسٌ مُعْتَادٌ جَازَ وَإِلَّا فَسَدَ خَامِسًا نَظَرٌ وَكَوْنُهُ ()
أَنَّ السَّائِبَ أَسْلَمَ يَوْمَ الفَتْحِ ،
وَقَوْلُهُ ( وَمَنْ قَتَلَهُ أَهْلُ الحَرْبِ ) ظَاهِرٌ مِمَّا ذَكَرْنَا ،
وَالجَوَابُ عَنْهُ أَنَّ الظَّاهِرَ عَدَمُ الحِنْثِ لِزَوَالِ الِاسْمِ وَالصُّورَةِ وَيُؤَيِّدُ ذَلِكَ قَوْلُ الشَّارِحِ السَّابِقُ ،
لِأَنَّ الفَسْخَ يَرِدُ عَلَى عَيْنِ مَا وَرَدَ عَلَيْهِ العَقْدُ ،
ابْنُ حَبِيبٍ وَأَصْبَغُ وَابْنُ عَبْدِ الحَكَمِ وَابْنُ المَاجِشُونِ :
لَوْ اخْتَلَفُوا عَلَى رَجُلَيْنِ لَمْ يَتَعَطَّلْ الغَزْوُ وَالحَجُّ .
أَوْ سَلَّمَ كَأَنْ سَلَّمَ قَبْلَ سُجُودِهِ ( بَطَلَتْ صَلَاتُهُ ) إجْمَاعًا لِتَلَاعُبِهِ .
وَأَمَرْت بِسِلَاحِي ،
فَأَمَّا الحَدِيثُ المَذْكُورُ وَمَا رُوِيَ فِي حَدِيثِ المُسِيءِ صَلَاتَهُ مِنْ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { فَكَبِّرْ ثُمَّ اقْرَأْ مَا تَيَسَّرَ مَعَكَ مِنْ القُرْآنِ } ثُمَّ قَالَ فِي آخِرِهِ { ثُمَّ افْعَلْ ذَلِكَ فِي صَلَاتِكَ كُلِّهَا } فَمَا لَا يَثْبُتُ بِهِ الفَرْضُ لِأَنَّ القَطْعِيَّ لَا يَثْبُتُ بِظَنِّيٍّ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِأَهْلٍ لِلْإِعْتَاقِ ؛
وَإِذَا بَانَتْ الحُرَّةُ بِالإِيلَاءِ تَعَيَّنَتْ المُعْتَقَةُ لِلْإِيلَاءِ فِي المُسْتَقْبَلِ وَتُعْتَبَرُ المُدَّةُ مِنْ حِينِ بَانَتْ الحُرَّةُ وَلَوْ انْقَضَتْ عِدَّتُهَا أَوْ كَانَ طَلَّقَهَا ثَلَاثًا فَإِذَا مَضَتْ أَرْبَعَةُ أَشْهُرٍ مِنْ حِينِ تَزَوَّجَ المُعْتَقَةَ بَانَتْ بِالإِيلَاءِ لِتَعَيُّنِهَا مِنْ ذَلِكَ الوَقْتِ كَذَا فِي شَرْحِ الجَامِعِ الكَبِيرِ لِلْحَصِيرِيِّ ()
وَكَّلْتَنِي أَمْسِ وَكَاتَبْتُهُ آخِرَ النَّهَارِ بَعْدَ الوَكَالَةِ وَقَالَ رَبُّ العَبْدِ :
تَصَرُّفُهُ بِالوَطْءِ فَسْخٌ .
لِإِنْكَارِهِ مَعَ يَمِينِهِ ،
أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ اثْنَيْنِ ،
المَسْجِدِ يَوْمَ الجُمُعَةِ مَلَكَانِ يَكْتُبَانِ الأَوَّلَ فَالأَوَّلَ } ( قَوْلُهُ :
وَمِنْهُ قَوْلُهُ {:
وَفِيهِ كَلَامٌ لِأَنَّ تَرْكَ هَذَا القَيْدِ فِي سَائِرِ العِبَادَاتِ وَقَعَ اعْتِمَادًا لِعَدَمِ المُجَانِسِ وَكَوْنُهُ لِلَّهِ تَعَالَى مَعْلُومٌ فَلَا حَاجَةَ لِلْقَيْدِ بِخِلَافِ الزَّكَاةِ فَإِنَّ لَهَا مُجَانِسًا مِنْ غَيْرِهَا كَالهِبَةِ فَلَا بُدَّ مِنْهُ تَأَمَّلْ .
أَيْ البَالِغِ ،
عَنْ مُجَاهِدٍ ، وَقَدْ كَانَا رَأَيَا حِينَ أُدْخِلا السِّجْنَ رُؤْيَا فَرَأَى مِجْلَثُ أَنَّهُ يَحْمِلُ فَوْقَ رَأْسِهِ خُبْزًا يَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْهُ ،
مِنْ المُمْكِنِ حَفْرُ خَاتَمٍ مُطَابِقٍ لِخَاتَمٍ .
وَلَا يُعْتَبَرُ أَنْ يَعْلَمَ أَنَّ إمَامَهُ نَوَاهُ عَمَلًا بِالظَّنِّ ،
أَنَّهُ يَلْزَمُهُ بَعْضُ دِرْهَمٍ وَفِي مَوْضِعٍ آخَرَ قَدَّمَ :
وَلَا خِيَارَ لَهُ فِي فَسْخِ مَا قَدْ لَزِمَهُ بِجِنَايَتِهِ وَإِتْلَافُ الأَعْجَمِيِّ ،
أَوْ رَضِيَ سَنَدَهُ ،
وَتَلْزَمُ الوَكِيلَ الزِّيَادَةُ وَهُوَ المَذْهَبُ .
وَإِذَا غَصَبَ قُلْبًا فَهَشَمَهُ أَيْ سِوَارًا فَكَسَرَهُ مِنْ حَدِّ ضَرَبَ .
أَحَدُهَا أَنَّ الصَّدَقَاتِ مَأْخُوذَةٌ مِنْ المُسْلِمِينَ تَطْهِيرًا لَهُمْ ،
وَمَا ذَكَرَهُ هُنَا صَرِيحٌ فِي تَقَدُّمِ الشَّفِيعِ عَلَى المُشْتَرِي فَمَا التَّوْفِيقُ ؟
لِأَنَّهُ قَدْ دَخَلَ عَلَى تَعْلِيمِهِمْ لِلَّهِ تَعَالَى كَمَا تَقَدَّمَ .
فَإِنْ لَمْ يَحْلِفْ لَزِمَ البَيْعُ ؛
وَإِنْ سَمَّى فَغَيْرُ وَاجِبَةٍ وَلَا مُسْتَحَبَّةٍ أَيْضًا عَلَى مَا هُنَا ،
وَيُقَاسُ بِالكُفْرِ سَائِرُ المَوَانِعِ السَّابِقَةِ وَالآتِيَةِ وَلِذَا قِيلَ كَانَ يَنْبَغِي تَأْخِيرُ هَذَا عَنْ كُلِّهَا ،
( وَالعَارِيَّةُ المُؤَقَّتَةُ ) لِبِنَاءٍ أَوْ غِرَاسٍ أَوْ غَيْرِهِ ( كَالمُطْلَقَةِ ) فِيمَا مَرَّ مِنْ الأَحْكَامِ ،
لِأَنَّ بِهَا يَحْصُلُ وَصْفُ الإِبْصَارِ وَقَدْ كَانَتْ فِي مِلْكٍ صَحِيحٍ فَلَا يُقَابِلُهَا شَيْءٌ مِنْهُ وَالعُقْرُ كَالأَرْشِ نَهْرٌ ( قَوْلُهُ وَالقَوْلُ لِلْمُشْتَرِي إلَخْ )؛
( فَصْلٌ ) فِي مَسَائِلَ مَنْثُورَةٍ ( قَوْلُهُ :
اُنْظُرْ المَادَّتَيْنِ ( 1338 وَ 140 ).
وَإِنْ مَاتَ انْعَقَدَ وَأَعْتَقَ العَبْدَ عَنْهُ ،
بْنِ عُمَرَ فَذَكَرَ الحَدِيثَ .
لَا يَصِحُّ مَعَ الأَجْنَبِيِّ ،
أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ بُسْرٍ ,
وَلَكِنَّ أَصْلَ الحَدِيثِ مَشْهُورٌ .
لِأَنَّ ضَمَانِ الغَصْبِ ضَمَانُ اعْتِدَاءٍ ،
لِحَمْلِهِ نَجَاسَةً ) فِي غَيْرِ مَعْدِنِهَا .
( أَوْ ) بِإِرْسَالِ ( رَسُولٍ ) بِكَلَامٍ إنْ بَلَغَ ( فِي ) حَلِفِهِ :
وَمَا فَرَّقَ بِهِ مِنْ ذَلِكَ يَكْفِي فِيهِ الظَّنُّ فَيُبَاحُ المَظْنُونُ مَعَ القُدْرَةِ عَلَى المُتَيَقَّنِ بِخِلَافِهِ هُنَا مَرْدُودٌ بِمَا تَقَرَّرَ مِنْ حِلِّ المَشْكُوكِ فِيهَا مَعَ وُجُودِ مُتَيَقَّنَةِ الحِلِّ ،
[ بَلْ حَتَّى يُقِيمَ المُدَّعِي شَاهِدًا ]:
سُنَنِ الحَجِّ ،
وَقِيلَ يَجُوزُ تَسْمِيَتُهُ بِمَا يَلِيقُ بِهِ ،
بِأَنْ أَخْبَرَهُ جَمَاعَةٌ ( فَأَجَابَ ) بِقَوْلِهِ :
وَعَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ العَزِيزِ أَنَّهُ وَكَّلَ بِهِمْ مَنْ يَمْنَعُهُمْ أَنْ يُشْرِكُوا عَلَى ذَبَائِحِهِمْ ,
وَقَدْ يُقَالُ تَقْدِيمُ المَفْعُولِ هُنَا يُفِيدُ الحَصْرَ وَالِاخْتِصَاصَ ،
( مَا تَنَاسَلُوا ) أَيْ أَوْلَادُ الأَوْلَادِ ،
( مَسِيرَةُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ) يَعْنِي بِهَا رَادُّونَ لَيَالِيَهَا ؛
يُكَبِّرُ فِي أَثَرِ كُلِّ حَصَاةٍ ،
وَلَا نَقْلُهُ إِلَى غَيْرِهِ ،
فَيُكَمَّلُ النِّصْفُ ،
وَقَدْ أَطْلَقَ أَبُو بَكْرٍ ،
عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ كَعْبِ بْنِ عُجْرَةَ ،
أَلَا تَرَى أَنَّ العُقُوبَاتِ البَدَنِيَّةَ تَخْتَلِفُ بِالثُّيُوبَةِ ،
فَسَهْمُهُ لِوَارِثِهِ لِاسْتِحْقَاقِ المَيِّتِ لَهُ بِانْقِضَاءِ الحَرْبِ ،
} رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى بِإِسْنَادٍ ضَعِيفٍ .
( وَيَنْفَرِدُ إلَخْ ) هُوَ المُعْتَمَدُ .
وَلَوْ حَمَلَ أَجِيرُ القَصَّارِ ثَوْبًا مِنْ ثِيَابِ القِصَارَةِ فَعَثَرَ وَسَقَطَ لَا يَضْمَنُ الأَجِيرُ وَيَضْمَنُ الأُسْتَاذُ وَلَوْ كَانَ وَدِيعَةً كَانَتْ عِنْدَ صَاحِبِ البَيْتِ فَأَفْسَدَهَا ضَمِنَ وَكَذَا لَوْ عَثَرَ وَسَقَطَ عَلَيْهَا وَإِنْ كَانَ بِسَاطًا أَوْ وِسَادَةً اسْتَعَارَهُ لِلْبَسْطِ لَا يَضْمَنُ لَا رَبُّ البَيْتِ وَلَا أَجِيرُهُ ؛
ذَكَرَهُ فِي الرَّوْضَةِ ،
وَإِنَّمَا هُوَ آلَةٌ مَحْضَةٌ كَالسِّكِّينِ فِي يَدِ القَاطِعِ ،
أَوْ قَطَعَ ثَمَنَهُ :
التَّعْيِينُ لِلزَّوْجِ ،
وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ ،
فَإِنْ وَفَّى فَلَا رُجُوعَ كَمُعْسِرٍ مُلْتَزِمٍ بِمَا عَلَى مُوسِرٍ ()
وَإِنْ أَسْلَمَتْ المَرْأَةُ ثُمَّ مَاتَ الزَّوْجُ مُرْتَدًّا وَرِثَتْهُ لِأَنَّ الفُرْقَةَ قَدْ وَقَعَتْ بِبَقَاءِ الزَّوْجِ عَنْ الرِّدَّةِ فَصَارَ بِمَنْزِلَةِ ارْتِدَادِهِ ابْتِدَاءً ،
وَلاَ بِعَرْضٍ ،
وَرَوَاهُ البُخَارِيُّ مِنْ قَوْلِ عُثْمَانَ ،
مَا يَصِفُ لِرِقَّتِهِ ،
لِأَنَّ حَقَّهُ فِي الجَوْدَةِ مَعْصُومٌ مُحْتَرَمٌ فَلَا يَجُوزُ إبْطَالُهُ عَلَيْهِ مِنْ غَيْرِ رِضَاهُ ،
وَالتَّوْفِيقُ خَلْقُ قُدْرَةِ الطَّاعَةِ فِي العَبْدِ مَعَ الدَّاعِيَةِ إلَيْهَا .
( السَّادِسُ ) أَنَّ الشَّاهِدَيْنِ اللَّذَيْنِ شَهِدَا فِي الإِثْبَاتِ المَذْكُورِ وَاتَّصَلَ بِهِمَا ثَبَتَ أَنَّهُمَا كَانَا عِنْدَ شَهَادَتِهِمَا وَأَدَائِهِمَا مُتَسَاهِلَيْنِ فِي الشَّهَادَةِ غَيْرَ مَقْبُولَيْ الشَّهَادَةِ .
الثَّنَاءُ ) هَذَا التَّعْرِيفُ لِنَوْعٍ خَاصٍّ مِنْ الحَمْدِ وَهُوَ الحَمْدُ الحَادِثُ إذْ الحَمْدُ القَدِيمُ لَا يُتَصَوَّرُ أَنْ يَكُونَ بِلِسَانٍ لِاسْتِحَالَتِهِ عَلَيْهِ تَعَالَى ،
انْتِقَالُك ابْتِدَاءُ فِعْلٍ مِنْك وَاسْتِقْرَارُك فِي حُكْمِ اسْتِدَامَةِ مَا وَقَعَ ضَرُورِيًّا ،
إلَخْ ) قَدَّمَ فِي مُوجِبَاتِ الغُسْلِ ()
الزَّوْجَةُ ( بِمَحَلٍّ بَعِيدٍ ) عُرْفًا بِحَيْثُ لَا يُتَصَوَّرُ وُصُولُ الزَّوْجِ عَادَةً إلَيْهَا ( فَهُوَ كَمَنْ أَبَانَهَا بِمَحْضَرِ حَاكِمٍ أَوْ ) أَبَانَهَا ( بِالمَجْلِسِ ) أَيْ :
سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ سَمُرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
فَإِنْ زَادَ عَلَى أَكْثَرِهَا ،
وَلَيْسَ مِنْ النَّظَرِ إبْقَاؤُهُ بَعْدَ فَوْتِهَا ،
( قَوْلُهُ الأَفْضَلُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ .
لِأَنَّ النَّقْصَ هُنَا إلَخْ قَضِيَّتُهُ أَنَّهُ لَوْ كَانَ قَبْلَ الرُّجُوعِ لَا أَرْشَ لَهُ وَبِهِ جَزَمَ شَيْخُنَا الزِّيَادِيُّ لَكِنْ قَالَ عَمِيرَةُ قَوْلُهُ وَجَبَ الأَرْشُ أَيْ :
{ يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ هَدْيًا } ثُمَّ قَالَ :
السَّيِّدِ ( فِي عَمَلِهِ ) أَيْ :
وَنَقَلَهُ أَبُو الحُسَيْنِ بْنُ القَطَّانِ عَنْ أَصْحَابِنَا .
إنَّ مَا فِي زَوَالِهِ مَشَقَّةٌ فَمَعْفُوٌّ ( فَبَقِيَ عَلَى يَدِهِ سَمْنٌ طَاهِرٌ ) ثُمَّ قَالَ فِيهِ :
إنَّمَا أَخْرَجَك هَذَا اللِّسَانُ :
وَيُشْهِدَ عَلَى رَجْعَتِهَا ،
طَافَ مَكْشُوفَهَا وَجَبَ الدَّمُ وَالمَانِعُ كَشْفُ رُبْعِ العُضْوِ فَمَا زَادَ كَمَا فِي الصَّلَاةِ وَإِنْ انْكَشَفَ أَقَلُّ مِنْ الرُّبْعِ لَا يُمْنَعُ وَيَجْمَعُ المُتَفَرِّقَ الرَّابِعَ المَشْيُ فِيهِ لِلْقَادِرِ فَلَوْ طَافَ رَاكِبًا أَوْ مَحْمُولًا أَوْ زَاحِفًا بِلَا عُذْرٍ فَعَلَيْهِ الإِعَادَةُ أَوْ الدَّمُ ،
وَكَذَا رَوَاهُ الزَّعْفَرَانِيُّ عَنْ الشَّافِعِيِّ ،
وَفِيهَا نَخْلَةٌ مُزْهِيَةٌ ،
وَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ الرَّبْعُ كَالدَّارِ المُشْتَمِلَةِ عَلَى بُيُوتٍ ،
( قَوْلُهُ وَسَجَدَ السَّامِعُونَ ) أَيْ لَا غَيْرُهُمْ بِخِلَافِ الصَّلَاةِ تَتَارْخَانِيَّةٌ .
وَمَعْنَى لَا يَضُرُّ عَدَمُ نَقْصِ أَجْرِهِ ،
وَلَا قَارَبَ ذَلِكَ ،
فِي المَجْمُوعِ أَنَّهَا لَا تُفْعَلُ بِلَا سَبَبٍ كَمَا هُوَ شَأْنُ النَّفْلِ ،
وَلِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { إنَّمَا جُعِلَ الإِمَامُ لِيُؤْتَمَّ بِهِ } وَالِائْتِمَامُ :
رَجُلٌ وَرِثَ أَمَةً مِنْ أَبِيهِ فَاسْتَوْلَدَهَا ،
وَنِصْفُهَا مِنْ ثَمَنِ الثَّوْبِ ،
352 - رَجُلٌ قَالَ :
الثُّلُثِ يَضْرِبُ بِالثُّلُثِ سَهْمًا ،
وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ :
فَإِنْ كَانَ أَحَدُهُمَا ذِمِّيًّا فَإِنْ أَبَى ذَلِكَ المُسْلِمُ وَهُوَ الطَّالِبُ فَلَا يَحْكُمُ لَهُ وَلَا يَنْظُرُ فِي أَمْرِهِ حَتَّى يَتَسَاوَيَا فِي المَجْلِسِ وَيَرْضَى بِالحَقِّ ،
فَإِنْ عَتَقَ فَقَدْ أَنْفَقَ مَالَهُ عَلَى مِلْكِ سَيِّدِهِ ،
وَالكَفَّارَةُ كَزَكَاةٍ فِي هَذَا ،
مَعَ أَنَّ هَذِهِ قَضِيَّةُ عَيْنٍ ،
أَيْضًا إلَخْ مُتَعَلِّقٌ بِهَا ( قَوْلُهُ لِكُلِّ مَا يُمْكِنُ إلَخْ ) فَيَشْمَلُ ذَلِكَ عِمَامَتَهُ وَسَتْرَ عَوْرَتِهِ وَغَيْرَ ذَلِكَ مِمَّا يَبْعُدُ كَوْنُهُ رَهْنًا بِرّ ( قَوْلُهُ :
15818 - قَالَ سَعِيدٌ ,
لِأَنَّ الوَلَاءَ لَا يُورَثُ وَعَنْ إبْرَاهِيمَ قَالَ :
عَلَى أَنَّ الحُرَّ يُفَارِقُ العَبْدَ فِي ذَلِكَ ،
التَّفْصِيلُ المُتَقَدِّمُ عَنْ ابْنِ رُشْدٍ لَا يُؤْخَذُ مِنْ المَتْنِ وَلَا مِنْ التَّوْضِيحِ وَهُوَ أَتَمُّ فَائِدَةً ،
وَإِنَّمَا جَازَ المَنْعُ فِي الحَالَةِ الثَّانِيَةِ ؛
أَيْ مَا بِهِ حَرَاك ،
فَإِنَّهُ لَا يَسْتَلِمُ غَيْرَهُمَا .
وَهُوَ مَا فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ { أَنَّهُ قَرَنَ الحَجَّ مَعَ العُمْرَةِ وَطَافَ لَهُمَا طَوَافًا وَاحِدًا ،
البَحْرُ ) اُنْظُرْ شَرْحَ المَادَّةِ ( 1479 ).
خَارِجٌ مَخْرَجَ الغَالِبِ ( وَإِنْ انْقَطَعَ الدَّمُ لِعَشَرَةِ أَيَّامٍ حَلَّ وَطْؤُهَا قَبْلَ الغُسْلِ ) وَحِلُّ الوَطْءِ لَيْسَ بِمُتَوَقِّفٍ عَلَى انْقِطَاعِ الدَّمِ لَكِنْ ذَكَرَهُ بِمُقَابَلَةِ قَوْلِهِ أَوَّلًا وَإِذَا انْقَطَعَ الدَّمُ ،
( بَابُ جِنَايَةِ الرَّهْنِ عَلَى غَيْرِ الرَّاهِنِ وَالمُرْتَهِنِ ) ( قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ):
وَإِنَّمَا مَلَكَ الإِدَانَةَ ،
بِخِلَافِ مَسْأَلَتِنَا ؛
فَدَعَا بِمَاءٍ فِي إنَاءٍ ،
لِلْمُسَافِرِينَ ) أَيْ طَرِيقِ السَّفَرِ لِأَجْلِ الحِمَايَةِ وَلِذَا قَالَ فِي الشُّرُنْبُلَالِيَّةِ أَشَارَ بِقَوْلِهِ :
وَلِهَذَا اُخْتُلِفَ فِي جَوَازِ اجْتِهَادِهِ هُنَا ،
لِأَنَّ إذْعَانَ المُتَكَلِّمِ وَاقِعٌ فَحِينَئِذٍ يُرَادُ بِالحُكْمِ النِّسْبَةُ الحُكْمِيَّةُ ،
إذْ لَا يَجِبُ لِلسَّيِّدِ عَلَى قِنِّهِ مَالٌ ابْتِدَاءً وَتُعْتَبَرُ قِيمَتُهَا ( يَوْمَ الجِنَايَةِ ) عَلَيْهِ ؛
وَمِنْهُ مَنْ قَدَّرَهَا كَأَبِي حَنِيفَةَ ،
( وَلَوْ أَعْتَقَ مُسْتَوْلَدَتَهُ ) وَكَذَا مَوْطُوءَتُهُ فَلَهُ نِكَاحُهَا بِلَا اسْتِبْرَاءٍ ،
وَفِي الثُّلُثِ خِلَافٌ فِي الِانْتِصَارِ [ فِي الذَّبْحِ عَنْهُ بِلَا إذْنٍ ] وَيُعْتَبَرُ تَمْلِيكُ الفَقِيرِ ،
لِأَنَّ لِلْكَبِيرِ أَنْ يَمْنَعَ العَبْدَ مِنْ التَّصَرُّفِ أَوْ يَبِيعَ نَصِيبَهُ فَيَمْنَعَهُ المُشْتَرِي عَنْ التَّصَرُّفِ فَيَعْجَزَ عَنْ الوَفَاءِ بِحَقِّ الوِصَايَةِ .
فَهُوَ الأَصْلُ فِي الأَشْيَاءِ ،
قَالَهُ فِي الِانْتِصَارِ لَكِنَّ عَدَمَ المُطَالَبَةِ لَا يُسْقِطُهُ .
صَحَّ فِي أَقْوَى الوَجْهَيْنِ ).
فَلَوْ قَالَ اسْتَأْجَرْتُك عَلَى عَمَلِ حَائِطِي أَوْ سَقْيِهِ بِنِصْفِ ثَمَرَتِهِ أَوْ رُبْعِهَا فَلَا تَجُوزُ حَتَّى يُسَمِّيَاهَا مُسَاقَاةً .
هَذَا إنْ كَانَ فِي المَسْأَلَةِ إجْمَاعٌ ،
( وَمُعَلِّمٌ صَبِيَّةً ) الأَوْلَى مُتَعَلِّمًا مِنْهُ وَلَوْ غَيْرَ صَبِيٍّ وَسَوَاءٌ أَذِنَ لَهُ الوَلِيُّ أَوْ لَا إذْ لَهُ التَّأْدِيبُ ،
أَوْ لِرَجُلٍ مِنْ أَهْلِ الذِّمَّةِ ،
هُنَا ) أَيْ فِي السَّفِيهِ ( قَوْلُهُ :
وَ ) لَهُ أَنْ ( يُنْفِلَ فِي رَجْعَةٍ ) أَيْ رُجُوعٍ مِنْ دَارِ حَرْبٍ ( الثُّلُثَ فَأَقَلَّ بَعْدَهُ ) أَيْ الخُمْسِ .
وَمِثْلُهُ عَلَى ()
( وَلَنَا ) مَا رُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ :
فَإِنْ كَانَ كَامِلًا ( فَخَمْسَةُ أَبْعِرَةٍ ) تَجِبُ فِيهِ ؛
البِكْرُ المَجْنُونَةُ :
وَاَللَّهُ قَادِرٌ عَلَى الظَّاهِرِ وَالبَاطِنِ ،
هَلْ تُضَارُّونَ فِي القَمَرِ لَيْلَةَ البَدْرِ لَيْسَ دُونَهُ سَحَابٌ ؟
وَفِي السَّادِسَةِ ثَنِيٌّ وَثَنِيَّةٌ ،
فَصْلٌ فِي حَدِّ شَارِبِ المُسْكِرِ مِنْ خَمْرٍ وَغَيْرِهِ ،
وَالمَنَافِعُ غَيْرُ الأَعْيَانِ وَلِهَذَا كَانَتْ مَنَافِعُ الحُرَّةِ مَالًا ،
وَبِذَلِكَ فَارَقَ الأَمْوَالَ .
وَيَقُولُ حَقُّك فِيمَا قَبَضْت ،
وَالفِضَّةِ حَرَامٌ مُطْلَقًا ،
هَذَا مُرْسَلٌ زُرَارَةُ لَمْ يُدْرِكْهُمْ وَقَدْ رُوِّينَاهُ عَنْ عُمَرَ وَعَلِىٍّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا مَوْصُولًا .
وَلَمْ يَخْتَلِفْ المَذْهَبُ فِي جَوَازِ صَلَاةِ النَّافِلَةِ بِسُورَةٍ فِيهَا سَجْدَةٌ ( مُطْلَقًا ) ابْنُ بَشِيرٍ :
أَيْ أَوْ سَكَتَ .
وَهَلْ تَحْرُمُ عَلَى المَالِكِ وَجْهَانِ ،
وَنَقَلَ عَنْهُ الصَّيْرَفِيُّ فِي الأَعْلَامِ وَالرُّويَانِيُّ فِي البَحْرِ وَالغَزَالِيُّ فِي المُسْتَصْفَى أَنَّ الإِجْمَاعَ إنَّمَا هُوَ إجْمَاعُهُمْ دُونَ غَيْرِهِمْ ،
يَبْدَأُ بِالظُّهْرِ ثُمَّ المَغْرِبِ ثُمَّ الصُّبْحِ ثُمَّ العَصْرِ ثُمَّ العِشَاءِ .
وَهُوَ عِلَّةُ المِلْكِ الَّذِي هُوَ عِلَّةُ العِتْقِ ،
أَخْبَرَنَا جَرِيرٌ عَنْ عَبْدِ الحَمِيدِ عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الجَابِرِ بِهِ .
أَوْ بَرْدٍ فَلَا بَأْسَ بِهِ .
لِأَنَّهُ بِالنَّصِّ وَتَرْتِيبُ السُّوَرِ بِالِاجْتِهَادِ ،
وَلَا فِي صَرْفِهِ فِي وُجُوهٍ عُيِّنَتْ لَهُ مِنْ أُجْرَةٍ لَزِمَتْهُ ،
هُوَ ابْنُ حَيٍّ ،
ظَاهِرٌ فِي اخْتِيَارِهِ قَوْلَهُمَا ( ثُمَّ أَصْلُ الِاخْتِلَافِ ) فِي وَقْتِ الضَّمَانِ اخْتِلَافُهُمَا ( فِيمَنْ غَصَبَ مِثْلِيًّا فَانْقَطَعَ وَجَبَتْ القِيمَةُ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ يَوْمَ الغَصْبِ ،
{ لَوْ طَعَنْت فِي فَخِذِهَا أَوْ شَاكِلَتِهَا ،
وَرُدَّ بَعْضُ الأَقْوَالِ المُتَقَدِّمَةِ بِأَنَّ المُرَادَ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْت عَلَيْهِمْ وَهُمْ مُتَقَدِّمُونَ ،
وَعَدَمُ ثُبُوتِهِ ،
أَنْزِلْ عَلَيْنَا مَائِدَةً مِنَ السَّمَاءِ تَكُونُ لَنَا عِيدًا ،
وَذَلِكَ القَرْضُ فَيَكُونُ القَوْلُ قَوْلَ الحَرْبِيِّ فِي ذَلِكَ .
وَإِنْ تَرَكَ رُكْنًا فِعْلِيًّا يُحْمَلُ عَلَى تَرْكِ الرُّكُوعِ فَيَسْجُدُ ثُمَّ يَقْعُدُ ،
حَيْثُ اتَّفَقَ المُتَّهَبُ ) أَيْ عَلَى أَنَّ القَبْضَ وَقَعَ فِي المَرَضِ ،
أَيَكُونُ لِلْمُشْتَرِي أَنْ يَرُدَّهَا عَلَى الشَّرِيكِ الَّذِي لَمْ يَبِعْهُ ؟
وَهُوَ الَّذِي يَبْقَى مَعَهُ الوَجْهُ أَوْ شَيْءٌ مِنْ جَوَانِبِهِ مُسَامِتًا لِعَيْنِ الكَعْبَةِ أَوْ لِهَوَائِهَا ،
بِلَا حُرْمَةٍ ( قَوْلُهُ :
اُتُّجِهَ أَنْ يُقَالَ إنْ خَاطَ الغِشَاءَ عَلَيْهِ جَازَ ) أَيْ مِنْ أَعْلَى وَأَسْفَلَ كَمَا يُؤْخَذُ مِنْ قَوْلِهِ لِكَوْنِهِ كَحَشْوِ .
وَهُمَا شَجَّتَانِ مُوضِحَتَانِ تَأَكَّلَ بَيْنَهُمَا ( وَأَمَّا ) عَلَى أَصْلِهِمَا فَلِأَنَّ مَا تَأَكَّلَ بَيْنَ المُوضِحَتَيْنِ تَلِفَ بِسَبَبِ الجِرَاحَةِ ،
كَقَوْلِهِمْ فِي بَيْعِ الغَائِبِ :
فِي الآخِرَةِ عَافِيَةً رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً ,
[ ثُمَّ بَاعَهُ وَانْقَضَى الأَجَلُ ]:
ظَاهِرُ كَلَامِ الشَّيْخِ كَالمُدَوَّنَةِ أَنَّهُ يُفْعَلُ بِهِ كَذَلِكَ فِي كُلِّ غَسْلَةٍ ( وَيُجْعَلُ فِي ) الغَسْلَةِ ( الأَخِيرَةِ ) عَلَى جِهَةِ الِاسْتِحْبَابِ ( كَافُورٌ ) لِأَمْرِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ بِذَلِكَ ،
رَوَاهُ عَبْدُ الرَّزَّاقِ عَنْ مَعْمَرٍ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَجْعَلْهُ طَاعِمًا .
أَصْلٌ فِي الطَّهَارَةِ فَكُرِّرَ كَالغَسْلِ ،
وَإِنْ قَرَأَ بَعْضَهُ لَمْ يَعْتِقْ بِمَوْتِ السَّيِّدِ ،
وَإِنْ كَاتَبَهُ عَلَى عَيْنٍ فِي يَدِ المُكَاتَبِ وَهُوَ مِنْ كَسْبِهِ بِأَنْ كَانَ مَأْذُونًا لَهُ فِي التِّجَارَةِ فَفِيهِ رِوَايَتَانِ فِي رِوَايَةٍ يَجُوزُ ؛
هِيَ اللُّوطِيَّةُ الصُّغْرَى ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ النِّسَاءَ لَسْنَ مِنْ أَهْلِ التَّعْصِيبِ وَالنُّصْرَةِ ،
وَيَزِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ هُوَ رَجُلٌ شَامِيٌّ رَوَى عَنْهُ الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ ،
وَقَالَ ابْنُ حَنْبَلٍ لَا يُقْبَلُ بَدْوِيٌّ مُطْلَقًا عَلَى قَرَوِيٍّ .
حَلَفْتُ يَمِينًا بَرّةً لِمُحَمّدٍ ...
26810 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ مَنْبُوذٍ عَنْ أُمِّهِ قَالَتْ كُنْتُ عِنْدَ مَيْمُونَةَ فَأَتَاهَا ابْنُ عَبَّاسٍ فَقَالَتْ يَا بُنَيَّ مَا لَكَ شَعِثًا رَأْسُكَ قَالَ أُمُّ عَمَّارٍ مُرَجِّلَتِي حَائِضٌ قَالَتْ أَيْ بُنَيَّ وَأَيْنَ الحَيْضَةُ مِنْ اليَدِ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدْخُلُ عَلَى إِحْدَانَا وَهِيَ حَائِضٌ فَيَضَعُ رَأْسَهُ فِي حِجْرِهَا فَيَقْرَأُ القُرْآنَ وَهِيَ حَائِضٌ ثُمَّ تَقُومُ إِحْدَانَا بِخُمْرَتِهِ فَتَضَعُهَا فِي المَسْجِدِ وَهِيَ حَائِضٌ أَيْ بُنَيَّ وَأَيْنَ الحَيْضَةُ مِنْ اليَدِ ()
الثَّالِثُ هَذَا إنْ كَانَ صَيْرَفِيًّا .
( وَإِنْ الرَّدُّ سَقَطْ فَأَرْشُهُ لَهُ لِعَيْبٍ حَادِثِ ) أَيْ :
مِنْ جُمْلَةِ العِلَّةِ الإِحْصَانُ ،
يَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ أَبِي تَغْتَرُّونَ ،
وَإِنْ شَرَطَهُ قَبْلَ التَّصَرُّفِ صَحَّ وَجَازَ الخَلْطُ وَكَأَنَّهُ دَفَعَهُمَا إلَيْهِ مَعًا نَعَمْ إنْ شَرَطَ الرِّبْحَ فِيهِمَا مُخْتَلِفًا امْتَنَعَ الخَلْطُ .
لِأَنَّ اليَدَ لَا تَثْبُتُ عَلَيْهِ وَإِنَّمَا هُوَ يُسَلِّمُ نَفْسَهُ وَلِمُسْتَأْجِرِ عَيْنٍ أَنْ يُؤَجِّرَهَا .
وَالنَّهْيُ مُقَيَّدٌ بِرَفْعِ الصَّوْتِ .
وَيَعْضُدُ ذَلِكَ إجْمَاعُ أَهْلِ الطِّبِّ عَلَى أَنَّ ذَلِكَ لَا أَثَرَ لَهُ فِي البَرَصِ ،
أَيْ لِلْعَبَّاسِ
قِيمَةَ القُلْبِ مَصُوغًا مِنْ الذَّهَبِ ،
فِي اليَدَيْنِ إلَخْ ) أَيْ ،
مَحَلِّ وِلَايَتِهِ ،
فَيَنْبَغِي أَنْ يُكْتَبَ عَلَى أَوْثَقِ الوُجُوهِ ،
ذَلِكَ يَتَفَرَّعُ عَلَى القَوْلِ بِأَنَّهُ لَا يَمْلِكُ ،
لَوْ ائْتَمَّ مَنْ لَهُ القَصْرُ جَاهِلًا حَدَثَ نَفْسِهِ بِمُقِيمٍ ،
وَإِنْ كَانَ ذَلِكَ فِي غَيْرِ مِصْرِهِ فَأَتَى بِالدَّابَّةِ عَلَى حَالِهَا فَرَبُّهَا مُخَيَّرٌ إنْ شَاءَ أَخَذَ الدَّابَّةَ وَكِرَاءَهَا لِلْيَوْمِ أَوْ الأَكْثَرِ مِنْ كِرَاءِ مِثْلِهَا فِيمَا حَبَسَهَا إنْ كَانَ كِرَاءُ مِثْلِهَا فِيمَا حَبَسَهَا أَكْثَرَ مِنْ كِرَاءِ اليَوْمِ كَانَ ذَلِكَ لِرَبِّ الدَّابَّةِ وَإِنْ كَانَ كِرَاءُ مَا حَبَسَهَا عَلَى حِسَابِ كِرَاءِ اليَوْمِ الَّذِي أَكْرَاهَا أَقَلَّ كَانَ لِرَبِّ الدَّابَّةِ عَلَى حِسَابِ الكِرَاءِ الأَوَّلِ عَمِلَ عَلَيْهَا أَوْ لَمْ يَعْمَلْ ،
وَلَمَّا اشْتَرَطَ فِي لُزُومِ الحَدِّ عَدَمُ الشُّبْهَةِ لِلْفَاعِلِ فِي المَفْعُولِ بِهِ قَالَ :
وَنُقِلَ عَنْ فَتَاوَى الشَّارِحِ ذَلِكَ فَرَاجِعْهُ ،
فِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ وَلَا فَرْقَ عَلَى القَوْلَيْنِ بَيْنَ أَنْ يَشْتَرِطَ القَطْعَ أَمْ لَا وَقِيلَ إنْ شَرَطَهُ كَانَ مِنْ ضَمَانِ المُشْتَرِي قَطْعًا بِتَفْرِيطِهِ بِتَرْكِ القَطْعِ وَلِأَنَّهُ لَا عَلَقَةَ بَيْنَهُمَا إذْ لَا يَجِبُ السَّقْيُ عَلَى البَائِعِ فِي هَذِهِ الحَالَةِ .
فَإِنْ قَبَضَ دُونَ المَأْذُونِ دَفَعَ لَهُ المَأْذُونُ مِمَّا قَبَضَهُ مَا يُسَاوِيهِ فِيهِ ،
{ يَصُبُّ عَلَى شِقِّهِ الأَيْمَنِ ،
20455 - أَخْبَرَنَا أَبُو القَاسِمِ :
وَلَا يَتَصَدَّقُ بِشَيْءٍ مِنْهُ ؛
12854 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ السُّدِّيِّ عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبَّادٍ عَنْ أَنَسٍ أَنَّ أَبَا طَلْحَةَ سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ أَيْتَامٍ فِي حِجْرِهِ وَرِثُوا خَمْرًا أَنْ يَجْعَلَهَا خَلًّا فَكَرِهَ ذَلِكَ وَقَالَ وَكِيعٌ مَرَّةً أَفَلَا يَجْعَلُهَا ()
إنْ خَرَجْت لِغَيْرِ الحَمَّامِ فَأَنْتِ طَالِقٌ فَخَرَجَتْ إلَيْهِ ثُمَّ عَدَلَتْ لِغَيْرِهِ لَمْ تَطْلُقْ ؛
مُتَعَلّقٌ بِمَا بَعْدَهُ وَهُوَ مَصْدَرٌ وَلَا خَفَاءَ فِي حُسْنِ هَذَا التّقْدِيمِ لِمَا ذَكَرْنَاهُ .
لِأَنَّهَا إنْ كَانَتْ زَائِدَةً فَظَاهِرٌ وَإِلَّا ،
لَا يُعْطَى الجَزَّارُ مِنْ لَحْمِهَا / 97 .
عَنْ مُسْلِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ وَعَنْ أَبِي بَكْرَةَ ،
بِثَمَنِهَا ( قَوْلُهُ :
لِغَلَبَةِ الجَهْلِ عَلَيْهِمْ .
وَلِهَذَا قَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ فِي قَوْله تَعَالَى :
لِأَنَّهُ طَلَاقٌ صَدَرَ مِنْ أَهْلِهِ ،
وَتَكْفِي الكِتَابَةُ وَالإِشَارَةُ مِنْ أَخْرَسَ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : إِذْ هَمَّتْ طَائِفَتَانِ مِنْكُمْ أَنْ تَفْشَلا
جَلَسَتْ الأَسْوَدَ فَقَطْ عَلَى الصَّحِيحِ .
يَلْزَمُهُ كَمَا التَزَمَ .
عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ :
لَا عِبْرَةَ بِقَوْلِ العَوَامّ لَا وِفَاقًا وَلَا خِلَافًا .
{ لَيُؤْتَيَنَّ يَوْمَ القِيَامَةِ بِالعَظِيمِ الطَّوِيلِ الأَكُولِ الشَّرُوبِ فَلَا يَزِنُ عِنْدَ اللَّهِ جَنَاحَ بَعُوضَةٍ اقْرَءُوا إنْ شِئْتُمْ { فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ وَزْنًا } }.
وَلَا بَيِّنَةُ المَرَضِ بِجَرَبٍ أَوْ غَيْرِهِ ) لِحَدِيثِ البَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ {:
وَفِي العِنَايَةِ إنَّمَا يَتَّبِعُهُ فِي المَشْرُوعِ دُونَ غَيْرِهِ .
لِأَنَّهُ بَاعَ مَا لَيْسَ عِنْدَ الإِنْسَانِ ؛
لَمْ يَذْكُرُوا الخِلَافَ السَّابِقَ فِي الأَمْرِ فِي اشْتِرَاطِ العُلُوِّ أَوْ الِاسْتِعْلَاءِ هُنَا ،
وَحِكْمَةُ ذَلِكَ أَنَّهَا تَسْتُرُهُ غَالِبًا فَأُمِرَتْ بِكَشْفِهِ نَقْضًا لِلْعَادَةِ لِتَتَذَكَّرَ نَظِيرَ مَا مَرَّ فِي تَجَرُّدِ الرَّجُلِ نَعَمْ لَهَا بَلْ عَلَيْهَا إنْ كَانَتْ حُرَّةً عَلَى مَا بُحِثَ ؛
الثِّقَلُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ،
وَذَكَرَ أَنَّ هَذَا قِيَاسُ المَذْهَبِ .
وَمُضِيُّ المُدَّةِ ) أَيْ وَيَنْقُضُهُ أَيْضًا مُضِيُّ المُدَّةِ لِلْأَحَادِيثِ الدَّالَّةِ عَلَى التَّأْقِيتِ وَاعْلَمْ أَنَّ نَزْعَ الخُفِّ وَمُضِيَّ المُدَّةِ غَيْرُ نَاقِضٍ فِي الحَقِيقَةِ ،
قَالَ فِي الزِّيَادَاتِ :
وَلِكُلِّ أُخْتٍ وَاحِدٌ وَعِشْرُونَ مِثْلَا النَّصِيبِ فَاسْتَقَامَ التَّخْرِيجُ ،
وَلَيْسَتْ مُبَاشَرَةٌ كَلَمْسٍ وَقُبْلَةٍ بِشَهْوَةٍ كَوَطْءٍ ؛
وَمَاذَا أَرَدْت بِذَلِكَ كُلِّهِ ،
وَأَمَّا أَوْلَادُهُ الصِّغَارُ فَلَا يَكُونُونَ فَيْئًا ؛
أَنْكَرَ جَمَاعَةٌ القَوْلَيْنِ ،
إنْ كَانَ غُسِلَ دُونَ سَبْعٍ ،
وَرَجَّحَهُ ابْنُ يُونُسَ - وَقَالَ ابْنُ حَبِيبٍ :
428 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ ،
إنْ صَحَّ العَقْدُ جَازَ أَنْ يَتَفَاضَلَا ،
وَيَنْبَغِي أَنْ تُخَرَّجَ عَلَى هَذِهِ القَاعِدَةِ ؛
بَابُ مَا جَاءَ فِي فَضْلِ القِيَامِ ،
وَفِي الزِّيَادَةِ عَلَيْهِ لَا مُعَارَضَةَ إنْ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ فِيهَا بِحَقِّ الأَصَالَةِ شَيْءٌ فَانْتَفَى المُعَارَضَةُ بِانْتِفَاءِ أَحَدِ المُتَعَارِضَيْنِ ،
أَوْ سَبَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يُنْقَضْ عَهْدُهُ ،
{ أَنَّهَا تُخْرَصُ كَمَا تُخْرَصُ النَّخْلُ ،
وَإِنْ ادَّعَتْ حَمْلًا مِنْ ثَلَاثَةِ أَشْهُرٍ أُرِيَتْ القَوَابِلُ ؛
وَفِي الخُلَاصَةِ مِنْ الغَصْبِ حَرِيقٌ وَقَعَ فِي مُحَلَّةٍ فَهَدَمَ إنْسَانٌ دَارَ غَيْرِهِ بِغَيْرِ إذْنِ صَاحِبِهَا وَبِغَيْرِ إذْنِ السُّلْطَانِ ضَمِنَ انْتَهَى .
وَغَيْرُهُ ) عَطْفٌ عَلَى أَبُو شُكَيْلٍ وَقَوْلُهُ فَقَالَ أَيْ الغَيْرُ ( قَوْلُهُ :
( قَوْلُهُ الأَصِحَّاءِ ) أَيْ أَصِحَّاءِ البَدَنِ وَالجَوَارِحِ حَتَّى لَا يَجِبَ عَلَى المَرِيضِ وَالمُقْعَدِ وَمَقْطُوعِ اليَدِ وَالرِّجْلِ وَالزَّمِنِ لِأَنَّ العَجْزَ عَنْ العِبَادَةِ يُؤَثِّرُ فِي سُقُوطِهَا مَا دَامَ العَجْزُ بَاقِيًا وَاخْتَلَفُوا فِي الأَعْمَى فَعِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ لَا حَجَّ عَلَيْهِ وَإِنْ وَجَدَ قَائِدًا وَيَجِبُ فِي مَالِهِ ()
[ فَفِي أَحَدِهِمَا نِصْفُهَا ]:
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ أَعْرَفَ .
وَنَزَّلَهُ مَنْزِلَةَ الشَّاهِدِ ،
وَيَرِدُ عَلَيْهِ مَا رَغَّبَ فِيهِ ،
احْتَلَمَتْ إلَخْ ) يُشْكِلُ هَذَا الدَّلِيلُ بِأَنَّ مَنْ تَيَمَّمَ لِلْبَرْدِ تَلْزَمُهُ الإِعَادَةُ فَلَا تَصِحُّ إمَامَتُهُ .
يَدُ ضَمَانٍ .
لِأَنَّ الغَرَضَ مِنْهُ إظْهَارُ الشِّعَارِ ،
فَيَكُونُ ضَمِيرُ قَالَ لَهُ .
( وَيَثْبُتُ ) خِيَارٌ شَرَطَاهُ ( فِي بَيْعٍ وَصُلْحٍ ) بِمَعْنَاهُ ( وَقِسْمَةٍ بِمَعْنَاهُ ) وَهِبَةٍ بِمَعْنَاهُ ؛
وَلَوْ أَرَادَ رَبُّك التَّحْرِيمَ لَقَالَ لِعُمَرَ أَوَّلًا مَا قَالَ لَهُ آخِرًا حَتَّى قَالَ :
وَقَالَ لِلْمَدِينِ :
وَإِنْ بَقِيَ أَكْثَرُ فَكَمَا فَعَلَ أَوَّلًا وَلِابْنِ رُشْدٍ كُلُّ رِوَايَاتِهَا إنَّمَا يُسْهَمُ طَرَفٌ وَاحِدٌ .
فَإِنْ تَوَلَّيْتَ فَإِنَّ عَلَيْكَ إِثْمُ الأَرِيسِيِّينَ :
أَنْتِ طَالِقٌ طَلْقَةً لَا تَقَعُ عَلَيْك أَوْ أَنْتِ طَالِقٌ لَا طَلُقَتْ طَلْقَةً لِأَنَّهُ أَوْقَعَ الطَّلَاقَ وَأَرَادَ رَفْعَهُ بِالكُلِّيَّةِ ،
{ وَإِنَّ لَك لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍ } أَيْ غَيْرَ مَقْطُوعٍ .
وَلَكِنَّ الَّذِي قَالَهُ العِرَاقِيُّونَ كُلُّهُمْ ،
وَالسُّنَّةِ المُتَوَاتِرَةِ ،
لَا يُقْبَلُ التَّوْكِيلُ بِغَيْرِ رِضَا الخَصْمِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ .
لَا تُقْطَعُ أَشْجَارُهُمْ .
لِأَنَّهُ مَجْهُولُ النَّسَبِ عَلَى مَا يَأْتِي فِي كِتَابِ الدَّعْوَى ،
عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ شَاةٌ ,
وَقِيلَ قَوْلُهُ مَنْ لَا يَسْتَحِقُّ الأُجْرَةَ حَتَّى يَعْمَلَ مُفْرَدٌ وَالتَّعْرِيفُ بِالمُفْرَدِ لَا يَصِحُّ عِنْدَ عَامَّةِ المُحَقِّقِينَ ،
لِأَنَّهُ أَرَادَ بِهِ مِنْ مُحَلَّلَاتِكُمْ .
وَفِي المِصْبَاحِ مَا يُفِيدُ أَنَّ الإِنْسَانَ يُقَالُ فِيهِ ضَالٌّ ،
وَقَوْلُهُ التَّشَبُّهُ وَجَبَ خَلَفًا عَنْ الصَّوْمِ مَمْنُوعٌ بَلْ يَجِبُ قَضَاءً لِحُرْمَةِ الوَقْتِ بِقَدْرِ الإِمْكَانِ لَا خَلَفًا ،
وَإِلَّا اليَسِيرَ عُرْفًا إلَخْ ) وَقِيلَ يُعْفَى عَنْ الكَثِيرِ وَقِيلَ إنَّهُ طَاهِرٌ شَرْحُ عُبَابٍ .
فَالأَوَّلُ مُتَعَرِّضٌ لِلْعِقَابِ وَلَكِنَّهُ تَحْتَ المَشِيئَةِ ،
وَاعْتَرَضَهُ ابْنُ عَرَفَةَ بِأَنَّهُ رَسْمٌ لِلْأَخْذِ بِهَا لَا لِمَاهِيَّتِهَا وَهِيَ غَيْرُ أَخْذِهَا لِأَنَّهَا مَعْرُوضَةٌ لَهُ وَلِنَقِيضِهِ وَهُوَ تَرْكُهَا ،
وَلَا تَعْيِينَ بَدَلِهِ )،
قَبِلْت بِنَاءً عَلَى قَوْلِ الوَاهِبِ لَهُ :
كَابْنِ حَجَرٍ ،
وَالصِّفَةُ هِيَ المَنْسُوبُ فَسَوَاءٌ قِيلَ :
( وَمَنْ نَوَى ) بِتَيَمُّمِهِ ( شَيْئًا ) تُشْتَرَطُ لَهُ الطَّهَارَةُ مِنْ صَلَاةٍ وَغَيْرِهَا ( اسْتِبَاحَةً ) أَيْ مَا نَوَاهُ .
وَالقَوْلُ فِي قَدْرِ القِيمَةِ قَوْلُ الوَاطِئِ ؛
قَالَ أَبُو زُرْعَةَ وَذَكَرَ أَبَا قَتَادَةَ الحَرَّانِيَّ فَقَالَ سَمِعْت ابْنَ نُفَيْلٍ يَقُولُ :
وَمَا فَضَلَ بِيَدِ المُكَاتَبِ بَعْدَ عِتْقِهِ مِنْ مَالِهِ فَهُوَ مِثْلُهُ لَا زَكَاةَ عَلَيْهِ فِيهِ حَتَّى يَحُولَ عَلَيْهِ الحَوْلُ مِنْ بَعْدِ عِتْقِهِ .
وَنُظِرَ فِيهَا بِأَنَّ العَبْدَ إلَخْ .
فَإِنَّه سَيَأْتِي قَوْمٌ يَقْرَءُونَ القُرْآنَ ،
أَوْ بِالوُقُوعِ فِي مَعْصِيَةٍ لِأَنَّ إرَادَةَ المَعْصِيَةِ مَعْصِيَةٌ وَلَا يَجُوزُ الدُّعَاءُ عَلَيْهِ بِسُوءِ الخَاتِمَةِ كَمَا قَالَ ابْنُ نَاجِي وَغَيْرُهُ خِلَافًا لِلْبَرْزَلِيِّ .
وَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّ المَجْنُونَ يُحِلُّهَا ،
14755 - أَخْبَرَنَا أَبُو حَازِمٍ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ بْنُ حَمْزَةَ الهَرَوِىُّ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ نَجْدَةَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ قَالَ :
فَإِنْ اُقْتُصَّ ) لِلْمَقْتُولِ مِنْ القَاتِلِ أَوْ عَفَا عَنْهُ أَيْ عَفَا وَلِيُّهُ عَنْ القِصَاصِ ( فَهَلْ يُطَالِبُهُ المَقْتُولُ فِي الآخِرَةِ عَلَى وَجْهَيْنِ ) أَحَدُهُمَا يُطَالِبُهُ وَيُؤَيِّدُهُ مَا .
الزَّيْغِ المُتَّبِعُونَ ) { مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الفِتْنَةِ } وَالتَّأْوِيلِ ،
وَكِيلُ ضَيْعَةٍ ) أَيْ ،
فِي مُدَّةِ الظِّهَارِ ذِي التَّأْقِيتِ ) وَالمَكَانُ كَالزَّمَانِ كَأَنْتِ عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي فِي مَكَانِ كَذَا ،
لِأَنَّ كُلَّ جُزْءٍ مِنْهُ مُشْتَرَكٌ كَمَا سَيَأْتِي ،
وَلَا يَجُوزُ فَهْمُ غَيْرِهِ مِنْ كَلَامِ المُصَنِّفِ .
عَنْ عِيسَى بْنِ مَسْعُودِ بْنِ الحَكَمِ الزَّرْقِيِّ فَذَكَرَهُ .
) وَ ( لَعَلَّ المُرَادَ :
الإِمْدَادِ وَغَيْرِهِ ()
وَإِنَّمَا آثَرَ عِبَارَةَ الضَّرْبِ عَلَى عِبَارَةِ الوَضْعِ لِكَوْنِهَا مَأْثُورَةً ،
مَا رَأَيْتُ كَاليَوْمِ اسْتُقْبِلَ بِهِ رَجُلٌ مُسْلِمٌ ،
وَبَيْضُ الطَّيْرِ كَالحَمْلِ .
( فَصْلٌ ) فِي حِلِّ نِكَاحِ الكَافِرَةِ ( قَوْلُهُ :
وَهَذِهِ الرِّوَايَةُ أَقْيَسُ وَهُوَ قَوْلُ الشَّافِعِيِّ ؛
( مَسْأَلَةٌ ) وَلَوْ لَقِيَ المُسْلِمُ المُسْلَمَ إِلَيْهِ بِغَيْرِ بَلَدِ السَّلَمِ بَعْدَ أَنْ حَلَّ الأَجَلُ جَازَ أَنْ يَأْخُذَ مِنْهُ مِثْلَ مَالَهُ عَلَيْهِ ،
وَمَاتَ جِدْعُونُ بْنُ يُوآشَ بِشَيْبَةٍ صَالِحَةٍ ،
مَنْ وَجَدَ طَعَامَ الغَيْرِ لَا يُبَاحُ لَهُ المَيْتَةُ ،
وَلِصِحَّتِهَا إلَخْ ) أَيْ دُونَهُمَا شَرْحُ المَنْهَجِ .
حَدَّثَنَا القَاسِمُ بْنُ الفَضْلِ ،
وَإِنَّمَا كُرِهَ السَّفَرُ قَبْلَ الزَّوَالِ ،
إِنَّ السُّنَّةَ لِلطَّائِفِ أَنْ يُصَلِّيَ عَقِيبَ كُلِّ سَبْعٍ مِنْ الطَّوَافِ رَكْعَتَيْهِ وَلَا يُفَرِّقُ بَيْنَ سَبْعَيْنِ لَا يَرْكَعُ بَيْنَهُمَا رَكْعَتَيْ الطَّوَافِ الأَوَّلِ وَإِنْ فَعَلَ الأُسْبُوعَيْنِ وَلَمْ يَرْكَعْ بَيْنَهُمَا فَغَيْرُ جَائِزٍ وَجَوَّزَ ذَلِكَ الشَّافِعِيُّ .
وَبَابُ خَبَرُ مُبْتَدَأٍ مَحْذُوفٍ :
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّائِفِيُّ ،
الفَرْضُ ( وَلَمْ يَبْلُغْ نِصَابًا كَخَمْسِ ) بَقَرَاتٍ مَلَكَهَا بَعْدَ ثَلَاثِينَ بَقَرَةً ( فَلَا شَيْءَ فِيهَا )،
الصُّورَتَيْنِ ( عَلَى أَحَدِهِمَا )،
رَأَيْتُ رَجُلًا سَأَلَ الأَسْوَدَ بْنَ يَزِيدَ وَهُوَ يُعَلِّمُ القُرْآنَ فِي المَسْجِدِ فَقَالَ كَيْفَ نَقْرَأُ هَذَا الحَرْفَ { فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ } أَذَالٌ أَمْ دَالٌ فَقَالَ لَا بَلْ دَالٌ ثُمَّ قَالَ سَمِعْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مَسْعُودٍ يَقُولُ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقْرَؤُهَا { مُدَّكِرٍ } دَالًا
وَيَنْبَغِي تَجْوِيدُ الخَطِّ وَتَحْقِيقُهُ دُونَ المَشْقِ وَالتَّعْلِيقِ ،
قُلْ أَرَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُ اللَّهِ بَغْتَةً ،
فَاقْتِرَانُ دَعْوَةِ المَوْلَى بِدَعْوَةِ الأَبِ يَمْنَعُ تَحْصِيلَ هَذَا الشَّرْطِ فَلِهَذَا أَثْبَتْنَا النَّسَبَ مِنْ المَوْلَى دُونَ أَبِيهِ ،
لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ تَصْحِيحُهُ فِي الكُلِّ ،
وَيُثْقَبُ أُذُنُهُ وَيُعَقُّ عَنْهُ ،
البُلْقِينِيُّ حَجَرٌ .
لِأَنَّهُ لَا اعْتِيَاضَ فِي ذَلِكَ عَنْهُ .
قَارِبُوا بَيْنَ أَبْنَائِكُمْ .
لِأَنَّ نَقْلَ الحَدِيثِ بِمَا يَتْلُوهُ مِنْ الحِكَايَةِ يُوجِبُ صِحَّتَهُ وَوَكَادَتَهُ .
فَيَخْرُجُ عِنْدَمَا لَوْ حَصَلَ تَأَخُّرُ القَبْضِ لِلْعِوَضَيْنِ أَوْ أَحَدِهِمَا عِنْدَ عَدَمِ اتِّحَادِ الجِنْسِ .
فِي أَحَدِهَا ) أَيْ مَحَالِّ الجَمَاعَةِ ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَهُ عُثْمَانُ إنّ مُعَاوِيَةَ قَدْ أَصْبَحَ بِالمَدِينَةِ فَاطْلُبُوهُ فَطَلَبُوهُ فَلَمْ يَجِدُوهُ فَقَالَ بَعْضُهُمْ اُطْلُبُوهُ فِي بَيْتِ عُثْمَانَ بْنِ عفّانَ فَدَخَلُوا بَيْتَ عُثْمَانَ فَسَأَلُوا أُمّ كُلْثُومٍ ،
أَوْ أَنَّهُ أَخُو فُلَانَةَ مِنْ الرَّضَاعِ لَمْ يَكْفِ حَتَّى يَقُولَا :
وَهُوَ وِفَاقٌ قَالَهُ ابْنُ يُونُسَ .
فَإِنْ طَالَ دَيْنٌ ،
فَلَا يَتَعَلَّقُ بِهَا أَمْرٌ تَعَبُّدِيٌّ يُقَالُ فِي مِثْلِهِ :
وَلَهُ ) أَيْ لِلزَّوْجِ حَيْثُ امْتَنَعَتْ مِنْ الدُّخُولِ وَتَعَذَّرَ الأَخْذُ مِنْ المُتَحَمِّلِ بِهِ .
وَلَعَلَّهَا لَوْ وَقَعَتْ لَا يَدْخُلُ فِي القِسْمَةِ ضَرَرٌ مِنْ هَذَا البَيْعِ .
إنَّ ذَلِكَ لَا يَمْنَعُ شَيْئًا أَرَادَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
لِأَنَّهُ أَقْوَى مِنْ السِّلَاحِ ) أَيْ فِي إنْهَارِ الدَّمِ وَالإِجْهَازِ بِسُرْعَةِ الَّذِي شُرِعَتْ الذَّكَاةُ مِنْ أَجْلِهِ .
فَصْلٌ يُشْتَرَطُ لِلْمَسْحِ اللُّبْسُ عَلَى طَهَارَةٍ ،
وَالمُسْتَوْلَدَةِ أَيْ فَإِنَّ كُلًّا مِنْ المُكَاتَبِ ،
فَإِنْ حَجَرَ عَلَيْهِ قَبْلَ شَغْلِهِ وَلَوْ بَعْدَ العَقْدِ ،
فَهَذَا هُوَ المَجْزُومُ بِهِ فِيهَا فِي الكُتُبِ الثَّلَاثَةِ ،
يَكْفِي أَيْضًا ؛
وَأَمَّا خِيَارُ البَائِعِ فَلَا ،
وَإِلَّا لَمْ يُعَيِّنْهُ نَدْبًا .
فَلِأَنَّ المَوْتَ حَصَلَ بِالجِرَاحَتَيْنِ فَيَكُونُ هُوَ مُتْلِفًا نِصْفَهُ ،
مُعَارَضَتِهِ أُعْجِبُ مِنْ عَجْزِ الجِنِّ وَإِنَّمَا ذُكِرَتْ الجِنُّ فِي قَوْلِهِ { قُلْ لَئِنْ اجْتَمَعَتْ الإِنْسُ وَالجِنُّ } تَعْظِيمًا لِإِعْجَازِهِ ؛
كِنَايَةٌ قَطْعًا وَإِذَا قُلْنَا :
فِي تَقْيِيدِهِ بِالمَرْأَةِ نَظَرٌ ،
الهَدْىُ مَا قُلِّدَ وَأُشْعِرَ وَوُقِفَ بِهِ بِعَرَفَةَ .
لَمْ يُعْلَمْ المَصِيدُ حَالَ كَوْنِهِ ( بِغَارٍ ) بِغَيْنٍ مُعْجَمَةٍ أَيْ :
لَا يُمْنَعُ أَهْلُ الذِّمَّةِ مِنْ الطَّيْلَسَانِ ،
فَهَذَا يَدُلُّكَ عَلَى أَنَّهُ يَجُوزُ عِنْدَ مَالِكٍ ،
وَرَوَى ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي عَمْرَةَ الأَنْصَارِيِّ نَحْوَهُ ،
( فَأَجَابَ ) بِقَوْلِهِ الأَوْجَهُ مِنْ وَجْهَيْنِ أَنَّهُ لَا يُقْتَلُ بِتَرْكِهَا وَإِنْ كَانَتْ مُقَيَّدَةً بِزَمَانٍ .
أَمَّا ( إيجَابُهُ ) أَيْ :
وَفَرَّقَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ المُشْتَرِي بِالخِيَارِ إِلَى مَا يَجُوزُ فِيهِ الخِيَارُ ،
عَلَى خِلَافِ صِفَةِ مَا شَبَّكَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَهَذَا هُوَ ظَاهِرُ صَنِيعِ المُصَنِّفِ .
أَوْ وَصَفَهَا غَيْرُهُ بِحَضْرَتِهِ وَسَكَتَ ،
لَا يَمُرُّ بِهِمْ أَحَدٌ إِلَّا حَذَّرُوهُ .
قَالَ نَزَلَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ عَنْ رَاحِلَتِهِ فَأُوحِيَ إلَيْهِ وَرَاحِلَتُهُ بَارِكَةٌ فَقَامَتْ رَاحِلَتُهُ تَجُرّ زِمَامَهَا حَتّى لَقِيَهَا حُذَيْفَةُ بْنُ اليَمَانِ فَأَخَذَ بِزِمَامِهَا فَاقْتَادَهَا حِينَ رَأَى رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ جَالِسًا .
لِانْتِظَامِ مَصَالِحِ النِّكَاحِ وَمِنْ التَّبَايُنِ لَا يَنْتَظِمُ فَشَابَهُ المَحْرَمِيَّةَ .
إنْ فَعَلْت كَذَا فَأَلْفُ دِرْهَمٍ مِنْ مَالِي صَدَقَةٌ لِكُلِّ مِسْكِينٍ دِرْهَمٌ وَاحِدٌ فَحَنِثَ وَتَصَدَّقَ بِالكُلِّ عَلَى مِسْكِينٍ وَاحِدٍ جَازَ وَلَوْ قَالَ :
وَقَدْ خَرَجَ عَنْ ذَلِكَ ،
فَالوَاقِعُ بِهَا مِنْ زَوَائِدِ التَّرِكَةِ ،
لِأَنَّهُمَا إسْقَاطٌ يَتِمُّ بِالمُسْقِطِ وَحْدَهُ وَأَمَّا الإِقْرَارُ بِالنَّسَبِ وَوَلَاءِ العَتَاقَةِ فَفِي شَرْحِ المَجْمَعِ مِنْ الوَلَاءِ ،
قَالَ « أَنْتَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ ».
أُشَاقّك مِنْ أُمّ الوَلِيدِ رُبُوعٌ ...
وَمِنْ جَانِبِ الأَجْنَبِيِّ ابْتِدَاءُ مُعَاوَضَةٍ فِيهَا شَوْبُ جَعَالَةٍ ،
وَإِنْ كَانَ أُنْثَى فَقَدْ جُومِعَتْ فِي قُبُلِهَا الأَصْلِيِّ ،
الأَمْرُ كَذَلِكَ وَعَلَيْهِ قَدْ يُحْمَلُ قَوْلُ السَّائِلِ :
وَإِنْ كَانَ مَضْمُونًا جَرَى عَلَى حُكْمِهِ فَإِنْ قُلْنَا يَسْقُطُ الفَرْضُ عَنْهُ أَجْزَأَ وَإِلَّا فَلَا يَسْقُطُ الهَدْيُ أَيْضًا ( وَحَلْقِهِ ) رَأْسَهُ وَلَا بُدَّ مِنْ نِيَّةِ التَّحَلُّلِ بَلْ هِيَ كَافِيَةٌ ،
وَلَوْ عَلِمَتْ أَنَّهُ لَا يَزِيدُ عَلَى أَلْفَيْنِ وَتَيَقَّنَتْ أَنَّهُ لَا يَنْقُصُ عَنْ أَلْفٍ فَأَبْرَأَتْهُ مِنْ أَلْفَيْنِ نَفَذَ .
أَوِ القَارِنُ ،
( أَوْ ) تَجْعَلُهُمَا ( دُونَ ذَلِكَ ) أَيْ بِحَيْثُ يُحَاذِيَانِ الصَّدْرَ ،
وَتُقَرَّبُ مِنْ عَيْنِهِ حَتَّى يَذْهَبَ ضَوْءُهَا ،
مَعَ أَنَّهُ يَعُمُّ تَعَلُّقَ دَيْنِهِ بِكَسْبِهِ وَتَعَلُّقَهُ بِمَا يَقْبَلُهُ مِنْ الهِبَةِ لِجَرَيَانِهِ فِي الصُّورَتَيْنِ مَعًا بِلَا تَفَاوُتٍ ،
يَضْرِبُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِجَمِيعِ وَصِيَّتِهِ ،
فَإِنَّ المَأْمُورَ بِإِنْفَاقِ أَلْفٍ لَا شَكَّ أَنَّهُ لَا يَرْجِعُ بِأَكْثَرَ مِنْ أَلْفٍ ،
فَقَالَ إنّ اللّهَ تَعَالَى أَرْسَلَ إلَيْهِ مَلَكًا ،
وَأَدْخَلُوا ذَلِكَ فِي مُصَنَّفَاتِهِمْ ،
وَإِلَّا فَغَيْرُهُ بِمُشَاوِرَتِهِ ،
وَإِنْ لَمْ يَرَ السُّلْطَانُ وَجْهَ بَيْعٍ ،
وَلِأَنَّ العَصْرَ لَمَّا كَانَتْ أَرْبَعًا قُدِّرَتْ النَّافِلَةُ بِهَا ( قَوْلُهُ :
أَخْبَرَنِي حَيوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ ،
وَكَذَلِكَ كَلَامُ الشَّجَرَةِ لِلشِّبْلِيِّ مِنْ جُمْلَةِ الخَوَارِقِ ،
فَإِنَّهُ اسْتَغْنَى بِالمَوْتِ عَنْ النَّسَبِ ،
بِخِلَافِ مَا يَحِلُّ فَأَفْرَادُهُ كَثِيرَةٌ غَيْرُ مَضْبُوطَةٍ وَضَابِطُ الفَصْلِ أَنَّهُ مَبْنِيٌّ عَلَى مَا يُعَدُّ اسْتِعْمَالًا عُرْفًا سَوَاءً كَانَ بِمُبَاشَرَةٍ أَوْ لَا ؛
24811 - حَدَّثَنَا حُسَيْنٌ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو أُوَيْسٍ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو الرِّجَالِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ أُمِّهِ عَمْرَةَ عَنْ عَائِشَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ لَا يُمْنَعُ نَقْعُ مَاءٍ وَلَا رَهْوُ بِئْرٍ ()
فَتَقْوَى التُّهْمَةُ عَلَى أَنِّي لَمْ أَقِفْ عَلَى هَذَا القَيْدِ لِغَيْرِهِ مِمَّنْ يُقْتَدَى بِهِ وَهُوَ خِلَافُ مَا نَقَلَهُ فِي تَوْضِيحِهِ عَنْ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ ،
إِنَّ عَلَيْكَ نَهَارًا ، لَوْ أَمْسَيْتَ يَا رَسُولَ اللَّهِ ،
أَبِيكَ وَأُمِّكَ ،
وَقَدْ فَسَّرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَلِكَ كَمَا ذَكَرَهُ فِي آخِرِ الحَدِيثِ وَقَوْلُهُ { فِي الدُّنْيَا } أَيْ بِقُرْبِ الزَّمَانِ بَيْنَهُمَا كَمَا سَيَأْتِي { وَفِي الآخِرَةِ } لَعَلَّهُ بِتَزَوُّجِهِ بِأُمِّهِ مَرْيَمَ فَإِنَّهَا مِنْ زَوْجَاتِهِ فِي الجَنَّةِ عَلَيْهِمْ السَّلَامُ وَيَحْتَمِلُ أَنَّ سَبَبَ أَوْلَوِيَّتِهِ بِهِ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ كَوْنُهُ يَصِيرُ مِنْ أُمَّتِهِ المُقْتَدِينَ بِشَرِيعَتِهِ عِنْدَ نُزُولِهِ فِي آخِرِ الزَّمَانِ وَلَعَلَّ هَذَا أَظْهَرُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَسَوَاءٌ كَانَ المُخْرِجُ لَهُ حِلًّا أَوْ مُحْرِمًا ،
وَقَدْ يَكُونُ أَبُو حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مِنْ ذَلِكَ عَلَى أَنَّ الشَّفَقَ عِنْدَهُ البَيَاضُ وَهُوَ يَتَأَخَّرُ .
وَصَحَّحَ المُصَنِّفُ الأَوَّلَ لِأَنَّهُ مَرْوِيٌّ عَنْ مُحَمَّدٍ ،
لِأَنَّهُ دَخَلَ تَبَعًا ،
وَفِى حَدِيثِ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ زِيَادَةُ حَرْفٍ تَرَكْنَا ذِكْرَهُ ،
وَأَبُو صَالِحٍ بَاذَامُ ،
جَوَازُ أَخْذِ المُكَاتَبِ قَبْلَ حُلُولِ نَجْمٍ ،
وَإِنْ بَعُدَ ) أَيْ السَّفَرُ بِحَيْثُ يَحِلُّ الأَجَلُ قَبْلَ قُدُومِهِ .
{ يَسِيرُ الفِقْهِ خَيْرٌ مِنْ كَثِيرِ العِبَادَةِ } وَأَقَاوِيلُهُمْ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ لَا تُحْصَى .
أَتَكُونُ عَلَى قِيمَتُهَا أَمْ لَا فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
بِهِ وَلَهُ طَرِيقٌ فِي تَرْجَمَةِ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ وَعَنْ فَضْلَكَ الرَّازِيِّ ،
وَإِنْ كَانَتْ يَدَاهُ عَلِيلَتَيْنِ لَا يُمْكِنُهُ وَضْعُهُمَا انْحَنَى وَلَمْ يَضَعْهُمَا ،
فَإِطْلَاقُ البَصَرِ مِنْ أَعْظَمِ الفِتَنِ .
فَإِنْ تَابَ ) المُرْتَدُّ بِرُجُوعِهِ لِلْإِسْلَامِ فَلَا يُقْتَلُ ( وَإِلَّا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يَتُبْ حَتَّى تَمَّتْ الأَيَّامُ الثَّلَاثَةُ بِغُرُوبِ اليَوْمِ الثَّالِثِ ( قُتِلَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ المُرْتَدُّ ذَكَرًا كَانَ أَوْ أُنْثَى ،
لِأَنَّ صِحَّةَ إقْرَارِ العَبْدِ فِي حَقِّ غُرَمَائِهِ بِكَوْنِهِ مَأْذُونًا لَهُ فِي التِّجَارَةِ ،
فَابْعَثْ مَعَنَا نَفَرًا مِنْ أَصْحَابِك يُقْرِئُونَنَا القُرْآنَ وَيُفَقّهُونَنَا فِي الإِسْلَامِ .
وَتَقَدَّمَ هُنَاكَ أَنَّ الجَارِيَ لَا يَنْجُسُ مَا لَمْ يَظْهَرْ فِيهِ أَثَرُ النَّجَاسَةِ ،
وَحَكَى المَاوَرْدِيُّ :
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَوَرَبِّ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ ()
( قَوْلُهُ وَمَا أَصَابَ الزِّيَادَةَ ) كَثُلُثِ العَشَرَةِ فِي مِثَالِهِ السَّابِقِ ( قَوْلُهُ كَإِتْلَافِ الرَّاهِنِ بِنَفْسِهِ ) فَلَا يَسْقُطُ مَا يُقَابِلُهُ مِنْ الدَّيْنِ لِكَوْنِهِ غَيْرَ مَضْمُونٍ عَلَى المُرْتَهِنِ ،
أَنْ يَكُونَ مُعَدًّا مُطْلَقًا ،
كَمَا فِي القَتْلِ بِالمُثَقِّلِ ،
وَخِلَافَهُمْ إيَّاهُ ،
وَلَوْ لِغَيْرِ صَلَاةٍ :
حَتَّى لَوْ أَفَاقَ بَعْدَ الزَّوَالِ مِنْ اليَوْمِ الأَخِيرِ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ لَمْ يَلْزَمْهُ القَضَاءُ لِأَنَّ الصَّوْمَ لَا يَصِحُّ فِيهِ كَاللَّيْلِ هُوَ الصَّحِيحُ .
وَجَبَتْ الصَّلَاةُ .
خَرَّجَهُ مُسْلِمٌ وَغَيْرُهُ ،
وَأَصْلٍ يُجَزُّ ) أَيْ مَا يَثْبُتُ مِنْهُ ( قَوْلُهُ :
مَاتَ مُفْلِسًا بَعْدَ أَنْ أَسْلَفَهُ الأُجْرَةَ .
وَإِنْ قَالَ الشَّارِحُ رَضِيت أَنْ يُقْتَصَّ مِنِّي لَيْسَ لَهُ ذَلِكَ ؛
وَالآدَمِيِّ صُورَةً ،
شَفَتَيْهِ كَأَنْ يَتَمَضْمَضَ مِنْ إبْرِيقٍ ،
اللُّبْثُ وَالحَبْسُ وَالمُلَازَمَةُ عَلَى الشَّيْءِ خَيْرًا كَانَ أَوْ شَرًّا .
وَذَكَرَ أَنَّ أُصُولَ الأَئِمَّةِ تَقْتَضِي ذَلِكَ ،
وَلَا مُنَاسَبَةَ لِهَذِهِ المَسْأَلَةِ بِبَابِ الصَّيْدِ ،
قَالَ مَالِكٌ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ قَالَ :
وَإِنْ زَعَمَ زَاعِمٌ أَنَّ مُطْلَقَ قَدَحِهِ يُورِثُ تُهْمَةً ؟
لِأَنَّ تَمَامَ النَّظَرِ فِيهِ ،
وَهَذَا الَّذِي أَشَارَ إِلَيْهِ الشَّيْخُ أَبُو مُحَمَّدٍ قَدْ أَشَارَ إِلَيْهِ غَيْرُهُ مِنْ شُيُوخِنَا وَلَا أَعْلَمُ أَنَّهُمْ يُشِيرُونَ إِلَّا إِلَى مَا فِي المُدَوَّنَةِ فِي كِتَابِ الجُعْلِ وَالإِجَارَةِ مِنْ قَوْلِ مَالِكٍ :
وَلِأَنَّ المَوْتَ لَا رَائِحَةَ لَهُ فَإِنْ كَانَ لِإِزَالَةِ رَائِحَةٍ كَرِيهَةٍ نُدِبَ وَعَطَفَ عَلَى عِنْدَ مَوْتِهِ فَقَالَ ( وَ ) كُرِهَ قِرَاءَةٌ عَلَى المَيِّتِ ( بَعْدَهُ ) أَيْ المَوْتِ ( وَعَلَى قَبْرِهِ ) أَيْ المَيِّتِ ؛
أَيْ خِلَافًا لِمَا مَشَى عَلَيْهِ خَلِيلٌ مِنْ بُطْلَانِ الصَّلَاةِ خَلْفَ الفَاسِقِ بِنَاءً عَلَى اشْتِرَاطِ العَدَالَةِ .
وَلَعَلَّهَا لِغَيْرِكُمْ لَيْسَ لَكُمْ مِنْهَا شَيْءٌ ،
لَمْ تَكُنْ مَوْجُودَةً حِينَئِذٍ ،
نَجِسٌ لِأَنَّهُ مِنْ أَجْزَاءِ المَيْتَةِ ،
7844 - حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ أُسَامَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ عَنْ سَعِيدٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَى لِسَانِي مَا بَيْنَ لَابَتَيْ المَدِينَةِ ثُمَّ جَاءَ بَنِي حَارِثَةَ فَقَالَ يَا بَنِي حَارِثَةَ مَا أُرَاكُمْ إِلَّا قَدْ خَرَجْتُمْ مِنْ الحَرَمِ ثُمَّ نَظَرَ فَقَالَ بَلْ أَنْتُمْ فِيهِ بَلْ أَنْتُمْ فِيهِ ()
وَأَمَّا خَلْوَةُ الزِّيَارَةِ فَفِيهَا تَفْصِيلٌ بَيْنَ كَوْنِهِ هُوَ الزَّائِرُ فَيُصَدَّقُ فِي عَدَمِ الوَطْءِ ،
أَيْ لِأَنَّهُ مَبْحُوثٌ فِي عِلَّتِهِ .
عَنْ عَلِيِّ مَرْفُوعًا وَمَوْقُوفًا ،
14178 - حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ وَرَوْحٌ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ أَخْبَرَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ أَنَّهُ سَمِعَ جَابِرًا يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا تَمْشِ فِي نَعْلٍ وَاحِدَةٍ وَلَا تَحْتَبِيَنَّ فِي إِزَارٍ وَاحِدٍ وَلَا تَأْكُلْ بِشِمَالِكَ وَلَا تَشْتَمِلْ الصَّمَّاءَ وَلَا تَضَعْ إِحْدَى رِجْلَيْكَ عَلَى الأُخْرَى إِذَا اسْتَلْقَيْتَ قُلْتُ لِأَبِي الزُّبَيْرِ أَوَضْعُهُ رِجْلَهُ عَلَى الرُّكْبَةِ مُسْتَلْقِيًا قَالَ نَعَمْ قَالَ أَمَّا الصَّمَّاءُ فَهِيَ إِحْدَى اللِّبْسَتَيْنِ تَجْعَلُ دَاخِلَةَ إِزَارِكَ وَخَارِجَتَهُ عَلَى إِحْدَى عَاتِقَيْكَ قُلْتُ لِأَبِي الزُّبَيْرِ فَإِنَّهُمْ يَقُولُونَ لَا يَحْتَبِي فِي إِزَارٍ وَاحِدٍ مُفْضِيًا قَالَ كَذَلِكَ سَمِعْتُ جَابِرًا يَقُولُ لَا يَحْتَبِي فِي إِزَارٍ وَاحِدٍ قَالَ حَجَّاجٌ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ قَالَ عَمْرٌو لِي مُفْضِيًا ()
لِأَنَّهُ لَا يُفِيدُ زَيْلَعِيٌّ وَفِي التَّتَارْخَانِيَّة :
فَلَوْ حَفَرَ بِهِ بِئْرًا أَوْ بَنَاهُ فِي شَارِعٍ ) اعْلَمْ أَنَّ الشِّهَابَ حَجّ لَمَّا حَلَّ المَتْنَ حَمَلَهُ عَلَى الظَّاهِرِ مِنْهُ حَيْثُ قَالَ عَقِبَهُ مَا نَصُّهُ :
أَلْبِسُوهُ ثِيَابَهُ ،
سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ آخَرِينَ ،
وَلِيَ البَصْرَةَ لَمَّا قَدِمَ الحَجَّاجُ العِرَاقَ ،
وَهُوَ ذُو رَحِمٍ مَحْرَمٍ مِنْهُ ،
لِابْنِ عَقِيلٍ .
وَقِيلَ إنَّ أُفٌّ اسْمٌ لِوَسَخِ الأُذُنِ وَتُفٌّ لِوَسَخِ الظُّفْرِ وَفِيهَا لُغَاتٌ قُرِئَ بِهَا فِي الشَّوَاذِّ وَغَيْرِهَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى { وَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ } فَجَعَلَهُ مِنْ القَوْلِ .
إنَّهُ لَا يَصِحُّ تَأْجِيلُ الصَّدَاقِ إلَيْهَا .
5347 حَدَّثَنَا ابْنُ مُهِلٍّ ،
هَلْ يَجُوزُ هَذَا البَيْعُ عَلَى قَوْلِ غَيْرِ ابْنِ القَاسِمِ عَلَى أَنْ يَكُونَ عَلَى خُصُومَةٍ ؟
فَلِغَيْرِهِ الحُكْمُ بِمَا يَرَاهُ مِنْ مَذْهَبِهِ .
فِي كُلِّهَا ) مَحَلُّهُ فِي المُسْتَقِلَّةِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ أَمَّا عُمْرَةُ القَارِنِ فَلَا بَصْرِيٌّ ( قَوْلُهُ :
أَوَّلُ مَا يُبْدَأُ بِهِ الِاسْتِفْسَارُ ،
فَيَنْبَغِي لِمَنْ يَرْجُو شَفَاعَةَ وَلَدِهِ أَنْ يُعِقَّ عَنْهُ وَلَوْ بَعْدَ مَوْتِهِ وَعَبَّرَ عَنْ عَدَمِ الشَّفَاعَةِ بِالِارْتِهَانِ لِأَنَّ المُرْتَهَنَ مَحْبُوسٌ غَالِبًا عِنْدَ رَاهِنِهِ فَلَا يَشْفَعُ ،
وَهَذَا يَقْدَحُ فِي دَعْوَى الإِجْمَاعِ قَالَ أَصْحَابُنَا :
وَيَتَنَاوَلُ الحَيَاةَ وَمَا وَرَاءَ الحَيَاةِ ،
وَقَدْ بَيَّنَّا نَظَائِرَهُ فِي قَوْلِهِ مِائَةُ دِرْهَمٍ .
وَالتَّصْدِيقُ بِرَبِّك الَّذِي لَا يُخَالِطُهُ لَبْسٌ فَإِنَّهُ مَنْ صَدَقَ رَبَّهُ أَيْقَنَ ،
وَحِينَئِذٍ كَمَا سَمَّيْتُ أَوْلَادَ العَتِيقِ مَوَالِيَ حَقِيقَةً شَرْعِيَّةً كَمَا مَرَّ عَنْ نَصِّ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ وَظَهَرَ بِمَا تَقَرَّرَ مِنْ مَبَاحِثِ الحَقَائِقِ الشَّرْعِيَّةِ ،
فَإِنْ خَرَجَ سَهْمُ العِتْقِ لِلثَّالِثِ عَتَقَ مِنْهُ تُسْعَاهُ ؛
وَيُنْدَبُ الوُضُوءُ قَبْلَهُ أَيْضًا لِيَكُونَ حَمْلُهُ عَلَى طَهَارَةٍ ،
فَإِنْ كَانَتْ فِي الثَّوْبِ فَقَطْ ،
وَعَكْسُهُ ) أَيْ قِيمَةُ الذَّهَبِ دَرَاهِمَ .
لِأَنَّ الفِعْلَ هُنَا وَاحِدٌ ،
أَوْ دَفَعَ صُلْحًا فِي دَمِ عَمْدٍ عَنْ إقْرَارٍ ،
وَهِيَ مَشْغُولَةٌ بِخِدْمَةِ السَّيِّدِ بِطُولِ اليَوْمِ وَتَشْتَغِلُ بِخِدْمَةِ الزَّوْجِ مِنْ اللَّيْلِ ؟
فَإِذَا كَانَتْ أَرْبَعِينَ وَمِائَةً فَفِيهَا ثَلَاثُ حِقَاقٍ حَتَّى تَبْلُغَ تِسْعًا وَخَمْسِينَ وَمِائَةً ،
احْتِمَالَانِ الأَظْهَرُ :
وَهَذَا أَحْسَنُ مَا سَمِعْتُ وَتَكَلَّمْتُ فِيهِ مَعَ مَنْ تَكَلَّمْتُ ،
{ سَافَرْت مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمَّا رَجَعْت ،
وَلَوْ شَرَطَ المُدَّعَى عَلَيْهِ عَلَى المُدَّعِي عَدَمَ قِيَامِهِ بِالبَيِّنَةِ الَّتِي نَسِيَهَا وَمَا أَشْبَهَهُ فَإِنَّهُ يُعْمَلُ بِالشَّرْطِ كَمَا فِي الحَطَّابِ .
قَالَ فَأَهْدَى لَهُ عَلِىٌّ رَضِىَ اللَّهَ عَنْهُ هَدْيًا . قَالَ سُرَاقَةُ بْنُ مَالِكِ بْنِ جُعْشُمٍ :
فَلَوْ لَمْ يَمْلِكْ المُنْفِقُ الرُّجُوعَ لَضَاعَ الضَّعِيفُ ( وَعَلَى مَنْ تَلْزَمُهُ نَفَقَةُ صَغِيرٍ ) ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى مِنْ أَبٍ أَوْ وَارِثِ غَيْرِهِ عِنْدَ عَدَمِهِ ( نَفَقَةُ ظِئْرِهِ ) أَيْ مُرْضِعَتِهِ ( حَوْلَيْنِ ) كَامِلَيْنِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
وَهُوَ مَنْ بَطْشُهُ بِيَسَارِهِ أَكْثَرُ ،
يرْحَمُكَ اللَّهُ ،
وَقَعَ ذَلِكَ فِي رِوَايَةِ أَبِي سَعِيدٍ المُؤَدِّبِ ،
وَاَلَّذِي فَوَّتَهُ بِالتَّسْلِيمِ إنَّمَا هُوَ الثَّمَنُ فَكَيْفَ يُطَالِبُ بِالبَدَلِ ،
فَأَرْسَلْتُ مُؤَذِّنًا لَنَا يُقَالُ لَهُ سَالِمٌ أَبُو هَاشِمٍ ،
كَفَى بِاَللَّهِ كَفِيلًا فَسَأَلَنِي شَهِيدًا ،
الأَوَّلُ ) أَيْ التَّقْدِيرُ بِثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ( أَحْسَنُ )؛
أَوْ سَمِعَهُ يُطَلِّقُ امْرَأَتَهُ ،
قَدْ يَبْلُغُ دِيَةً كَامِلَةً ) قَدْ يَسْتَشْكِلُ ذَلِكَ مَعَ مَا تَقَدَّمَ أَنَّهُ يَعْدِلُ خَمْسَ إبِلٍ فَإِنَّ مَا يَعْدِلُ خَمْسَ إبِلٍ لَا يُتَصَوَّرُ أَنْ يَبْلُغَ قِيمَتُهُ دِيَةً كَامِلَةً فَلْيُتَأَمَّلْ فِيهِ فَإِنْ قُلْت :
وَكَذَا دِمَاءُ أَهْلِ الذِّمَّةِ وَالمُعَاهِدِ .
لِأَنَّ مَنْ لَا يُعَبِّرُ عَنْ نَفْسِهِ بِمَنْزِلَةِ المَتَاعِ ،
وَفِيهِ بُعْدٌ ( وَلَا يُشْتَرَطُ العِتْقُ وَالحَدَاثَةُ )،
« لِيَنْبَعِثْ مِنْ كُلِّ رَجُلَيْنِ أَحَدُهُمَا وَالأَجْرُ بَيْنَهُمَا ».
" وَجَزَّؤُوكَ تَجْزِئَةَ المُجَسَّمَاتِ ...
أَلَمْ أُعَلِّمْك مَا أَنْزَلْتُ عَلَى رَسُولِي ؟
السَّبَبَيْنِ ( وَعُيِّنَ لِكُلِّ سَبَبٍ قَدْرٌ ) مَعْلُومٌ فَذَاكَ ( وَإِلَّا ) يُعَيَّنْ لِكُلِّ سَبَبٍ قَدْرٌ ( كَانَ ) مَا أُعْطِيهِ ( بَيْنَهُمَا ) أَيْ :
وَلَا تَعْيِينَا ) يَعْنِي :
وَيَقُومُ غَيْرُهَا فِي الصَّلَاةِ مِنْ كُلِّ مَا تَضَمَّنَ دُعَاءً وَثَنَاءً مَقَامَهَا فَاحْتِيجَ فِي اقْتِضَائِهَا السُّجُودَ لِلنِّيَّةِ ( قَوْلُهُ :
الأَبَ ( قِيمَتُهَا ) أَيْ :
فَاغْزُ بِهِ وَمِثْلُهُ الحَجُّ وَلِلْغَازِي أَنْ يَتْرُكَ بَعْضَ الجُعْلِ لِنَفَقَةِ عِيَالِهِ ؛
( اُعْتُبِرَ الغَالِبُ ) مِنْهَا ،
لِأَنَّهُ أَوْلَى بِالمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ .
19448 - قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو اليَمَانِ قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ عَطِيَّةَ بْنِ قَيْسٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ عَبَسَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلَ ذَلِكَ ()
دَلَالَةُ مُطَابَقَةٍ ،
وَمَعْلُومٌ أَنَّ الوَطْءَ بِشُبْهَةٍ إِذَا طَرَأَ مَعَ قِيَامِ النِّكَاحِ لَمْ يَمْنَعْ مِنْ أَنْ يَتَعَقَّبَ العِدَّةَ الوَطْءُ فَبِأَنْ لَا تَمْنَعَ العِدَّةُ مِنْ تَعَقُّبِ العِدَّةِ الوَطْءَ أَوْلَى وَأَحْرَى وَوَجْهُ الرِّوَايَةِ الثَّانِيَةِ أَنَّ هَذِهِ مُدَّةٌ مَضْرُوبَةٌ لِاسْتِيفَاءِ الحَقِّ فِيهَا فَلَمْ يَجُزْ أَنْ يُسْتَوْفَى فِيهَا إتْيَانُ الحَقِّ عَلَى الكَمَالِ أَصْلُهُ مُدَّةُ الإِجَازَةِ .
لَعَلَّك قَبَّلْت إلَخْ .
) قَالَ اللَّقَانِيِّ الجَبِيرَةُ مَا يُطَيَّبُ بِهِ الجُرْحُ كَانَ ذَرُورًا أَوْ أَعْوَادًا أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ قَوْلُهُ :
ذَكَرَ المُصَنِّفُ هُنَا وَالمَجْدُ ،
وَانْظُرْ ابْنَ العَرَبِيِّ عِنْدَ تَكَلُّمِهِ عَلَى ( وَلِمَنْ لَمْ يَسْمَعْ جُعْلُ مِثْلِهِ إنْ اعْتَادَهُ ) / 97 تَقَدَّمَ أَنَّ هَذَا هُوَ مَذْهَبُ ابْنِ القَاسِمِ خِلَافًا لِمَالِكٍ وَابْنِ المَاجِشُونِ وَأَصْبَغَ / 97 .
« إِنْ لَقِيتَهَا نَعْجَةً تَحْمِلُ شَفْرَةً وَزِنَادًا بِخَبْتِ الجَمِيشِ فَلاَ تَمَسَّهَا ».
أَيْ وَالمَغْرِبُ وَالعِشَاءُ فِي مُزْدَلِفَةَ .
وَلِلْمُرْتَهِنِ حَقُّ اسْتِيفَاءِ الدَّيْنِ مِنْ مَالِيَّتِهَا ،
[ وَلَكِنْ تُوَافِقُ بِالثُّلُثِ ]:
اُنْظُرْ المَادَّةَ ( 1141 ).
وَبِذَلِكَ أَجَابَ الخَيْرُ الرَّمْلِيُّ أَيْضًا فِي دَفْعِ الإِشْكَالِ .
لِأَنَّ النُّفُوسَ تَكْرَهُهُ ،
أَوْ صَدِيدٌ ،
1145 - قَوْله ( فَقَضَاهُمَا إِلَخْ )
وَلَا شَكَّ أَنَّ لِلسُّلْطَانِ أَنْ يَأْخُذَ مِنْهُ الخَرَاجَ ،
قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ قَدْ رَوَيْنَا فِيمَا تَقَدَّمَ مِنَّا فِي هَذِهِ الأَبْوَابِ فِي الذَّبَائِحِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { المَوْلُودُ مُرْتَهَنٌ بِعَقِيقَتِهِ } وَفِي ذَلِكَ مَا قَدْ دَلَّ عَلَى وُجُوبِ ذَبْحِهَا وَقَدْ رُوِيَ فِيمَا يُؤَكِّدُ ذَلِكَ :
وَكَذَلِكَ يَنْعَقِدُ بِتَسْلِيمِ المُشْتَرِي الثَّمَنَ لِلْبَائِعِ عَلَى وَجْهِ الشِّرَاءِ أَوْ تَسْلِيمِ البَائِعِ المَبِيعَ لِلْمُشْتَرِي بِدُونِ قَبْضِ الثَّمَنِ هِنْدِيَّةٌ وَرَدُّ المُحْتَارِ .
أَحَدُهُمَا أَنَّ عَيْنَهُ حَدَثٌ بِالسُّنَّةِ المَرْوِيَّةِ فِيهِ ؛
لِأَنَّ هَذَا أَقَلُّ مَا يَعْدِلَانِ الوَاحِدَ لَا يُعَدُّ حَتَّى يَكُونَ مَعَهُ شَيْءٌ آخَرُ كَذَا فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ ،
لِأَنَّ الكُلَّ صَدَقَةٌ كَمَا يَقِفُ الإِنْسَانُ جَمِيعَ مَا يَمْلِكُهُ أَوْ يَتَصَدَّقُ بِهِ فَيَمُوتُ وَلَا مِلْكَ لَهُ فَلَا يُورَثُ ؛
3955 - وَرُوِىَ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ طَلْحَةَ الحَجَبِىِّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ طَلْحَةَ :
فَهُوَ لِآخِذِهِ .
لِأَنَّهُ رَفَعَ يَدَهُ عَنْ الدَّابَّةِ وَأَوْقَعَهَا فِي يَدٍ مُتَعَدِّيَةٍ فَصَارَ ضَامِنًا وَالأَجْرُ لَا يُجَامِعُ الضَّمَانَ ( الشَّلَبِيُّ ).
وَرُدَّ أَيْضًا ) أَيْ رُدَّ مَا تَعَقَّبَ بِهِ فِي النِّهَايَةِ ،
لِأَنَّ مَنْ صَلُحَتْ حَالُهُ مَعَ فَسَادِ الدُّنْيَا وَاخْتِلَالِ أُمُورِهَا لَنْ يَعْدَمَ أَنْ يَتَعَدَّى إلَيْهِ فَسَادُهَا ،
وَثَمَّ مُسْلِمٌ ( جُعِلَ فِي عُنُقِهِ )،
( فَأَجَابَ ) بِقَوْلِهِ القَرْضُ أَفْضَلُ كَمَا جَزَمَ بِهِ ابْنُ الرِّفْعَةِ وَالنَّشَائِيُّ وَغَيْرُهُمَا لِخَبَرِ { دِرْهَمُ الصَّدَقَةِ بِعَشَرَةٍ وَالقَرْضِ بِثَمَانِيَةَ عَشْرَةَ } وَوَجْهُهُ أَنَّ طَالِبَ القَرْضِ إنَّمَا يَطْلُبُهُ عَنْ حَاجَةٍ غَالِبًا بِخِلَافِ طَالِبِ الصَّدَقَةِ وَاعْتُرِضَ بِخَبَرِ { مَنْ أَقْرَضَ دِرْهَمًا مَرَّتَيْنِ فَلَهُ مِثْلُ أَجْرِ صَدَقَتِهِ مَرَّةً } وَفِي ذَلِكَ بَسْطٌ ذَكَرْته فِي شَرْحِ الإِرْشَادِ .
فَإِنَّ قَوْلَ القُدُورِيِّ وَإِذَا اُسْتُحِقَّ بَعْضُ نَصِيبِ أَحَدِهِمَا بِعَيْنِهِ لَيْسَ بِنَصٍّ فِي ذَلِكَ لِجَوَازِ أَنْ يَكُونَ قَوْلُهُ بِعَيْنِهِ مُتَعَلِّقًا بِنَصِيبِ أَحَدِهِمَا لَا بِبَعْضٍ ،
لَوْ أَوْلَجَ رَجُلٌ فِي قُبُلِ خُنْثَى مُشْكِلٍ :
أَوْ كَانَ المُشْتَرِي أَعْمَى حَيْثُ كَانَ العَوَرُ ظَاهِرًا ،
عَنِ الجُعَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَانِ :
عَدَمِ جَوَازِ إثْبَاتِ هَؤُلَاءِ ،
{ الأَيِّمُ أَحَقُّ بِنَفْسِهَا مِنْ وَلِيِّهَا ،
( وَلَا بِعُهْدَةِ مَبِيعٍ ) لِأَنَّهُ لَيْسَ لَهُ حَدٌّ يَنْتَهِي إلَيْهِ ،
سَبِيقُ بْنُ حَاطِبِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ هَيْشَةَ قَتَلَهُ ضِرَارُ بْنُ الخَطّابِ - ثَمَانِيَةٌ .
فَذَلِكَ جَائِزٌ وَيَكُونُ صَدَاقُهَا هَذَا الَّذِي تَرَاضَيَا عَلَيْهِ وَلَا يَكُونُ صَدَاقَ مِثْلِهَا ( وَلَا تُصَدَّقُ فِيهِ بَعْدَهُمَا ) مُحَمَّدٌ :
1592 حَدَّثَنَا أَبِي رَحِمَهُ اللَّهُ ،
- بَابُ مَا يَجِبُ مِنْ النُّصْرَةِ لِلْمُسْتَأْمَنِينَ وَأَهْلِ الذِّمَّةِ قَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى :
أَيُّهُمَا رُقَّ نَقَصَ الطَّلَاقُ بِرِقِّهِ وَالعِدَّةُ بَعْدَ ذَلِكَ عَلَى النِّسَاءِ وَكَانَ مَا رَوَيْنَاهُ عَنْ ابْنِ عُمَرَ مِنْ هَذَا لَمْ نَجِدْ لَهُ عَلَيْهِ مُوَافِقًا مِنْ الصَّحَابَةِ ،
أَوْ لَا بَاعَلْتُكِ ،
( وَإِنْ وَصَّى بِشِرَاءِ عَيْنٍ ) كَعَبْدٍ وَثَوْبٍ ( وَأَطْلَقَ أَوْ ) وَصَّى بِ ( بَيْعِ عَبْدِهِ وَأَطْلَقَ ) فَلَمْ يَقُلْ لِزَيْدٍ وَنَحْوِهِ وَلَا بِشَرْطِ عِتْقٍ ( فَالوَصِيَّةُ بَاطِلَةٌ ) لِخُلُوِّهَا عَنْ قُرْبَةٍ ( فَإِنْ وَصَّى بِبَيْعِهِ بِشَرْطِ العِتْقِ صَحَّتْ الوَصِيَّةُ ) لِأَنَّ عِتْقَهُ قُرْبَةٌ ( وَبَيْعٌ كَذَلِكَ ) أَيْ :
وَالفَلَاحُ الفَوْزُ بِالمَطْلُوبِ ،
الأَصْلَ ) بِالنَّصْبِ مَعْمُولًا لِشِرَاءٍ ( قَوْلُهُ :
بِخِلَافِ غَيْرِ المَأْذُونِ فَلَهُ إسْقَاطُ مَا عَلَيْهِ عَنْهُ .
اُنْظُرْ بَعْدَ هَذَا وَيَتَحَوَّلُ حَقُّ المُحَالِ عَلَى المُحَالِ عَلَيْهِ وَإِنْ أَفْلَسَ قَوْلُهُ فِي المُدَوَّنَةِ :
وَصِفَةٍ ) فَيَضْمَنُ نَقْصَ القِيمَةِ بِأَقْصَى القِيَمِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ مَاتَ عِنْدَنَا مَيِّتٌ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ قَصْدَهُ حُرِّيَّةُ وَلَدِهِ وَقَدْ حَصَلَ وَالنِّكَاحُ تَبَعٌ وَقَدْ اسْتَوْفَاهُ وَدَوَامُهُ أَوْ عَدَمُهُ مُحْتَمَلٌ ،
وَالمُكَاتَبُ رِقُّهُ كَامِلٌ حَتَّى جَازَ عِتْقُهُ عَنْ الكَفَّارَةِ وَمِلْكُهُ نَاقِصٌ حَتَّى خَرَجَ مِنْ يَدِ المَوْلَى وَلَا يَدْخُلُ تَحْتَ قَوْلِهِ كُلُّ مَمْلُوكٍ أَمْلِكُهُ فَهُوَ حُرٌّ فَحَاصِلُهُ أَنَّ جَوَازَ البَيْعِ يَعْتَمِدُ كَمَالَهُمَا وَحِلَّ الوَطْءِ يَعْتَمِدُ كَمَالَ المِلْكِ فَقَطْ وَجَوَازَ العِتْقِ عَنْ الكَفَّارَةِ يَعْتَمِدُ كَمَالَ الرِّقِّ فَقَطْ وَقَيَّدَ بِالتَّبَعِيَّةِ فِيمَا ذَكِرَ لِلِاحْتِرَازِ عَنْ النَّسَبِ فَإِنَّهُ لِلْأَبِ ؛
فَقَدْ نَقَصَهَا إقْرَارُهَا سَهْمًا تَأْخُذُهُ الشَّقِيقَةُ المُقَرُّ بِهَا هَكَذَا :
أَنَّ هَذَا التَّأْوِيلَ الَّذِي ذَكَرَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ وَعَائِشَةُ لَا يَصِحُّ فِي الكِبَارِ ;
ثُمَّ تَارَةً يَجْزِمُ بِأَحَدِ الأَصْلَيْنِ وَتَارَةً يُجْرِي الخِلَافَ وَيُرَجِّحُ بِمَا عَضَّدَهُ مِنْ ظَاهِرٍ أَوْ غَيْرِهِ ،
وَحَرَّمَهُ فِي الإِرْشَادِ وَإِنْ بَذَلَهُ لَهُ بِفَوْقِ مَا يَلْزَمُهُ أَخَذَهُ وَأَعْطَاهُ قِيمَتَهُ ،
الوَكِيلُ بِالخُصُومَةِ وَكِيلٌ بِالقَبْضِ خِلَافًا لِزُفَرَ وَالفَتْوَى اليَوْمَ عَلَى قَوْلِ زُفَرَ لِظُهُورِ الخِيَانَةِ لِلْوُكَلَاءِ ،
لَكِنَّ المَذْهَبَ الأَوَّلُ .
أَدْرِكْنِي بِإِدَاوَةٍ مِنْ مَاءٍ .
وَهَلَكَتِ الأَنْعَامُ ,
وَأَبُو الشَّيْخِ فِي الأَذَانِ مِنْ حَدِيثِ سَعِيدِ بْنِ رَاشِدٍ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ :
وَأَئِمَّتُهُمْ المُتَقَدِّمُونَ لَمْ يَبْلُغْنَا عَنْهُمْ ذَلِكَ .
لَيْسَ فِيهِ الأَمْرُ بِالغُسْلِ لِكُلِّ صَلاَةٍ وَهَذَا أَوْلَى لِمُوَافَقَتِهِ سَائِرَ الرِّوَايَاتِ عَنِ الزُّهْرِىِّ ،
( أَوْ فَسَقْ ) صِفَةٌ لِمَعْطُوفٍ عَلَى مُكَلَّفٍ أَيْ صَحَّ الطَّلَاقُ مِنْ مُكَلَّفٍ أَوْ غَيْرِ مُكَلَّفٍ فَسَقَ ( بِالسُّكْرِ ) أَوْ بِغَيْرِهِ مِمَّا يُزِيلُ العَقْلَ ،
بَلْ الحُجَّةُ مِنْ هَذِهِ الجِهَةِ فِي المُرَادِ عَلَيْهِ ،
قَبِلَ مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ ،
ذَكَرَهَا أَبُو بَكْرٍ ؛
وَالنَّادِرُ لَا حُكْمَ لَهُ عِنْدَ الفُقَهَاءِ ،
فَلَا قَطْعَ أَيْ :
وَمَا لَمْ يَبْلُغْ ذَلِكَ مِنْهُ فَلَهُ حُكْمُ الصَّحِيحِ .
أَوْ أَخْبَرَنِي ) فُلَانٌ أَنَّكَ زَنَيْت ( أَوْ أَشْهَدَنِي فُلَانٌ أَنَّكَ زَنَيْت وَكَذَّبَهُ فُلَانٌ ) لِأَنَّهُ إنَّمَا أَخْبَرَ أَنَّهُ قَدْ قَذَفَ ،
وَمَنْ اغْتَسَلَ فَالغُسْلُ أَفْضَلُ .
وَلَيْسَ مِنْهُ مَنْ أَدْرَكَ دُونَ رَكْعَةٍ فَتَصِحُّ إمَامَتُهُ وَيَنْوِي الإِمَامَةَ بَعْدَ أَنْ كَانَ نَوَى المَأْمُومِيَّةَ لِأَنَّ شَرْطَهُ أَنْ لَا يَكُونَ مَأْمُومًا ( أَوْ ) بَانَ ( مُحْدِثًا إنْ تَعَمَّدَ ) الحَدَثَ فِيهَا أَوْ قَبْلَهَا وَصَلَّى عَالِمًا بِحَدَثِهِ أَوْ تَذَّكَّرهُ فِي أَثْنَائِهَا وَعَمِلَ عَمَلًا مِنْهَا لَا إنْ نَسِيَهُ وَلَمْ يَتَذَكَّرْ حَتَّى فَرَغَ مِنْهَا أَوْ سَبَقَهُ أَوْ تَذَكَّرَ فِي الأَثْنَاءِ فَخَرَجَ وَلَمْ يَعْمَلْ بِهِمْ عَمَلًا فَهِيَ صَحِيحَةٌ لَهُمْ وَلَوْ جُمُعَةً وَيَحْصُلُ لَهُمْ فَضْلُ الجَمَاعَةِ إنْ اسْتَخْلَفُوا وَهُوَ وَاجِبٌ فِي الجُمُعَةِ فَقَطْ ( أَوْ ) لَمْ يَتَعَمَّدْ وَلَكِنْ ( عَلِمَ مُؤْتَمُّهُ ) بِحَدَثِهِ فِيهَا أَوْ قَبْلَهَا وَدَخَلَ مَعَهُ وَلَوْ نَاسِيًا .
فَقَالَ الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ :
وَمَا لَمْ يَكُنْ فِي الحَائِطِ فَعَلَى العَامِلِ الإِتْيَانُ بِهِ ،
نَعَمْ أَفْتَى ابْنُ البَزْرِيِّ بِأَنَّهُ لَوْ ()
وَلِأَنَّ الحَاجَةَ زِيَادَةٌ عَلَى النَّصِّ ،
وَأَمَّا لَوْ كَانَ يَنْدَفِعُ عَنْهُ بِالصَّوْمِ أَوْ التَّسَرِّي فَالوَاجِبُ وَاحِدٌ مِنْهُمَا ،
وَقَدْ فَسَّرَ فِي هَذِهِ المَادَّةِ خَلْطَ الأَمْوَالِ كَمَا فَسَّرَ اخْتِلَاطَهَا بِطَرِيقِ النَّشْرِ عَلَى تَرْتِيبِ اللَّفِّ .
لَكِنْ صَرَّحُوا فِي بَابِ اسْتِيفَاءِ القِصَاصِ بِخِلَافِهِ وَهُوَ الأَوْجَهُ ،
وَلَوْ ادَّعَيَا عَلَيْهَا زَوْجِيَّةً مُطْلَقَةً ،
فَلَوْ تَلِفَ بَقِيَّةُ مَالِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ لَمْ يُنْقَضْ عِتْقُهُ وَظَاهِرُ قَوْلِهِ وَلِلْمَرِيضِ إلَخْ ،
فِي عِدَّةِ الصَّبِيَّةِ الَّتِي لَا يُجَامَعُ مِثْلُهَا وَسُكْنَاهَا مِنْ الطَّلَاقِ وَالوَفَاةِ قُلْتُ :
وَظَاهِرُهُ وَلَوْ اتَّصَلَ جُنُونُهُ بِرِدَّتِهِ كَالحَيْضِ وَقَدَّمَ فِي المُبْدِعِ :
ثُمَّ شَبَّهَ فِي الكَرَاهَةِ ،
أَوْ لَمْ يَصِحَّ أَصْلًا .
[ تَنْبِيهٌ ] لَوْ انْقَطَعَ دَمُهَا فَعَالَجَتْهُ بِدَوَاءٍ حَتَّى رَأَتْ صُفْرَةً فِي أَيَّامِ الحَيْضِ أَجَابَ بَعْضُ المَشَايِخِ بِأَنَّهُ تَنْقَضِي بِهِ العِدَّةُ كَمَا قَدَّمْنَاهُ فِي بَابِ الحَيْضِ عَنْ السِّرَاجِ ( قَوْلُهُ :
[ يَقْبَلُ التَّجَزِّي ]:
فَلَمّا قَالَتْ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللّهِ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - ذَكَرَ ذَلِكَ لِأَعْمَامِهِ فَخَرَجَ مَعَهُ عَمّهُ حَمْزَةُ بْنُ عَبْدِ المُطّلِبِ - رَحِمَهُ اللّهُ - حَتّى دَخَلَ عَلَى خُوَيْلِدِ بْنِ أَسَدٍ فَخَطَبَهَا إلَيْهِ فَتَزَوّجَهَا .
وَلَوْ قَالَ لِرَجُلٍ يَا زَانِيَةُ فَإِنَّهُ لَا يَجِبُ الحَدُّ عَلَيْهِ وَهَذَا قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى - كَذَا فِي شَرْحِ الطَّحَاوِيِّ .
وَهُوَ جَائِزٌ عَلَى مَا بَيَّنَّاهُ مِنْ قَبْلُ .
وَقَالَ فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ :
لَا عَلَى وَجْهِ السَّلَمِ {،
( فَأَجَابَ ) نَفَعَنَا اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِعُلُومِهِ بِقَوْلِهِ مَشَى جَمْعٌ مُتَأَخِّرُونَ عَلَى الجَوَازِ لِمَنْ هُوَ عَلَيْهِ وَغَيْرِ مَنْ هُوَ عَلَيْهِ لِأَنَّهُ عَقْدُ تَبَرُّعٍ وَقُرْبَةٍ وَلَا مُعَاوَضَةَ بِخِلَافِ نَحْوِ بَيْعِهِ ،
قُلْت لَا يُتَّجَهُ تَعَيُّنُ ذَلِكَ وَلَا الِاحْتِجَاجُ إلَيْهِ لِجَوَازِ كَوْنِهِ مَعْطُوفًا بِالوَاوِ الدَّاخِلَةِ عَلَى عِنْدَ مَنْ يَرَى عَلَى مَنْعِ وُجُودِ العِلَّةِ فَيَكُونُ خَبَرًا عَنْ المُبْتَدَأِ المَذْكُورِ بِاعْتِبَارِ هَذَا القَيْدِ أَعْنِي عِنْدَ مَنْ يَرَى ،
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَرِبَ مِنْ دَلْوٍ مِنْ زَمْزَمَ قَائِمًا قَالَ سَفْيَانُ كَذَا أَحْسَبُ
أَوْ ثَبَتَ نِكَاحُك ،
عَلَيْهِ كَفَّارَاتٌ مُطْلَقًا ،
وَالخَطَابَةِ لَهُمْ سِيَّمَا عَدَمُ مَنْ يَصْلُحُ لِذَلِكَ ( وَإِحْيَاءَ العِلْمِ ) بَقَاءَهُ سِيَّمَا عِنْدَ نُدْرَةِ أَهْلِهِ ( انْتَهَى ) كَلَامُ التَّجْنِيسِ لَا كَلَامَ قَبْلُ كَمَا تُوُهِّمَ لَا يَخْفَى أَنَّ مُجَرَّدَ مَا ذُكِرَ مِنْ الخُرُوجِ ،
أَوْجَبَهَا قَبْلُ غَيْرُ دَاوُد ،
فَإِنَّ المِثْلِيَّاتِ كُلَّهَا كَذَلِكَ لِاشْتِرَاكِ الجَمِيعِ فِي كَوْنِهِ لَا يُعْرَفُ بِعَيْنِهِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَرَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم مُتَّكِئٌ عَلَى وِسَادَةٍ عَلَى يَسَارِهِ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى النُّعْمَانِ وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ وَقَالاَ عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ .
كَمَا لَوْ أَتْلَفَتْ بَعْدَ انْفِلَاتِهَا مِنْ مَرْبِطِهَا الحَافِظِ مِنْ الهُرُوبِ شَخْصًا غَيْرَ مَأْمُورٍ بِمَسْكِهَا فَلَا شَيْءَ فِيهِ ،
وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ الحِزَامِيُّ :
وَلَهُ أَنْ ( يَرْجِعَ ) فِي الأَرْضِ ( وَيَتَمَلَّكَ الغِرَاسَ وَالبِنَاءَ بِقِيمَتِهِ ) أَيْ لَهُ جَمِيعُ الأَمْرَيْنِ لِمَا سَيَأْتِي ( وَلَهُ ) بَدَلُ تَمَلُّكِ مَا ذُكِرَ ( أَنْ يَقْلَعَ وَيَضْمَنَ أَرْشَ النَّقْصِ )؛
وَلَوْ شَهِدَ أَرْبَعُ نِسْوَةٍ بِبَكَارَتِهَا لَمْ يَسْقُطْ الحَدُّ .
وَجَزَمَ بِهِ فِي المَجْمُوعِ .
وَالجَزَاءُ بِقَتْلِهِ وَإِنْ لِمَخْمَصَةٍ وَجَهْلٍ وَنِسْيَانٍ ،
فَلَا يَتَمَكَّنُ مِنْ نَقْضِهِ بَعْدَ ذَلِكَ .
قَالَتْ فَلَمّا دَخَلَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ مَكّةَ ،
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو بِإِسْنَادِهِ ،
فَإِنْ قَدَرَ كِفَايَةَ كُلِّهِمْ فَوَاضِحٌ ،
وَإِنْ طَالَ قَالَ فِي البَيَانِ مَا دَامَتْ أَيَّامُ التَّشْرِيقِ بَاقِيَةً لَا سَجْدَةُ تِلَاوَةٍ أَوْ شُكْرٍ عَلَى الأَوْجَهِ وِفَاقًا لِلْمَحَامِلِيِّ وَآخَرِينَ ؛
خَاتِمَةٌ قِيلَ لِابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
( مَسْأَلَةٌ ) وَعَلَى حَسْبِ مَا تَقَدَّمَ تَجْرِي الوَصِيَّتَانِ فِي الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ وَالعُرُوضِ الَّتِي تُكَالُ وَتُوزَنُ ،
فَلَوْ مَلَكَ قَرِيبَهُ فِي دَارِ الحَرْبِ أَوْ أَعْتَقَ المُسْلِمُ قَرِيبَهُ فِي دَارِ الحَرْبِ لَا يَعْتِقُ خِلَافًا لِأَبِي يُوسُفَ ،
وَقَالَ زُفَرُ دَيْنُ الزَّكَاةِ لَا يَمْنَعُ الزَّكَاةَ وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ :
إنْ أَحَبَّ مُسْتَحِقُّهَا أَنْ يَأْخُذَهَا مَهْدُومَةً بِحَالِهَا فَذَلِكَ لَهُ ،
وَاَلَّذِي يَخْتَصُّونَ بِهِ الحَمِيَّةُ البَاعِثَةُ عَلَى النُّصْرَةِ ،
قَالَ فَحَدّثَنِي ابْنُ أَبِي سَبْرَةَ عَنْ خَالِدِ بْنِ رَبَاحٍ عَنْ المُطّلِبِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ مُوسَى ،
وَلَا الشَّهَادَةُ عَلَى الشَّهَادَةِ ،
أَيْ الرُّجُوعُ سِرَاجٌ ( قَوْلُهُ قَبْلَ طُلُوعِ فَجْرِ الرَّابِعِ ) وَلَكِنْ يَنْفِرُ قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ :
أَنَّ تَكْرَارَ القَوْلِيِّ لَا يُخِلُّ بِهَيْئَةِ الصَّلَاةِ .
حَدَّثَنَا سِمَاكُ بْنُ حَرْبٍ ثُمَّ قَالَا جَمِيعًا فِي حَدِيثَيْهِمَا عَنْ عِكْرِمَةَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ :
وَلَا دَلَالَةَ فِي شَيْءٍ مِنْ الأَحَادِيثِ الَّتِي ذَكَرْنَاهَا عَلَى ذَلِكَ ،
وَتَقَدَّمَ فِي كِتَابِ الطَّلَاقِ فِيهِ زِيَادَةُ أَحْكَامٍ فَارْجِعْ إلَيْهِ فِي فَصْلِ :
مِنْ أَصْحَابِنَا مَنْ قَالَ لَا تُذْبَحُ ؛
وَكَذَا جَزَمَ بِهِ أَبُو دَاوُد ،
وَفِي الحَدِيثِ مُخُّهَا الدُعَاءُ ...
عَنْ شُعْبَةَ وَعَنْ أَبِي دَاوُدَ ،
فَالمُعَلَّلُ لَيْسَ السُّنِّيَّةُ فَقَطْ بَلْ سَنَّ السَّجْدَتَيْنِ ( قَوْلُهُ أَوْ طُلِبَ ) هَذَا فِي المَعْنَى تَفْسِيرٌ لِمَا قَبْلَهُ فَالأَفْضَلُ أَنْ يَقُولَ أَيْ :
وَنَحْوِ ذَلِكَ بِخِلَافِ لَمْ أَتَزَوَّجْكِ ؛
وَأَمَّا الثَّوْرُ الَّذِي يَحْرُثُ الأَرْضَ فَهُوَ بِثَاءٍ مُثَلَّثَةٍ ،
وَالمَسْجِدُ لَمْ يُبْنَ لِإِحْرَازِ الأَمْوَالِ فَيُعْتَبَرُ الحَافِظُ كَالطَّرِيقِ وَالصَّحْرَاءِ ،
( قَوْلُهُ وَيَلْزَمُ مِنْهُ ()
( وَجَازَ سِوَاكٌ كُلَّ النَّهَارِ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ :
وَيَدْخُلُ الثَّمَرُ فِي رَهْنِ الشَّجَرِ ؛
قُلْت لِمَالِكِ بْنِ أَنَسٍ :
فَهَذَا بَيَانُ سَبَبِ النَّفْرَةِ .
لَكِنْ هَلْ يَشْتَرِيهِ أَحَدُهُمَا يَكُونُ بَيْنَهُمَا ،
إذْ الإِمَامُ غَيْرُ مَالِكٍ فَلَا ضَمَانَ لَوْ تَلِفَا وَيُصَدَّقُ فِي تَلَفِهِمَا بِيَمِينِهِ .
[ نَسَبُ حَلِيمَةَ وَنَسَبُ أَبِيهَا ]
لِأَنَّهُ يَكُونُ لِلْوَطْءِ وَغَيْرِهِ ،
لِأَنَّهُ دَخَلَ فِي كِتَابَتِهِ .
أُجِيبُ بِأَنَّ الشَّارِعَ جَعَلَ نُصْرَتَهُمْ بِالمَالِ وَلَيْسَ لِلْإِمَامِ تَغْيِيرُ المَشْرُوعِ .
وَبِهِ جَزَمَ ابْنُ كَجٍّ وَغَيْرُهُ ؛
وَأَمَّا العَارِفُ فَتَقِلُّ عِنْدَهُ المَرَارَةُ لِقُوَّةِ حَلَاوَةِ المَعْرِفَةِ ،
35 - كُلُّ صَلَاةٍ أُدِّيَتْ مَعَ تَرْكِ وَاجِبٍ أَوْ فِعْلِ مَكْرُوهٍ تَحْرِيمًا ،
وَذَلِكَ كُلُّهُ قَبْلَ اسْتِيفَائِهِ ،
يَا مُحَمَّدُ إِنِّي أَتَوَجَّهُ بِكَ إِلَى رَبِّي فِي حَاجَتِي هَذِهِ ،
إنَّ اللَّهَ سَائِقٌ إلَيْكِ خَيْرًا .
وَلَا تَصِحُّ إجَارَةُ مَا لَا يُحْتَاجُ إلَيْهِ كَسُكْنَى دَارٍ بِسُكْنَى دَارٍ .
لِأَنَّ الشُّرُوعَ مَشْرُوطٌ بِهَا ،
لِأَنَّهُ مِنْ صَنِيعِ التُّجَّارِ وَيَأْخُذُ الأَرْضَ مُزَارَعَةً ؛
إذْ لَيْسُوا بِنُوَّابٍ لِلسُّلْطَانِ ) أَيْ فِي صَرْفِهِ قَوْلُهُ :
فِيهِ بَحْثٌ مِنْ وَجْهَيْنِ :
لِأَنَّ زَوَّجْتنِي اسْتِخْبَارٌ ) المَسْأَلَةُ مِنْ الخَانِيَّةِ ،
وَفِي الصَّحِيحَيْنِ مِنْ حَدِيثِ أَبِي حُمَيْدٍ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اسْتَعْمَلَ ابْنَ اللُّتْبِيَّةِ عَلَى الصَّدَقَةِ ،
قِيمَةُ مَا وَجَبَ فِي السَّائِمَةِ أَوْ غَيْرِهَا مِنْ نَحْوِ حَبٍّ وَتَمْرٍ ( مُطْلَقًا ) فِي الفِطْرَةِ وَغَيْرِهَا ،
إذْ الوُجُوبُ بِإِيجَابِهِ مُشْعِرٌ بِهِ فَمَمْنُوعٌ لِمَا مَرَّ فِي تَعْرِيفِهِ الوَاجِبَ .
وَقَوْلُهُ وَلَا تَقْرَبُ المَسْجِدَ حَتَّى تَطْهُرَ يُرِيدُ أَنَّ الحَائِضَ لَا تَدْخُلُ المَسْجِدَ وَقَدْ قَدَّمْنَا أَنَّهَا لَا تَدْخُلُ المَسْجِدَ الحَرَامَ وَلَا غَيْرَهُ وَلَا تَبِيتُ بِهِ فَيَمْتَنِعُ عَلَيْهَا الطَّوَافُ حِينَئِذٍ لِمَعْنَيَيْنِ :
وَلَوْ كَانَتْ الأَمَةُ يَوْمَ العِتْقِ ظَاهِرَةَ الحَمْلِ مِنْ زَوْجٍ أَوْ غَيْرِهِ عَتَقَ مَا أَتَتْ بِهِ مَا بَيْنَهَا وَبَيْنَ أَرْبَعِ سِنِينَ ،
أَيْضًا ( ثُمَّ عَدَمُ حِلِّ التَّقْلِيدِ ) عَلَى مَا قِيلَ :
المُقْتَضَى أَنَّ كُلًّا مِنْ الفِرْقَتَيْنِ تُتِمُّ صَلَاتَهَا بَعْدَ سَلَامِ الإِمَامِ ،
( قَوْلُ المَتْنِ أَوْ غَلِطَ خَارِصٌ ) أَيْ :
فَإِنَّهُ يَبْنِي عَلَى مَا مَعَهُ إنْ قَرُبَ .
11363 - حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ،
وَظَاهِرُ كَلَامِهِمْ أَنَّهُ لَوْ اسْتَقْبَلَ الشَّاخِصَ المَذْكُورَ أَيْ المُتَّصِلَ بِالكَعْبَةِ وَهُوَ قَدْرُ ثُلُثَيْ ذِرَاعٍ فِي حَالَةِ قِيَامِهِ دُونَ بَقِيَّةِ صَلَاتِهِ كَأَنْ اسْتَقْبَلَ خَشَبَةً عَرْضُهَا ثُلُثَا ذِرَاعٍ مُعْتَرِضَةً فِي بَابِ الكَعْبَةِ تُحَاذِي صَدْرَهُ فِي حَالِ قِيَامِهِ دُونَ بَقِيَّةِ صَلَاتِهِ أَنَّهَا تَصِحُّ وَفِي ذَلِكَ وَقْفَةٌ ،
التُّرَابِ - ( بِمَائِعٍ يُوصِلُهُ إلَيْهِ ) - أَيْ :
أَوْ يَكْتُبُ بَيْنَ يَدَيْهِ ،
سُمِّيَ نَسِيئَةً .
وَقُلْنَا بِوُجُوبِ القَوَدِ فِيهِ فَبَانَ خِلَافُهُ بِأَنَّ القَتْلَ ثَمَّ يَقْصُرُ ؛
أَوْ صُمْ .
وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ زَيْدِ بْنِ جُدْعَانَ :
وَلِهَذَا لَوْ أَرْضَعَتْهُ بِلَبَنِ شَاةٍ لَا تَسْتَحِقُّ الأَجْرَ ،
مَعَ اقْتِصَارٍ عَلَى مَا عَوَّلَ عَلَيْهِ البُنَانِيُّ وَالرَّهُونِيُّ وَكَنُونِ ،
لِأَنَّ العَاقِلَ لَا يَرْضَى بِإِفْسَادِ مَالِهِ ،
وَأَمَّا بَعْدَهَا ،
يَعْنِى عَلَى الَّذِينَ قَتَلُوهُمْ .
كُلٌّ عَلَى حُكْمِهِ وَالمُرَادُ بِكَوْنِهِمَا عَلَى حُكْمَيْهِمَا أَنْ تُقَسِّمَ الحَرْثَ ثَلَاثَةَ أَثْلَاثٍ مَثَلًا فَثُلُثَاهُ يَخْرُجُ عُشْرُهُمَا وَثُلُثُهُ يَخْرُجُ نِصْفُ عُشْرِهِ إنْ كَانَ السَّقْيُ بِالسَّيْحِ الثُّلُثَيْنِ ،
فَيُسَوِّي بَيْنَ الجَدِيدَةِ وَالقَدِيمَةِ وَالبِكْرِ وَالثَّيِّبِ وَالصَّحِيحَةِ وَالمَرِيضَةِ وَالرَّتْقَاءِ وَالمَجْنُونَةِ الَّتِي لَا يُخَافُ مِنْهَا وَالحَائِضِ وَالنُّفَسَاءِ وَالحَامِلِ وَالحَائِلِ وَالصَّغِيرَةِ الَّتِي يُمْكِنُ وَطْؤُهَا وَالمُحْرِمَةِ وَالمَوْلَى مِنْهَا وَالمُظَاهِرِ مِنْهَا كَذَا فِي التَّبْيِينِ .
بِخِلَافِ مَا لَوْ كَانَ يُرْجَى زَوَالُهُ فِي المُدَّةِ بِأَنْ مَرِضَ فَإِنَّ المُشْتَرِيَ عَلَى خِيَارِهِ ،
وَإِنْ كَانَ مُسْتَنَدُهُ الفَهْمَ مِنْ المَسْمُوعِ ،
فَهَذَا لَمْ يُوجَدْ صَحِيحًا ،
وَأَمَّا الكَسْرُ فَهُوَ نَوْعٌ مِنْ النَّقْضِ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِمَنْفَعَةٍ مَقْصُودَةٍ أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَا يُعْتَادُ اسْتِيفَاؤُهَا بِعَقْدِ الإِجَارَةِ وَاَللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ المُوَفِّقُ .
مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا ابْنُ بُكَيْرٍ حَدَّثَنَا مَالِكٌ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ :
تَقْرِيرُ شَيْخِنَا عَدَوِيٍّ .
وَجَدْتُ فِي كِتَابِ جَدِّي يَحْيَى بْنِ الضُّرَيْسِ ,
وَمَثَلُ مَا لَا يُقْدَرُ عَلَى رَدِّهِ :
وَقَتَلَ عَبْدَ اللّهِ بْنَ مَسْعَدَةَ ،
فَإِنْ أَقَامَ بَعْدَهُ آخَرُ البَيِّنَةَ أَنَّهُ ابْنُ المَيِّتِ لَا يَعْلَمَانِ لَهُ وَارِثًا غَيْرَهُ يَقْضِي لَهُ وَيَرُدُّهُ الأَخُ عَلَى الِابْنِ ،
وَالظَّاهِرُ أَنَّ القَاضِيَ لَا يُخَالِفُ فِي هَذِهِ الصُّورَةِ .
لَمْ يُنْقَلْ عَنْ أَحَدٍ مِنْ الصَّحَابَةِ أَنَّهُ يَجُوزُ بَيْعُ الوَلَاءِ وَهِبَتُهُ وَهُوَ كَالنَّسَبِ ،
حَتَّى صَارَتْ بَحْرًا لَا تَصْلُحُ لِلزِّرَاعَةِ إسْعَافٌ ،
وَالصَّحِيحُ عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ مِنْ قَوْلِهِ مَوْقُوفًا غَيْرَ مَرْفُوعٍ .
أَرَأَيْتَ إنْ اشْتَرَيْت جَارِيَةً وَبِهَا عَيْبٌ وَلَا أَعْلَمُ بِالعَيْبِ ،
ضَيْح الِاتِّفَاقُ الَّذِي حَكَاهُ المُصَنِّفُ إنَّمَا هُوَ فِيمَا بَيْنَ المَسْكُوكِ وَالمَصُوغِ وَغَيْرِهِمَا لَا فِيمَا بَيْنَ المَصُوغِ وَالمَسْكُوكِ ؛
إِنَّ حُكْمَهُمَا غَيْرُ وَاحِدٍ لَازِمٌ عَلَى مَا فِي المُدَوَّنَةِ فَإِنَّهُ إِنْ حَكَمَ عَلَيْهِ بِالهَدْيِ ،
لِأَنَّهُ يُرَادُ بِهِ الهِبَةُ يُقَالُ حَمَلَ الأَمِيرُ فُلَانًا عَلَى الفَرَسِ يُرَادُ بِهِ التَّمْلِيكُ ( وَكَسَوْتُهُ ) يَعْنِي هَذَا الثَّوْبَ ،
لِأَنَّ المَعْنَى يَقْتَضِي ذَلِكَ أَمَّا لَوْ تَرَكَهَا حَتَّى فَرَغَ سَقَطَتْ ( وَيَخْتِمُ فِي الشِّتَاءِ أَوَّلَ اللَّيْلِ ) لِطُولِهِ .
ثُمَّ فِيمَا تَلِفَ بِهِ مِنْ النُّفُوسِ تَجِبُ الدِّيَةُ وَتَتَحَمَّلُهَا العَاقِلَةُ ،
نَكْرَهُ النَّذْرَ وَنَنْهَى عَنْهُ ;
تَرَكْتُهُمَا وَهُمَا يَبْكِيَانِ ،
غَرَامُ القِيمَةِ يَكُونُ عَاجِلًا ،
وَقَضِيَّةُ التَّعْلِيلِ مَنْعُهُ وَهُوَ الأَوْجَهُ كَمَا أَفَادَهُ الشَّيْخُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
وَالإِقَامَةَ لِلْحَاضِرِينَ فَكَانَ الإِدْرَاجُ فِيهَا أَنْسَبَ .
وَأُمَرِّضُ مَرْضَاكُمْ لَعَلَّ اللَّهَ تَعَالَى يُهْدِى لِى شَهَادَةً قَالَ :
أَوْ لِإِمْكَانِ كَسْبِهِ فِي المَسْجِدِ كَالخِيَاطَةِ ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ تَكُونُ وَاجِبَةً كَإِعَارَةِ ثَوْبٍ لِدَفْعِ نَحْوِ مُؤْذٍ كَحَرٍّ وَمُصْحَفٍ لِمَنْ لَمْ يَحْفَظْ الفَاتِحَةَ وَهُوَ يَعْرِفُ المُطَالَعَةَ عَلَى مَا جَزَمَ بِهِ فِي العُبَابِ تَبَعًا لِلْكِفَايَةِ ،
لِأَنَّ المُحْتَضَرَ لَا يَتَأَذَّى بِغَيْبَةِ أَحَدٍ عَنْهُ لِعَدَمِ تَمْيِيزِهِ فِي تِلْكَ الحَالَةِ ،
9870 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ وَحَجَّاجٌ قَالَا حَدَّثَنَا شُعْبَةُ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا الضَّحَّاكِ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ إِنَّ فِي الجَنَّةِ شَجَرَةً يَسِيرُ الرَّاكِبُ فِي ظِلِّهَا سَبْعِينَ أَوْ مِائَةَ سَنَةٍ هِيَ شَجَرَةُ الخُلْدِ قَالَ حَجَّاجٌ أَوْ مِائَةَ سَنَةٍ شَجَرَةُ الخُلْدِ قُلْتُ لِشُعْبَةَ هِيَ شَجَرَةُ الخُلْدِ قَالَ لَيْسَ فِيهَا هِيَ ()
حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ إِسْحَاقَ مِنْ كِتَابِهِ ،
أَيْ أَنَّهَا عَلَى الجُمْلَةِ عَمَلٌ صَالِحٌ ،
بِدَفْعِ ذَلِكَ لَهُ ) كَذَا أَطْلَقُوهُ ،
وَإِنْ وَقَّتَا فَصَاحِبُ الوَقْتِ الأَوَّلِ أَوْلَى فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ،
لِأَنَّ القُطْنَ يَنْقُصُ بِالغَزْلِ فَهُوَ نَظِيرُ الحِنْطَةِ بِالدَّقِيقِ ،
وَخَفَّضَ مِنْ غُلَوَائِهِ ،
وَكَمَا لَا يُجْزِئُ فِي الأُضْحِيَّةِ .
وَذَكَرَ أَنَّ ظَاهِرَ كَلَامِ الأَصْحَابِ :
لِأَنَّهُ أَعَانَهُ عَلَى مَعْصِيَةٍ ) حَقُّ العِبَارَةِ لِأَنَّ دَفْعَ المَعْصِيَةِ مُتَوَقِّفٌ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ عِبَارَةَ الكَنْزِ مُوَافِقَةٌ لِلْحَدِيثِ ،
أَوْ التَّسَامُعَ بِاسْمِهَا وَنَسَبِهَا .
وَإِلَّا فَبَعْدَ الفَرَاغِ أَيْ إنْ قَرُبَ الفَصْلُ ،
وَإِلَيْهِ أَشَارَ مُحَمَّدٌ فِيمَنْ هَدَّدَ بِالقَتْلِ عَلَى أَكْلِ المَيْتَةِ أَوْ شُرْبِ الخَمْرِ فَلَمْ يَفْعَلْ حَتَّى قُتِلَ بِقَوْلِهِ :
( وَإِذَا أَبْرَأَ أَحَدُ الشَّرِيكَيْنِ الغَرِيمَ عَنْ نَصِيبِهِ لَا يَرْجِعُ ) لِأَنَّهُ إتْلَافٌ لَا قَبْضٌ ( وَكَذَا ) الحُكْمُ ( إنْ ) كَانَ لِلْمَدْيُونِ عَلَى أَحَدِهِمَا دَيْنٌ قَبْلَ وُجُوبِ دَيْنِهِمَا عَلَيْهِ حَتَّى ( وَقَعَتْ المُقَاصَّةُ بِدَيْنِهِ السَّابِقِ ) لِأَنَّهُ قَاضٍ لَا قَابِضٌ .
أَوْ فَصَدَهُ ،
فَبِالإِخْبَارِ لَا يَصِيرُ صِدْقًا ،
وَإِمَّا أَنْ لَا يُصَرِّحَ بِمَا قَصَدَ ،
وَلِأَنَّ الحُرَّةَ فِي المَنْعِ أَقْوَى مِنْ اليَسَارِ إذْ غَيْبَتُهَا تَحْتَهُ تَمْنَعُ نِكَاحَ الأَمَةِ بِخِلَافِ غَيْبَةِ مَالِهِ ،
أَوْ لِحِفْظِ زَرْعٍ وَلَا يَجُوزُ اتِّخَاذُهُ لِغَيْرِ ذَلِكَ .
أَنَّ جِبْرِيلَ أَتَى النَّبِيَّ ،
15147 - حَدَّثَنَا حَسَنٌ حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ سَوَادَةَ أَنَّ مَوْلًى لِجَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أَخْبَرَهُ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ بِهِمْ وَهُمْ يَجْتَنُونَ أَرَاكًا فَأَعْطَاهُ رَجُلٌ جَنْيَ أَرَاكٍ فَقَالَ لَوْ كُنْتُ مُتَوَضِّئًا أَكَلْتُهُ ()
كَذَلِكَ ) خَبَرُ أَنَّ ( قَوْلُهُ :
وَعَنْ أَحْمَدَ طَهَارَةُ مُنْفَصِلٍ عَنْ أَرْضِ أَعْيَانٍ النَّجَاسَةُ فِيهِ غَيْرُ مُشَاهَدَةٍ .
كَفَضْلِي عَلَى أَدْنَاكُمْ ) أَيْ :
وَزَادَ أَحَدُهُمَا بِأَنَّهُ وَاضِعُ اليَدِ عَلَيْهِ ،
( وَكَدُودِ قَزٍّ وَبَذْرِهِ )؛
{ أُحِلَّ لَكُمْ الطَّيِّبَاتُ } أَنْ لَا يَكُونَ ذِكْرُهُ عَلَى مَا يَنْبَغِي لَوْ كَانَ { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنْ الجَوَارِحِ } دَاخِلًا تَحْتَ جَوَابِ قَوْله تَعَالَى { يَسْأَلُونَك مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ } وَمَنْ يَقُولُ :
حُذِفَ قَوْلُهُ مِمَّا لَمْ يُعْلَمْ لَكَانَ أَحْسَنَ ،
بِخِلَافِ البَيْعِ لِحُصُولِ التَّمَكُّنِ فِيهِ ،
وَجَعَلَ فِي المُدَوَّنَةِ مَا دَفَعَهُ مِنْ أَمْوَالِ الغُرَمَاءِ مِمَّا لَا شُبْهَةَ لَهُ فِيهِ ،
وَذُكِرَ لَنَا أَنَّهُ حُفِرَتْ فِيهِ بُقْعَةٌ فَرُئِيَ مِنْهَا الدُّخَانُ .
إنَّ حَيَوَانَك عِنْدِي بِعْنِي إيَّاهُ بِكَذَا قِرْشًا فَبَاعَهُ مِنْهُ وَالمُشْتَرِي قَبِلَ البَيْعَ فَالبَيْعُ صَحِيحٌ ( الهِنْدِيَّةُ ) وَإِذَا كَانَ تَسْلِيمُ المَبِيعِ مَقْدُورًا غَيْرَ أَنَّهُ مُوجِبٌ لِلضَّرَرِ فَالبَيْعُ فَاسِدٌ وَيَتَفَرَّعُ عَلَى ذَلِكَ المَسَائِلُ الآتِيَةُ :
هُوَ كَالوَشْمِ .
اخْتِيَارُ الفَقِيهِ أَبِي جَعْفَرِ الهِنْدُوَانِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ ؛
وَقِيلَ لِأَنَّهُ مِمَّنْ يَشْهَدُ يَوْمَ القِيَامَةِ بِإِبْلَاغِ الرُّسُلِ الرِّسَالَةَ إلَيْهِمْ ،
وَإِنَّمَا لَمْ تَنْعَقِدْ الثَّانِيَةُ إلَخْ ،
فِي صَبِيٍّ فِي اليَسِيرِ ،
أَوْ كَافِرٍ وَشُكَّ فِي طَهَارَةِ فَمِهِ لِغَلَبَةِ نَجَاسَتِهِ فَإِنْ تَحَقَّقَتْ ،
اسْتَأْجَرَتْ لَهُ ( وَلَمْ تُفْطِرْ ) لِعَدَمِ الحَاجَةِ إلَيْهِ .
إِذَا قَامَ أَحَدُكُمْ إِلَى الوُضُوءِ حِينَ يُصْبِحُ ،
إنَّهُ مُسْتَعْمَلٌ عِنْدَ العَرَبِ فِي السَّيْرِ أَيَّ وَقْتٍ مِنْ لَيْلٍ ،
فَإِذَا بَاعَهَا ،
وَمِنْهُ يُعْلَمُ مَا فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ مِنْ القُصُورِ وَأَنَّ المُرَادَ بِمُرَاعَاةِ سُنَّةِ القِرَاءَةِ مُرَاعَاةُ مَا ثَبَتَ قِرَاءَتُهُ فِي الصَّلَاةِ بِالسُّنَّةِ فَيَصْدُقُ بِالوَاجِبِ .
لِأَنَّهُ مُعَانِدُ السُّلْطَانِ ،
وَفِي المُدَوَّنَةِ عَنْ أَشْهَبَ :
وَلَمْ يَحِلَّ الأَحْتِجَاجُ بِهِ .
فَإِطْبَاقُ الأَصْحَابِ عَلَى سَنِّ ذَلِكَ مُصَرِّحٌ بِأَنَّ المُرَادَ الحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُمَا لَا البَصْرِيُّ لِأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ هَذَا لَا يُقَالُ مِنْ قِبَلِ الرَّأْيِ فَهُوَ حُجَّةٌ مِنْ الصَّحَابِيِّ لَا التَّابِعِيِّ وَحِينَئِذٍ اتَّضَحَ مِنْهُ جَوَازُ اسْتِعْمَالِ الوَاهِبِ وَأَنَّهُ مِنْ الأَسْمَاءِ التَّوْقِيفِيَّةِ وَلَمْ يَسْتَحْضِرْ بَعْضُهُمْ ذَلِكَ فَأَنْكَرَهُ بِبَادِئِ رَأْيِهِ وَأَمَّا قَوْلُ الأَذْرَعِيِّ الظَّاهِرُ أَنَّهُ ()
وَلَدٍ سَرَقَتْ مِنْ مَوْلَاهَا ،
وَلَمْ يَدَّعِ عَلَى ذِي اليَدِ فِعْلًا بِدَلِيلِ مَا سَيَأْتِي مِنْ المَسَائِلِ المُقَابِلَةِ لِهَذِهِ وَحَاصِلُ جَوَابِ المُدَّعَى عَلَيْهِ أَنَّهُ ادَّعَى أَنَّ يَدَهُ يَدُ أَمَانَةٍ أَوْ مَضْمُونَةٌ وَالمِلْكُ لِلْغَيْرِ ،
لِيَعُمَّ الوَصْفَ أَيْضًا ) عِلَّةٌ مُتَوَسِّطَةٌ بَيْنَ جُزْأَيْ المُدَّعِي .
فِي الَّذِي يُكَفَّرُ ،
بِاسْتِقْلَالٍ ) كَاخْتَلَعْت لِنَفْسِي أَوْ عَنْ نَفْسِي ( فَخُلْعٌ بِمَغْصُوبٍ ) لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ غَاصِبٌ لِمَالِهَا بَائِنًا بِمَهْرِ المِثْلِ فِي الأَظْهَرِ لِفَسَادِ العِوَضِ ،
كَذَا رَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ أَبِى أَحْمَدَ الجُرْجَانِىُّ سَاكِنُ حِمْصَ عَنْ حَمَّادِ بْنِ خَالِدٍ مَوْصُولًا .
لِعَدَمِ عُدْوَانِهِ .
هَلْ هُوَ حَيْضٌ لِلنِّسَاءِ بِخِلَافِ الصَّغِيرَةِ إنْ أَمْكَنَ حَيْضُهَا ،
نَعَمْ ذَلِكَ مَبْنَاهُ عَلَى رِوَايَةِ مَا يَتَنَاوَلُهُ اسْمُ القُرْآنِ ( قَوْلُهُ وَفِي المُضْمَرَاتِ إلَخْ ) قَالَ فِي النَّهْرِ بَعْدَ نَقْلِهِ عِبَارَةَ المُضْمَرَاتِ وَأَمَّا المَسْنُونُ سَفَرًا أَوْ حَضَرًا فَسَيَأْتِي وَالمَكْرُوهُ نَقْصُ ()
وَإِنْ لَمْ يَسْبِقْهُ بَيْعٌ ،
فَالنَّظَرُ لِلْحَاكِمِ ،
فَكَانَ مَا قَالَهُ مَالِكٌ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي ذَلِكَ أَحْسَنَ مِمَّا قَالَهُ أَبُو حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِيُّ رَحِمَهُمَا اللَّهُ فِيهِ وَكَانَ مَا قَالَهُ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ فِي ذَلِكَ قَرِيبًا مِمَّا قَالَهُ مَالِكٌ فِيهِ .
لَا يُعَادُ الغُسْلُ مِنْ ذَلِكَ لِأَنَّ فِي كَوْنِهِ حَدَثًا مِنْ الحَيِّ خِلَافًا فَنَقَصَتْ رُتْبَتُهُ عَنْ المُجْمَعِ عَلَيْهِ هُنَا ،
نَمْشِي عَلَى النّمَارِقْ
إنَّمَا قَدَّمَ المُصَنِّفُ الإِخْوَةَ عَلَى البَنِينَ ؛
كَالمَضْمَضَةِ بِغَيْرِ ازْدِرَادٍ .
وَلَمْ يَرَهُ مِثْلَ مَا أَعْتَقَ وَبَتْلُهُ فِي مَرَضِهِ .
وَرَجُلٌ اسْتَكْرَى بِذَهَبٍ ،
وَلَا يُبَاعُ مَنْ فِي السِّيَاقِ وَيَجُوزُ بَيْعُ المَرِيضِ المَخُوفِ عَلَيْهِ وَالحَامِلِ المُقْرِبِ عَلَى الأَصَحِّ .
{ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَقُولُ دُبُرَ كُلِّ صَلَاةٍ مَكْتُوبَةٍ :
لِأَنَّهُ مُوَافِقٌ لِلْأَصْلِ فَيَصِحُّ وَإِنْ كَانَ فِيهِ خِلَافُ رَأْيِ الكُلِّ .
فَجَعَلُوهُ الأَحَدَ .
بَلْ اسْتَعْمَلَتْنِي ؟
وَذَكَرَ ابْنُ يُونُسَ فِي الرِّوَايَةِ الثَّانِيَةِ أَنَّهَا أَصَحُّ كَمَا فِي المَوَّاقِ فَظَهَرَ تَرْجِيحُ كُلٍّ مِنْ الرِّوَايَاتِ الثَّلَاثِ لَكِنْ الثَّالِثَةُ شَاذَّةٌ عَنْ الإِمَامِ ،
فَقَالَ ( وَ ) شَرْطُ ( المُسْتَعَارِ كَوْنُهُ مُنْتَفَعًا بِهِ )،
لِأَنَّ النَّقْصَ كَانَ فِي مِلْكِ المُفْلِسِ ،
وَفِي الأَرْبَعَةِ خَبَرُ مُجَاهِدٍ ،
وَفِي كُلٍّ سَائِلًا أَوْ قَاطِرًا أَوْ رَاشِحًا فَصُوَرُ التَّأْخِيرِ تِسْعٌ ،
وَأَمَّا إنْ كَانَتْ يَتِيمَةً لَمْ يُوَلَّ عَلَيْهَا بِأَبٍ وَلَا وَصِيٍّ فَقَالَ ابْنُ أَبِي زَمَنِينَ :
3029 - وَأَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَمُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ الفَضْلِ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
أَوْ وَكِيلًا فَقَبَضَ مُوَكِّلُهُ لَمْ يَكْفِ .
هِيَ حَلَالٌ لَكَ ،
الوَطْءُ إنَّمَا يُوجِبُ حَدَثَ جَنَابَةٍ .
وَمَا سِوَى ذَلِكَ فَوَاسِعٌ أَنْ يَفْعَلَهُ مَعَهُ وَبَعْدَهُ أَحْسَنُ .
وَأَمَّا أَصْنَافُ الوَارِثِينَ فَثَلَاثَةٌ أَصْحَابُ الفَرَائِضِ الَّذِينَ لَهُمْ سِهَامٌ مُقَدَّرَةٌ وَعَصَبَةٌ وَهُمْ الَّذِينَ يَأْخُذُونَ مَا فَضَلَ مِنْ أَصْحَابِ الفُرُوضِ وَذَوُو الأَرْحَامِ وَهُمْ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فُرُوضٌ مُقَدَّرَةٌ وَلَا لَهُمْ حَقِيقَةُ تَعْصِيبٍ وَإِنَّمَا لَهُمْ مُجَرَّدُ قَرَابَةٍ وَلَمْ يَتَعَرَّضْ المُؤَلِّفُ لِبَيَانِ مَا يَجْرِي فِيهِ الإِرْثُ وَمَا لَا يَجْرِي فِيهِ الإِرْثُ فَنَقُولُ لَا شَكَّ أَنَّ أَعْيَانَ الأَمْوَالِ يَجْرِي فِيهَا الإِرْثُ ،
إنْ كَانَتْ حَيْثُ لَا يَأْوِي إلَيْهَا أَهْلُ الفَسَادِ .
فَاجْتَمَعُوا فِي المَدِينَةِ بَشَرٌ كَثِيرٌ ،
مَا تَرَكَ السّيْرُ لَهُنّ نَسّا
وَإِنْ بَقِيَ مِثْلُ سَوْطٍ أَوْ أَسْوَاطٍ أُتِمَّ ثُمَّ جُلِدَ لِلثَّانِي .
وَكَذَا لَوْ أَجَازَ هِبَةَ الفُضُولِيِّ عَبْدَهُ ،
فَلَا يَلْزَمُهُ القَوَدُ ،
وَفِى حَدِيثِ ابْنِ مَهْدِىٍّ قَالَ « فَلَقَدْ كَادَ يُسْلِمُ فِى شِعْرِهِ ».
وَقَالَ أَيْضًا فِي القَوَاعِدِ :
لِلْآخَرِ بَعْدَهُ ،
وَآخِرُ أَعْمَارِهِمْ مَرَضُ المَوْتِ فَدَلَّ عَلَى زَوَالِ مِلْكِهِمْ عَنْ الثُّلُثَيْنِ إذْ لَوْ لَمْ يَزَلْ لَمْ يَكُنْ لِيَمُنَّ عَلَيْهِمْ بِالتَّصَدُّقِ بِالثُّلُثِ بَلْ بِالثُّلُثَيْنِ إذْ الحَكِيمُ فِي مَوْضِعِ بَيَانِ المِنَّةِ لَا يَتْرُكُ أَعْلَى المِنَّتَيْنِ وَيَذْكُرُ أَدْنَاهُمَا ،
سَأَلْت سَعِيدَ بْنَ المُسَيِّبِ وَالحَسَنَ البَصْرِيِّ ,
لِأَنَّهُ مَحْكُومٌ شَرْعًا بِإِسْلَامِهِ ،
كَانَ لَهُ ذَلِكَ فَ ( يَحْلِفُ ) السَّيِّدُ ؛
وَالرَّهْنَ يُشْبِهُ البَيْعَ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِهِمَا مِنْ ضَمَانِ الدَّيْنِ وَالثَّمَنِ فَقَاسُوا الرَّهْنَ عَلَى البَيْعِ بِعِلَّةٍ غَيْرِ العِلَّةِ الَّتِي أَوْجَبَتْ كَوْنَ البَيْعِ أَوْلَى مِنْ الهِبَةِ .
وَذَكَرَتْ أَنَّ لَهَا عَلَى زَوْجِهَا فُلَانِ بْنِ فُلَانٍ مِنْ المَهْرِ كَذَا ،
لِأَنَّ الهَلَاكَ بَعْدَ تَمَامِ القِسْمَةِ يَكُونُ عَلَى مَنْ وَقَعَ الهَلَاكُ فِي قَسْمِهِ ،
مَعَ أَنَّ القِيمَةَ غَيْرُ مُتَحَقِّقَةِ المِقْدَارِ ،
وَمِنْ ذَلِكَ اخْتِلَافُ رَبِّ الحَائِطِ وَعَامِلِ المُسَاقَاتِ فِي غِلْمَانِ الحَائِطِ ،
لَقِيَ اللَّهَ وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ ،
فَفِيهِ غُرَّةٌ ؛
يَجُوزُ خُلْعُ الوَصِيِّ عَنْ البِكْرِ بِرِضَاهَا .
يَنْبَغِي أَنْ يُزَادَ عَلَى مَا ذَكَرَهُ أَنَّ خُرُوجَ النَّجَسِ مِنْ البَدَنِ يُنْقِضُ وُضُوءَ الحَيِّ وَلَا يُنْقِضُ وُضُوءَ غُسْلِ المَيِّتِ بَلْ يُغْسَلُ مَا خَرَجَ مِنْ النَّجَسِ ،
مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ النُّعْمَانِ بْنِ مَعْبَدِ بْنِ هَوْذَةَ الأَنْصَارِيِّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَ بِالإِثْمِدِ المُرَوَّحِ عِنْدَ النَّوْمِ } قَالَ أَبُو عُبَيْدَةَ :
وَسِيلَةٌ لِلصَّلَاةِ ،
وَمِثْلُ هَذِهِ الجَهَالَةِ تَمْنَعُ صِحَّةَ التَّسْمِيَةِ ؛
( بِالعَمَلِ ) أَيْ بِمَحَلِّهِ كَمَا مَرَّ وَلَوْ اكْتَرَى مَحَلًّا لِلْبِنَاءِ اُشْتُرِطَ بَيَانُ مَا ذُكِرَ أَيْضًا إنْ كَانَ عَلَى غَيْرِ أَرْضٍ كَسَقْفٍ إنْ كَانَ عَلَى أَرْضٍ اُشْتُرِطَ بَيَانُ المَحَلِّ وَالطُّولِ وَالعَرْضِ دُونَ غَيْرِهَا ؛
وَمِثْلُ ذَلِكَ يُرْوَى عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ،
فَلَا ضَمَانَ عَلَى المَوْلَى نِهَايَةٌ .
مَنْ لَمْ يُدْرِكِ الرَّكْعَةَ فَلاَ يَعْتَدَّ بِالسُّجُودِ .
لِأَنَّ ذَلِكَ مَا لَهُمْ ،
حَوْلَ بِنَاءِ الكَعْبَةِ مَرّةً أُخْرَى
وَفِي كَيْفِيَّةِ تَعَبُّدِهِمْ بِالتِزَامِهَا وَجْهَانِ :
لِأَنَّهُ إمْسَاكٌ وَاسْتِدَامَةٌ ،
يُغْتَفَرُ فِي التَّوَابِعِ مَا لَا يُغْتَفَرُ فِي غَيْرِهَا ،
مُقْتَضَاهُ أَنَّهُ إنْ كَانَ صَغِيرًا لَمْ يَثْبُتْ مُحَافَظَةً عَلَى حَقِّ الوَلَاءِ لِلسَّيِّدِ ،
فَإِنْ رَجَعُوا جَمِيعًا فَعِنْدَهُمَا أَنْصَافًا .
وَكَذَلِكَ فِي كُلِّ مَا كَانَ أَصْلُهُ أَمَانَةً ،
فَارَقَتْ صِحَّةُ بَيْعِ إنَاءِ النَّقْدِ قَبْلَ كَسْرِهِ ) فِي فَتَاوَى الجَلَالِ السُّيُوطِيّ فِي بَابِ الآنِيَةِ مَا نَصُّهُ :
وَكُلٌّ يُخَاطَبُ عَلَى قَدْرِ حَالِهِ وَعَقْلِهِ ،
وَإِعْطَاءِ السِّيَادَةِ عَلَى العَالَمِ ،
وَلَكِنَّ هَذَا الإِبْهَامَ زَالَ بِبَيَانِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
وَقَالَ مُحَمَّدٌ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى -:
( وَ ) عَاشِرَتُهَا :
وَلَمْ يُقْبَلْ قَوْلُ الأَبِ إنَّهُ مُعْسِرٌ ،
شَهِدْتُ عُثْمَانَ أَتَى الوَلِيدَ بْنَ عُقْبَةَ ،
وَأَمَّا بِدُونِ الدَّلِيلِ فَإِنَّمَا هُوَ تَقْلِيدٌ فَقَدْ تَضَمَّنَ هَذَانِ الإِجْمَاعَانِ إخْرَاجَ المُتَعَصِّبِ بِالهَوَى وَالمُقَلِّدِ الأَعْمَى عَنْ زُمْرَةِ العُلَمَاءِ ,
لِأَنَّهُمْ لَا يُعَظِّمُونَهُمَا بِالصَّوْمِ كَالأَحَدِ .
وَأَرَادَ إثْبَاتَ المَنْزِلَةِ بَيْنَ المَنْزِلَتَيْنِ وَهِيَ كَوْنُ الشَّخْصِ لَا مُؤْمِنًا وَلَا كَافِرًا اعْتَزَلَ عَنَّا وَاصِلٌ فَهُوَ أَوَّلُ مَنْ أَسَّسَ قَوَاعِدَ الِابْتِدَاعِ ،
فَالتَّسْعِيرُ فِي مِثْلِ هَذَا وَاجِبٌ بِلَا نِزَاعٍ ,
إنَّهُ مَخْصُوصٌ بِغَيْرِ الذِّمِّيِّ ) أَيْ فَلَيْسَ لَهُ حُكْمُهُمْ ( قَوْلُهُ :
أَنَّ حَاصِلَ هَذَا القَيْدِ أَنَّ مَعْنَى صَيْرُورَةِ النَّفَقَةِ دَيْنًا أَنْ يَلْزَمَ ذِمَّةَ المُنْفِقِ نَفَقَةٌ أَيْ :
فِي كُلِّ يَوْمٍ ،
لِأَنَّهَا جِهَةُ الَّذِي وَلَدَ فَتُقَدَّمُ عَلَى أَبِ الأُمِّ ( قَوْلُهُ :
أَنَّ العَطْفَ بِالفَاءِ لَيْسَ مُسْتَلْزِمًا لِلسَّبَبِيَّةِ [ قَوْلُهُ :
أَوْ أَنْ تُطَلِّقَهَا ،
وَلاَ أَقَلَّ ،
وَيُعْلِمُوهُمْ بِالنَّبْذِ أَضَرَّ ذَلِكَ بِهِمْ ،
( أَوْ عَمًى ) تَقَدَّمَ نَصُّ اللَّخْمِيِّ أَنَّ الأَعْمَى الَّذِي لَا يَجِدُ قَائِدًا وَلَا يَهْتَدِي لِلْوُصُولِ بِانْفِرَادِهِ يُبَاحُ لَهُ التَّخَلُّفُ ( أَوْ شُهُودِ عِيدٍ ،
وَبِإِرَادَتِهِ مَاقِتًا لِأَحْوَالِ نَفْسِهِ ،
وَظَاهِرُ كَلَامِهِ صِحَّةُ إحْرَامِهِ بِالحَجِّ مَعَ ضِيقِ زَمَنِ الوُقُوفِ عَنْ إدْرَاكِهِ كَأَنْ أَحْرَمَ بِهِ فِي لَيْلَةِ النَّحْرِ وَلَمْ يَبْقَ مِنْ زَمَنِ الوُقُوفِ بِعَرَفَةَ مَا يَصِحُّ مَعَهُ إدْرَاكُهُ ،
لِأَنَّ اسْتِحْلَالَ الحَرَامِ كُفْرٌ وَالحَاصِلُ أَنَّ كُلَّ شَيْءٍ هُوَ حَرَامٌ حُرْمَةً مُؤَبَّدَةً بِحَيْثُ لَا تَسْقُطُ حُرْمَتُهُ بِحَالٍ مِنْ الأَحْوَالِ كَالكُفْرِ وَأَشْبَاهِ ذَلِكَ فَاسْتِحْلَالُهُ مُعَلَّقًا بِالشَّرْطِ يَكُونُ يَمِينًا وَكُلُّ شَيْءٍ هُوَ حَرَامٌ بِحَيْثُ تَسْقُطُ حُرْمَتُهُ بِحَالٍ كَالمَيْتَةِ وَالخَمْرِ وَأَشْبَاهِ ذَلِكَ فَاسْتِحْلَالُهُ مُعَلَّقًا بِالشَّرْطِ لَا يَكُونُ يَمِينًا كَذَا فِي المُحِيطِ .
لِأَنَّ الخِمَارَ لِسَتْرِ الرَّأْسِ ،
لَوْ أَخْبَرَ رَجُلٌ رَجُلًا عَنْ أَمَةٍ أَنَّهَا حُرَّةٌ وَزَوَّجَهَا مِنْهُ غَيْرُهُ فَلَا شَيْءَ عَلَى المُخْبِرِ ،
وَتَمَامُ تَحْقِيقِهِ يُطْلَبُ مِنْ البَحْرِ فَلْيُرَاجَعْ .
وَمَا أَخَذَهُ غَارِمٌ فَقِيرٌ لِقَضَاءِ دَيْنِهِ لَمْ يَجُزْ لَهُ صَرْفُهُ فِي غَيْرِهِ ،
وَالفَرْقُ بَيْنَ المَوْضِعَيْنِ :
عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ وَقَدْ مَضَى قَالَ أَحْمَدُ :
لِأَنَّهُ أَمِينٌ كَالمُودَعِ وَالمُسْتَعِيرِ مَعَ أَنَّ الرَّاهِنَ مُنْكِرٌ .
فِي كُلِّ عَامٍ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ .
فَهَذِهِ الأَخْبَارُ وَأَضْعَافُهَا مِمَّا فِيهِ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَشْرَبُ قَائِمًا دَلِيلٌ عَلَى عَدَمِ الكَرَاهَةِ .
وَقَعَدْتُ يَوْمًا ،
حَلَّ بِمُجَرَّدِ وُجُودِهِ ) أَيْ :
فِي المُتَيْطِيَّةِ إنْ كَانَتْ الأَرْضُ مُشْعِرَةً كُلَّهَا فَلَا تَجُوزُ المُغَارَسَةُ لِأَنَّ تَنْقِيَتَهَا مِنْ الشَّعْرَاءِ لَهَا قَدْرٌ وَبَالٌ ،
وَقَوْلُ اللَّخْمِيِّ قَالَ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ أَمَدُهُ لِلْعَبْدِ شَهْرَانِ يُوهِمُ عَدَمَ اعْتِبَارِ الزِّيَادَةِ ،
وَيُحْرِمُ إلَخْ ] تَقَدَّمَ أَنَّهُ لَا حَاجَةَ لَهُ عَلَى قَضِيَّةِ حِلِّهِ .
طَيِّبُ السَّرِيرَةِ ،
أوْ أَخْبَرَنِي إِجَازَةً .
5812 حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ عَبْدُوسِ بْنِ أَبِي زَيْدُونَ ،
فَيُصَلِّيَ بِهَا رَكْعَةً ،
فَهُوَ مِنْ تَتِمَّةِ مَقُولِ القَوْلِ ،
وَالشِّيرَازِيُّ فِي مَوْضِعٍ .
وَالحَلِيمُ الَّذِي قَدْ كَمُلَ فِي حِلْمِهِ ،
بَلْ يُعْفَى عَنْ ذَلِكَ ،
( وَالشِّعْرِ ) سُئِلَ الإِمَامُ المُزَنِيّ عَنْ صِحَّةِ جَعْلِ الصَّدَاقِ شِعْرًا فَقَالَ :
فَالتَّجَرُّدُ الَّذِي نَقْصِدُهُ هُنَا يَعْنِي التَّجَرُّدَ عَنْ كُلِّ غَايَةٍ شَخْصِيَّةٍ فَرْدِيَّةٍ مَصْلَحِيَّةٍ ،
وَلَزِمَ كُلًّا مِنْهُمَا لِلْآخَرِ نِصْفُ بَدَلِ سَفِينَتِهِ ،
فَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ اليَوْمَانِ قَبْلَهُ وَبَعْدَهُ رَاجِعَةً إلَيْهِ ،
لِأَنَّ العَصْبَ مَظِنَّةُ الكِبَرِ لِوُقُوعِهِ عَلَى الجَرِيحِ وَالصَّحِيحِ وَكَذَلِكَ تَجِبُ الفِدْيَةُ فِي عَصْبِ رَأْسِهِ مِنْ صُدَاعٍ ،
وَحَقُّ آدَمِيٍّ ) قَالَ ابْنُ قَاسِمٍ اُنْظُرْهُ مَعَ أَنَّ التَّعْزِيرَ قَدْ يَكُونُ لِلَّهِ تَعَالَى .
هَذَا وَمِنَ المُسْتَحَبِّ أَنْ يَقُولَ المُصَلِّي عَقِبَ الِانْتِهَاءِ مِنَ الصَّلَاةِ :
حَدَّثَنِي إِسْمَاعِيلُ أَبُو مَعْمَرٍ ،
( قَوْلُهُ لَوْ عَقَدَ فِي اليَوْمِ الأَخِيرِ ) مِثْلُهُ اللَّيْلَةُ الأَخِيرَةُ ،
عَنْ أُمِّ المُنْذِرِ قَالَتْ :
6148 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ ،
وَهُوَ أَفْضَلُهَا خَصْلَةً .
فَأَنْتِ طَالِقٌ فَأَسْقَطَتْ سِقْطًا مُسْتَبِينَ الخَلْقِ أَوْ بَعْضَ الخَلْقِ طَلُقَتْ ؛
وَتَثْبُتُ فِيهَا أَحْكَامُ الوَكَالَةِ مِنْ عَزْلِ الوَكِيلِ بِمَوْتِ المُوَكِّلِ وَعَزْلِهِ وَنَحْوِهِ .
مَا أَسْرَعَ مَا طُفْت وَصَلَّيْت يَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
قَالَ فِي شَرْحِ المَجْمَعِ المَلَكِيِّ نَقْلًا عَنْ النَّوَادِرِ :
وَإِنْ احْتَاجَ إلَخْ ] هَذَا رُوحُ التَّعْلِيلِ .
أَيُجْبَرُونَ عَلَى أَخْذِ ذَلِكَ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
أَنْ يَتَوَقَّى مَهَابَّ الرِّيَاحِ وَكَذَلِكَ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَتَوَقَّى البَوْلَ فِي المَرَاحِيضِ الَّتِي فِي الدِّيَارِ المِصْرِيَّةِ وَغَيْرِهَا مِمَّا يُشْبِهُهَا فِيمَا كَانَ مِنْهَا فِي الرَّبُوعَاتِ وَمَا أَشْبَهَهَا ؛
« نَعَمْ كَمَا لَوْ كَانَ عَلَى أَحَدِكُمْ دَيْنٌ فَقَضَاهُ ».
نَذَرَ بِتَصَدُّقِ أَلْفِ دِرْهَمٍ مِنْ مَالِهِ .
فَإِنْ جَهِلُوا أَنْ يَسْأَلُوهَا فِي مَجْلِسِهِمْ ذَلِكَ عَنْ نِيَّتِهَا ،
فَإِنَّهُمْ اتَّفَقُوا عَلَى العَمَلِ بِالقِيَاسِ ،
وَصَوَّبَ أَنَّ الَّذِي لَمْ يَأْكُلْهُ مِنْهُ حَلَالٌ سَوَاءٌ اعْتَادَ الأَكْلَ أَمْ لَا ،
قَوْله ( فَلْيُطْعَمْ )
وَشَهِدَ آخَرُ أَنَّهُ سَكِرَ مِنْ سُكَّرٍ ،
8916 - أَخْبَرَنَا أَبُو عُمَرَ الأَدِيبُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الإِسْمَاعِيلِىُّ أَخْبَرَنَا الحَضْرَمِىُّ حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ إِسْحَاقَ مِنْ كِتَابِهِ حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ طَارِقٍ قَالَ :
قَدْرُ مَا يُرَى أَنَّ فِيهِ مَصْلَحَتَهَا وَيُتْرَكُ مَا أَضَرَّ بِهَا .
( وَالأَحَبُّ ) أَيْ الأَوْلَى لِوَلِيِّ الصَّغِيرِ ،
( وَ ) لَهُ ( الذِّكْرُ ) أَيْ :
مِنْهَا لَوْ قَالَ الوَكِيلُ :
وَلَوْ اتَّخَذَ بِئْرًا فِي مِلْكِهِ أَوْ كِرْبَاسًا أَوْ بَالُوعَةً فَنَزَّ مِنْهَا حَائِطُ جَارِهِ وَطَلَبَ جَارُهُ مِنْهُ تَحْوِيلَهُ لَمْ يُجْبَرْ عَلَيْهِ ،
وَقَالَ قَبْلَهَا يُفْسَخُ وَلَوْ صَحَّ المَرِيضُ مِنْهُمَا ثُمَّ أَمَرَ بِمَحْوِهِ فَهَذِهِ إحْدَى المَمْحُوَّاتِ الأَرْبَعِ ( وَمُنِعَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ ( نِكَاحُهُ ) أَيْ المَرِيضِ الحُرَّةَ ( النَّصْرَانِيَّةِ ) أَوْ اليَهُودِيَّةِ لِاحْتِمَالِ إسْلَامِهَا قَبْلَ مَوْتِهِ ،
لَرَجَعَ عَلَى ذِي السِّتِّمِائَةِ بِمِائَةٍ .
فَإِنَّهُ دَخَلَ يَوْمَ الفَتْحِ وَعَلَى رَأْسِهِ المِغْفَرُ .
إِنَّ الطَّيِّبَ لَيْسَ كَالخَبِيثِ ،
لِأَنَّهُ عَلَّقَهُ بِوُجُودِهَا فَلَا يَقَعُ قَبْلَهُ ،
وَمَنْ مَرَّ بِكَ مِنْ أَهْلِ الذِّمَّةِ فَخُذْ مِمَّا يُدِيرُونَ مِنَ التِّجَارَاتِ مِنْ أَمْوَالِهِمْ مِنْ كُلِّ عِشْرِينَ دِينَارًا دِينَارًا فَمَا نَقَصَ فَبِحِسَابِ ذَلِكَ حَتَّى يَبْلُغَ عَشْرَةَ دَنَانِيرَ فَإِنْ نَقَصَتْ ثُلُثَ دِينَارٍ فَدَعْهَا وَلاَ تَأْخُذْ مِنْهَا شَيْئًا وَاكْتُبْ لَهُمْ بِمَا تَأْخُذُ مِنْهُمْ كِتَابًا إِلَى مِثْلِهِ مِنَ الحَوْلِ .
وَلَمَّا كَانَتْ الأَحْكَامُ السُّلْطَانِيَّةُ بِوُلَاةِ الأُمُورِ أَحَقَّ ،
عَنْ بُسْرَةَ قَالَتْ :
[ قُفُولُ رَسُولِ اللّهِ مِنْ بَدْرٍ ]
دَخَلَ وَمَكَثَ فِيهِ يَوْمًا وَلَوْ قَالَ :
وَذَلِكَ مَانِعٌ مِنْ قَبُولِ شَهَادَتِهِمَا وَإِنْ اخْتَلَفَا فِي الوَقْتِ لَمْ تَجُزْ الشَّهَادَةُ عِنْدَهُمْ جَمِيعًا ؛
وَلَهَا مُنَاسَبَةٌ خَاصَّةٌ بِالصَّرْفِ ،
عَلَى مَا عُرِفَ فِي المَبْسُوطِ أَنَّ العَقْدَ لَا يَتَعَلَّقُ بِعَيْنِ تِلْكَ الدَّرَاهِمِ بَلْ يَتَعَلَّقُ بِمِثْلِهَا دَيْنًا فِي الذِّمَّةِ ،
سَبَبٌ مَعَ عَفْوِ اللَّهِ وَرَحْمَتِهِ وُجُودِهِ مِنْ بَابِ تَقْدِيمِ التَّخْلِيَةِ عَلَى التَّحْلِيَةِ ،
فَفَهِمَ مِنْهُ البَعْضُ أَنَّهُ شَرْطٌ ،
وَتُكْرَهُ الزِّيَادَةُ عَلَيْهَا ) قَالَ فِي المَجْمُوعِ وَلَوْ قِيلَ بِتَحْرِيمِهَا لَمْ يَبْعُدْ شَرْحُ المَنْهَجِ قَالَ البُجَيْرِمِيُّ قَوْلُهُ :
تُعْتَقُ عَلَيْهِ إِذَا أَعْسَرَ بِالنَّفَقَةِ ،
عَنْ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ الأَشْجَعِيِّ قَالَ :
بِنَاءً عَلَى مَا مَرَّ آنِفًا عَنْ ابْنِ الصَّبَّاغِ وَغَيْرِهِ مَسَائِلُ يَجِبُ التَّفْصِيلُ فِي الشَّهَادَةِ بِهَا كَالدَّعْوَى مِنْهَا :
لِأَنَّهُ لَا قِصَاصَ بِقَطْعِ القَصَبَةِ كُلِّهَا أَوْ نِصْفِهَا ؛
يَنْفَسِخُ لِتَعَذُّرِ تَسْلِيمِ المَبِيعِ ،
وَالحَرِيمُ لِبِئْرِ اسْتِقَاءٍ مُحَيَّاةٍ مَوْضِعُ نَازِحٍ مِنْهَا وَمَوْضِعُ دُولَابٍ إنْ كَانَ الِاسْتِقَاءُ بِهِ ،
أَوْ بِفَقْرٍ لَا يَجِدُ فِيهِ غَيْرَهُ ؛
وَكَانَ يُوَازِي ابْنَ مَسْعُودٍ فِي العِلْمِ وَالفَضْلِ ،
وَبَعْدَ التَّزْكِيَةِ ،
قُرُوحٌ تَنْفَطُ عَنْ الجِلْدِ مُمْتَلِئَةٌ مَاءً ثُمَّ تَنْفَتِحُ - مِصْبَاحٌ .
فَالإِمَامُ لَا يَتَعَرَّضُ لَهُمْ بِالحَبْسِ وَالقَتْلِ ،
وَإِذَا بَنَى مَنْ لَهُ الخِيَارُ أَوْ هَدَمَ أَوْ سَاوَمَ لِلْبَيْعِ فَذَلِكَ كَالبَيْعِ .
لَزِمَهُ أَنْ يُزَوِّجَهُ بِحُرَّةٍ تُعِفُّهُ ،
يَرُدُّ الخَمْرَ المُحْتَرَمَةَ ،
لَوْ قَالَ شَخْصٌ لِآخَرَ إنَّ نِصْفِي أَوْ ثُلُثِي يَكْفُلُك عَلَى كَذَا ،
عَاطِفَةٌ أَيْ وَبِحَمْدِكَ وَسُبْحَانَكَ فَذَلِكَ جُمْلَتَانِ ( وَحَذَفْتُ دُعَاءَ الأَعْضَاءِ ) وَهُوَ أَنْ يَقُولَ عِنْدَ غَسْلِ الكَفَّيْنِ :
لَكِنْ فِيهِ أَنَّ الكَفَالَةَ بِنَفْسِ الحَدِّ لَا تَصِحُّ مُطْلَقًا ؛
وَفَسْخِهِ ضَرُورَةَ رَفْعِ الزِّيَادَةِ ،
وَأَفَادَ بِعَطْفِ القِيمَةِ أَنَّهُ لَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ مِنْ غَيْرِ المَنْصُوصِ عَلَيْهِ ،
حُرٌّ وَهَذَا الرَّجُلُ يُؤْذِينِي فَدَفَعْت إلَيْهِ نَفْسِي أَنْ يَسْتَرِقَّنِي ،
أَنَّهُ إنْ تَوَلَّاهُ مُتَوَلٍّ :
وَلَعَلَّ هَذَا هُوَ سَبَبُ تَخْصِيصِ عَدَمِ أَخْذِهَا بِكَوْنِهَا فِي الصَّحْرَاءِ ،
وَهُوَ مَنْ قَارَبَ الِاحْتِلَامَ أَيْ بِاعْتِبَارِ غَالِبِ سِنِّهِ ،
لِأَنَّهَا قَدْ تَعْتِقُ فَيَتْبَعُهَا الوَلَدُ لِكِتَابَتِهِ عَلَيْهَا وَيَعْجِزُ المُكَاتَبُ فَيَكُونُ قَدْ فَوَّتَ مَالَ سَيِّدِهِ ،
5042 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، قَالَ :
وَكَانَ مِنْ العُلَمَاءِ بِالقُرْآنِ ،
وَلَوْ كَاتَبَهُ عَلَى أَلْفٍ وَخِدْمَتِهِ أَبَدًا فَهِيَ فَاسِدَةٌ وَيُعْتَقُ بِأَدَاءِ قِيمَتِهِ دُونَ خِدْمَتِهِ وَقَوْلُهُ عَبْدُهُ لَيْسَ بِقَيْدٍ قَالَ فِي المُحِيطِ ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَإِنْ بَاعَ نَسِيئَةً فَقَالَ أَمَرْتُك بِنَقْدٍ وَقَالَ المَأْمُورُ أَطْلَقْت فَالقَوْلُ لِلْآمِرِ ) أَيْ الوَكِيلُ بِالبَيْعِ بَاعَ نَسِيئَةً فَقَالَ لَهُ المُوَكِّلُ أَمَرْتُك أَنْ تَبِيعَهُ بِنَقْدٍ وَقَالَ الوَكِيلُ أَمَرْتَنِي بِبَيْعِهِ مُطْلَقًا وَلَمْ تَقُلْ شَيْئًا كَانَ القَوْلُ قَوْلَ المُوَكِّلِ ؛
وَعِنْدَهُمَا إنْ كَانَ المَأْمُورُ يَعْلَمُ أَنَّهُ لَوْ لَمْ يَفْعَلْ مَا أُمِرَ بِهِ يُفْعَلُ بِهِ مَا يَفْعَلُ السُّلْطَانُ كَانَ أَمْرُهُ إكْرَاهًا ،
وَالأَحَبُّ نَفْيُ الغُسْلِ حَيْثُ مَاتَتْ فَتَزَوَّجَ أُخْتَهَا أَوْ مَنْ يَحْرُمُ جَمْعُهُ مَعَهَا ،
( وَإِنْ قَاطَعَهُ عَلَى نَسْخِ الأَصْلِ بِأَجْرٍ وَاحِدٍ ؛
أَوْ أَدَّى ذَلِكَ وَصِيُّهُ فَهُمَا ضَامِنَانِ ،
وَقَوْلُهُ ذُو فَرْجٍ وَذَكَرَ تَفْسِيرَ الخُنْثَى لُغَةً ،
وَقَالَ يَضْمَنُ جَمِيعَ القِيمَةِ وَإِنْ كَانَتْ الدَّابَّةُ تُطِيقُ حَمْلَهُمَا ،
وَإِنَّمَا يَنْبَغِي أَنْ يَعْتَنِيَ بِبَسْطِ الأَدِلَّةِ ،
وَذُو الفَرَعِ ،
إثْبَاتُهُ ) أَيْ :
لَا لِقَاحَ أَوْ مَا أَرَى اللِّقَاحَ شَيْئًا ،
وَمُقَابِلُهُ أَنَّ حُكْمَهُ حُكْمُ الخَارِجِ مِنْ المَخْرَجِ المُعْتَادِ .
وَإِنَّمَا رَهَنَهُ بِنِصْفِ دِرْهَمٍ فُلُوسٍ فَعَرَفْنَا أَنَّ نِصْفَ الخَاتَمِ مَضْمُونٌ ،
أَوْ حَكَمَ ( بِخِلَافِ مَا يَعْتَقِدُ ) صِحَّتَهُ وِفَاقًا لِلْأَئِمَّةِ الأَرْبَعَةِ ،
قَالَ فَأَعَادَ .
فَاخْتَارَ أَرْبَعًا ،
وَدَعَا بِمَا أَحَبَّ ،
الشَّهَادَاتُ غَيْرُ المَقْبُولَةِ هِيَ :
فَاكْتُبُوهُ وَلْيَكْتُبْ بَيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالعَدْلِ أَنَّهَا مَنْسُوخَةٌ ،
وَقَدْ صَرَّحَ فِي المُدَوَّنَةِ بِأَنَّهَا تَخْرُجُ مِنْ ضَمَانِ البَائِعِ بِرُؤْيَةِ الدَّمِ ،
رَضِيت بِأَنْ أُزَوَّجَ مِنْ فُلَانٍ ،
وَهَذَا المَحَلُّ مُخْتَصٌّ بِهَذَا الكِتَابِ وَجُهْدُ المُقِلِّ دُمُوعُهُ .
فَضَرَبَ بِهِ وُجُوهَهُمْ ،
10181 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا الأَوْزَاعِيُّ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ عَنِ أَبِي سَلَمَةَ عَنِ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلَهُ ()
لَا يَجُوزُ هَذَا فِي قَوْلِ مَالِكٍ .
أَيَصْلُحُ أَنْ أَسْتَقْرِضَ تُرَابَ فِضَّةٍ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
فَإِنْ قَصَدَ مَالِكُهَا فَهُوَ وَقْفٌ عَلَيْهِ ،
[ وَرَجَعَ فِي قَدْرِهَا ] إلَخْ :
وَتَقَدَّمَ آنِفًا ،
فَرَمَوْهُمْ سَاعَةً ،
وَنَكَلَ عَنْ اليَمِينِ ،
ثُمَّ بَعْدَ أَنْ ذَكَرَ كَلَامًا طَوِيلًا قَالَ :
لِأَنَّ الذُّكُورَ مِنْ بَنِي آدَمَ جِنْسٌ ،
كَيْفَ شَاءَ ،
إنَّهَا تُرَدُّ عَلَى المُدَّعَى عَلَيْهِ يَحْلِفُ مَا مَاتَ مَنْ ضَرْبَتِي .
6890 حَدَّثَنَا يُونُسُ ،
وَيُجَابُ أَخْذًا مِنْ كَلَامِ الشِّهَابِ البُرُلُّسِيِّ بِأَنَّهُ أَتَى بِنَظِيرِ هَذَا الجَوَابِ فِيمَا مَرَّ مِنْ الأَنْوَاعِ ،
أَنْ يَسْتُرَ عَوْرَتَهُ بِإِزَارٍ صَفِيقٍ .
وَفِي ذَلِكَ تَوَارُدُ عِلَّتَيْنِ مُسْتَقِلَّتَيْنِ عَلَى حُكْمٍ وَاحِدٍ بِالشَّخْصِ وَهُوَ بَاطِلٌ .
فَأَمَّا النِّسَاءُ وَالوِلْدَانُ وَالرُّهْبَانُ فَلَا يُقْتَلُونَ ؛
( تَنْبِيهٌ ) نَقَلَ فِي المُتَوَسِّطِ عَنْ الإِسْنَوِيِّ عَنْ ابْنِ الصَّلَاحِ مَسْأَلَةً وَقَالَ إنَّهَا كَثِيرَةُ الوُقُوعِ وَهِيَ أَنَّ جَمَاعَةً شَهِدُوا بِأَنَّ النَّظَرَ فِي الوَقْفِ الفُلَانِيِّ لِزَيْدٍ وَلَمْ يَزِيدُوا عَلَى ذَلِكَ وَلَمْ يَكُونُوا شَهِدُوا عَلَى الوَاقِفِ أَيْ :
وَالأَصْلُ فِيهِ مَا رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا شُغِلَ عَنْ أَرْبَعِ صَلَوَاتٍ يَوْمَ الخَنْدَقِ قَضَاهُنَّ بَعْدَ هَوِيٍّ مِنْ اللَّيْلِ عَلَى التَّرْتِيبِ ثُمَّ قَالَ :
فَإِنَّ القَاضِيَ أَبَا بَكْرٍ تَرَدَّدَ فِي العَمَلِ بِهَذَا الخَبَرِ ،
فَكَأَنَّهُ امْتَنَعَ ،
أَوْ أُنْثَى فَدِيَتَانِ ،
فَكَذَا فِي بَابِ الرَّجْعَةِ .
عَنْ فِطْرِ بْنِ خَلِيفَةَ ،
وَفِي كَفَالَةِ الأَصْلِ لَا تُحْبَسُ العَاقِلَةُ فِي دِيَةٍ وَلَا أَرْشٍ وَلَكِنْ يُؤْخَذُ مِنْ عَطَايَاهُمْ وَلَوْ لَمْ يَكُونُوا مِنْ أَهْلِ العَطَاءِ وَامْتَنَعُوا مِنْ الأَدَاءِ يُحْبَسُونَ ،
فَلَا يُسَلَّمُ لَهُ ذَلِكَ بَلْ عَلَيْهِ أَجْرُ مِثْلِ نِصْفِ الأَرْضِ لِصَاحِبِهَا ،
وَلَوْ أَجَازَ الوَرَثَةُ الوَصِيَّةَ إلَخْ .
وَزَادَ المَاوَرْدِيُّ الرَّعْدُ ،
هِيَ خَاصَّةٌ بِقَوْمِ مُوسَى وَإِبْرَاهِيمَ ؛
وَأَيْضًا فَإِنَّ القَمْحَ وَالسُّلْتَ وَالشَّعِيرَ جِنْسٌ وَاحِدٌ أَفْضَلُهُ القَمْحُ وَأَوْسَطُهُ السُّلْتُ وَأَدْوَنُهُ الشَّعِيرُ فَإِذَا كَانَ يُجْزِئُ إخْرَاجُ الشَّعِيرِ وَهُوَ الأَدْوَنُ فَبِأَنْ يُجْزِئَ إخْرَاجُ القَمْحِ وَهُوَ الأَفْضَلُ وَالسُّلْتِ وَهُوَ الأَوْسَطُ أَوْلَى وَأَحْرَى .
سَوَاءٌ أَرْضَ خَرَاجٍ كَانَتْ أَوْ أَرْضَ عُشْرٍ .
( وَ ) إنْ رَجَعَ بَعْضُهُمْ ( بَعْدَ حَدٍّ ) مَشْهُودٍ عَلَيْهِ ( بِحَدِّ رَاجِعٍ ) عَنْ شَهَادَتِهِ ( فَقَطْ ) أَيْ :
وَذَلِكَ إِذَا أَعْتَقَ حِصَّةً مِنْ عَبْدٍ فَإِنَّهُ يُعْتِقُ عَلَيْهِ سَائِرَهُ وَلَيْسَ كَذَلِكَ البَيْعُ فَإِنَّهُ لَا يَسْرِي إِلَى غَيْرِ مِلْكِهِ فَلَمْ يُغْنِ عَنْ الحِيَازَةِ .
مَكَثَتْ أَرْبَعَةَ عَشَرَ ) أَيْ لِاسْتِظْهَارِهَا عَلَى عَادَتِهَا الثَّالِثَةِ وَهِيَ الأَحَدَ عَشَرَ بِثَلَاثَةِ أَيَّامٍ لِأَنَّهَا أَكْثَرُ عَادَتِهَا زَمَنًا وَهِيَ الخَمْسَةُ وَالثَّمَانِيَةُ وَالأَحَدَ عَشَرَ ( قَوْلُهُ :
وَاخْتَلَفُوا فِي الدَّرَجَاتِ ( قُدِّمَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ مُثَقَّلًا فِي أَخْذِ الشِّقْصِ المَبِيعِ بِالشُّفْعَةِ وَنَائِبُ فَاعِلِ قُدِّمَ ( مُشَارِكُهُ ) أَيْ البَائِعِ ( فِي السَّهْمِ ) أَيْ الفَرْضِ عَلَى مُشَارَكَةِ الأَجْنَبِيِّ وَعَلَى مُشَارِكِهِ فِي أَصْلِ الإِرْثِ ،
نَحْوُ يَا كَلْبُ ،
وَقَالَ لَهُ عُمَرُ حِينَ ارْتَدَّ مَانِعُوا الزَّكَاةِ :
وَإِنْ عَرَفَهُ بِالفِسْقِ وَالخِيَانَةِ لَا يُمْضِي إيصَاءَهُ ،
وَتَقْرِيرُ وَلِيِّ الأَمْرِ مَا خَالَفَ الإِجْمَاعَ لَا يُلْتَفَتُ إلَيْهِ كَإِذْنِهِ لِمَالِكِيٍّ فِي التَّوَضُّؤِ بِالنَّبِيذِ أَوْ شُرْبِهِ أَوْ بَيْعِهِ أَوْ تَرْكِ الفَاتِحَةِ فِي الصَّلَاةِ أَوْ نِكَاحٍ بِلَا وَلِيٍّ .
وَلَا يَعْلَمُونَ عَنْهُمْ إِلَّا مَا يَخْدَعُهُمْ بِهِ البَاطِنِيُّونَ بِمَعْسُولِ كَلَامِهِمْ ،
وَهُمَا عَدْلَانِ عَلَى الوَصِيَّةِ وَعَلَى بَقِيَّةِ الوَرَثَةِ أَنَّهُمْ أَجَازُوهَا بَعْدَ المَوْتِ جَازَتْ شَهَادَتُهُمَا ؛
وَالمُحَلَّلَ لَهُ }.
وَعَنْ بُعْدٍ ضَمِنَ أَخَذَهَا لِلْحِفْظِ أَمْ لَا ،
عَمَّانُ أَغْلَى المُدُنِ العَرَبِيَّةِ
وَيَجُوزُ إقْرَارُهُ بِالدَّيْنِ وَالِاسْتِيفَاءِ كَذَا فِي السِّرَاجِيَّةِ وَإِذَا سُبِيَ المُكَاتَبُ فَاسْتَدَانَ دَيْنًا فَهُوَ بِمَنْزِلَةِ مَا اسْتَدَانَهُ فِي أَرْضِ الإِسْلَامِ ،
لِأَنَّهُ لَا شَهَادَةَ لِلْكَافِرِ عَلَى المُسْلِمِ ؛
وَأَمَّا الشَّمَارِيخُ فَهِيَ شِرْكَةٌ بَيْنَهَا .
رُبَّمَا ادَّعَى المُقِرُّ أَنَّ هَذِهِ الخَمْسَمِائَةِ الثَّانِيَةَ هِيَ الَّتِي شَهِدَ بِهَا أَوَّلًا ،
قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { كُلُّ قَسْمٍ قُسِمَ فِي الجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى مَا قُسِمَ وَكُلُّ قَسْمٍ أَدْرَكَهُ الإِسْلَامُ فَإِنَّهُ عَلَى قَسْمِ الإِسْلَامِ }.
لِأَنَّهُ لَا يَتَصَرَّفُ بِهِ فِيهَا .
فَهُو أفْضَلُ ،
وَلَكِنَّ هَذَا إنَّمَا يَسْتَقِيمُ فِي مَتَاعٍ لَمْ يُعْلَمْ أَنَّ أَصْلَ اليَدِ فِيهِ لِمَنْ كَانَ .
لِأَنَّهُمَا شُرِعَا تَخْفِيفًا عَلَيْهِ حَتَّى لَا يُكَلَّفَ الشِّرَاءَ فَنَاسَبَ تَخْيِيرَهُ ،
لَا يَدْخُلْنَ الجَنَّةَ وَلَا يَجِدْنَ رِيحَهَا لَيُوجَدُ مِنْ مَسِيرَةِ كَذَا وَكَذَا ،
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { لَا تَلْبَسُوا الحَرِيرَ فَإِنَّهُ مَنْ لَبِسَهُ فِي الدُّنْيَا لَمْ يَلْبَسْهُ فِي الآخِرَةِ } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ( وَلَوْ ) كَانَ الحَرِيرُ ( بِطَانَةً ) لِعُمُومِ الخَبَرِ ( وَ ) لَوْ ( تِكَّةَ سَرَاوِيلَ وَشُرَابَةً ) نَصَّ عَلَيْهِ .
وَإِنْ شَاءَ صَبَرَ حَتَّى يَنْقَضِيَ الأَجَلُ ،
النَّوْعُ الثَّالِثُ - الجَهَالَةُ المُتَوَسِّطَةُ يَعْنِي الجَهَالَةَ الَّتِي بَيْنَ الجِنْسِ وَالنَّوْعِ .
وَقَدْ عَلِمْت أَنَّهُ خِلَافُ مَذْهَبِ ابْنِ القَاسِمِ ،
أَتَرَوْنَ أَنَّ رَجُلًا يُصْلِحُنَا وَقَدْ أَفْسَدَ قَوْمَهُ ،
وَمَا وَرَاءَهُ )؛
لِأَنَّهُ بِمَنْزِلَةِ البَيْعِ ،
الوُجُوبُ وَهُوَ مِنْ كُلِّ خَارِجٍ مُلَوَّثٍ .
لِأَنَّ مَنْ اعْتَقَدَ أَنَّ العِلْمَ شَيْنٌ ،
وَالكَافِرُ لَا يُغْفَرُ لَهُ .
فَقَالَ لَا وَاَللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ لَا أُوثِرُ بِنَصِيبِي مِنْك أَحَدًا قَالَ فَتَلَّهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي يَدِهِ } يَعْنِي أَعْطَاهُ .
فَيَذْهَبَ العُمْرُ وَيَرْجِعَ كَمَا كَانَ ،
لِأَنَّ لَهُ قِيمَةً إذْ يُنْتَفَعُ بِهِ ،
وَذَلِكَ كُلُّهُ عِنْدَ الطَّلَاقِ ؛
وَمِنْ حِيَلِ إثْبَاتِ العِتْقِ عَلَى الغَائِبِ أَنْ يَدَّعِيَ المَشْهُودُ عَلَيْهِ أَنَّ الشَّاهِدَ عَبْدُ فُلَانٍ فَبَرْهَنَ المُدَّعِي أَنَّ مَالِكَهُ الغَائِبَ أَعْتَقَهُ تُقْبَلُ وَمِنْ حِيَلِ الطَّلَاقِ حِيلَةُ الكَفَالَةِ بِمَهْرِهَا مُعَلَّقَةً بِطَلَاقِهَا وَدَعْوَى كَفَالَتِهِ بِنَفَقَةِ العِدَّةِ مُعَلَّقَةً بِالطَّلَاقِ وَمَنْ أَرَادَ أَنْ لَا يَزْنِيَ فَحِيلَتُهُ مَا فِي دَعْوَى البَزَّازِيَّةِ .
وَإِنْ وَفَّوْهُ فَصَحِيحَةٌ كَمَا جَزَمَ بِهِ البَغَوِيّ وَغَيْرُهُ وَنَقَلَهُ الإِمَامُ عَنْ العِرَاقِيِّينَ ( أَوْ )،
وَلِمَالِكٍ فِي ذَلِكَ ثَلَاثُ رِوَايَاتٌ :
فَإِذَا عَلِمْت ذَلِكَ فَالمُصَنِّفُ ()
وَذَكَرَ ابْنُ حَبِيبٍ مَا كَانَ فِعْلَهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَفِعْلَ الخُلَفَاءِ بَعْدَهُ كَمَا ذَكَرَ ابْنُ رُشْدٍ ،
فَإِنْ فَاتَ بِتَغَيُّرِ سُوقٍ أَوْ بَدَنٍ وَهُوَ عَرْضٌ أَوْ حَيَوَانٌ أَخَذَ قِيمَتَهُ .
لِأَنَّهُ اسْتَوْفَى مَنْفَعَةً مَمْلُوكَةً لَهُ فَوَجَبَ البَدَلُ لَهُ ،
وَالتَّفَاضُلُ فِي إحْدَاهُمَا .
فَكُلُّ مَنْ شَهَرَ السِّلَاحَ عَلَى المُسْلِمِينَ كَانَ مُحَارِبًا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ ،
16028 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ قَالَ أَخْبَرَنَا الحَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ بْنِ أَبِي حَثْمَةَ عَنْ سَهْلِ بْنِ أَبِي حَثْمَةَ قَالَ رَأَيْتُ مُحَمَّدَ بْنَ مَسْلَمَةَ يُطَارِدُ امْرَأَةً بِبَصَرِهِ فَقُلْتُ تَنْظُرُ إِلَيْهَا وَأَنْتَ مِنْ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ إِذَا أَلْقَى اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ فِي قَلْبِ امْرِئٍ خِطْبَةً لِامْرَأَةٍ ()
يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ أَمَرْتَ بِرَجْمِ فُلاَنَةَ قَالَ :
وَهُمْ أَهْلُ سَهْمٍ وَاحِدٍ أَوْلَادُ عِلَّاتٍ أَوْ إخْوَةٌ مُخْتَلِفُونَ ،
لَا تَسْتَهْلِكُهَا ) فِي حَجّ بَدَلَ لَا تَسْتَهْلِكْهَا لَا تَأْكُلْهَا .
وَشَكَّ أَبُو نُعَيْمٍ ،
أَوْ أَرْبَعِ لَيَالٍ وَلَيْلَتَيْنِ وَقَوْلُ شَيْخِنَا فِي شَرْحِهِ إنَّ هَذَا مَرْدُودٌ لِعِلْمِهِ بِقَوْلِهِ فِيمَا مَرَّ ،
هَلْ يُشْتَرَطُ لِلْأَمْرِ بِالمَعْرُوفِ وَالنَّهْيِ عَنْ المُنْكَرِ العَدَالَةُ ؟
( وَ ) إمَامَةُ ( مُخَالِفٍ فِي الفُرُوعِ ) كَشَافِعِيٍّ وَحَنَفِيٍّ ؛
وَلَا حَمُولَةٌ ،
وَإِنَّمَا فِيهِ مُتَعَلِّقٌ وَمُتَعَلَّقٌ خَاصَّةً وَسَيَأْتِي بَيَانُهُ فِي مَسَائِلِ الإِنْشَاءِ فَيَقَعُ الفَرْقُ عَلَى هَذَا البَيَانِ بَيْنَ الخَبَرِ وَالإِنْشَاءِ مِنْ أَرْبَعَةِ أَوْجُهٍ .
وَالخَانَكَاتُ وَهِيَ المَدَارِسُ لِلطَّلَبَةِ ،
الوَجْهُ الخَامِسُ - يَكُونُ بَدَلُ الصُّلْحِ حَيَوَانًا فَفِي هَذِهِ الصُّورَةِ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الحَيَوَانُ مَعْلُومًا ؛
وَهَذِهِ مَنْفَعَةٌ مَرْغُوبٌ فِيهَا وَقَدْ تَعَذَّرَ عَلَيْهِ اسْتِيفَاءُ هَذِهِ المَنْفَعَةِ بِمَعْنًى مِنْ جِهَتِهَا - وَهُوَ إبَاؤُهَا - فَيُقَامُ بَدَلُ قِيمَتِهَا مَقَامَهَا ؛
فَأَمَّا وَضْعُهُ فَلَيْسَ لِأَحَدٍ مِنْ خَلْقِ اللَّهِ وَلَا يَنْبَغِي لَهُ .
عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : اجْتَنِبُوا هَذِهِ الكِعَابَ المَرْسُومَةَ الَّتِي يُزْجَرُ بِهَا زَجْرًا ، فَإِنَّهَا مِنَ المَيْسِرِ .
الَّذِي هُوَ قَوْلُهُ أَوْ عَلَى أَنَّهُ لَا يَتَصَرَّفُ وَقَوْلُهُ وَهَذَا أَيْ :
وَلَا يَفْسُقُ عَلَى المُعْتَمَدِ .
وَلَيْسَ لِلْمُعَمِّرِ مَنْعُهُ مِمَّنْ لَمْ يُعَمِّرْ ؛
إلَخْ ) هَذَا .
وَلَا يُمْكِنُهُ أَنْ يَتَصَرَّفَ فِيهَا مَعَ خَوْفِهِ عَلَى نَفْسِهِ عِنْدَ البَيَانِ ،
وَلَنَا أَنَّ رُكْنَ الشَّيْءِ مَا يَأْخُذُ الِاسْمَ مِنْهُ ثُمَّ قَدْ يَكُونُ بِمَعْنًى وَاحِدٍ ،
وَالصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ عِنْدَنَا أَنَّ عَيْنَ الكَلْبِ نَجِسٌ ،
بِخِلَافِ غَيْرِهَا مِنْ الصَّلَوَاتِ .
فَلَوْ أَوْجَبْنَا مَعَهُ الدِّيَةَ لَصَارَ بَعْضَ الوَاجِبِ ،
المَغْرِبِ ( قَوْلُهُ :
( وَهِيَ ) أَيْ الصَّدَقَةُ ( عَلَى ذِي الرَّحِمِ صَدَقَةٌ وَصِلَةٌ ) لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { الصَّدَقَةُ عَلَى المِسْكِينِ صَدَقَةٌ وَعَلَى ذِي الرَّحِمِ اثْنَتَانِ :
لَجَازَ أَدَاءُ أَفْعَالِ الحَجِّ بِهِ فِي السَّنَةِ المُقْبِلَةِ وَبِأَنَّ الإِحْرَامَ :
لِلِاتِّبَاعِ ) أَيْ لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلِلصَّحَابَةِ مِنْ بَعْدِهِ شَرْحُ المَنْهَجِ ( قَوْلُهُ :
ثُمَّ يُخْرَجَ ،
وَاَلَّذِي قُصِدَ بِهِ طُعْمُ البَهَائِمِ غَيْرُ رِبَوِيٍّ مُطْلَقًا ،
حَيْثُ يُمْكِنُ كَوْنُهَا مِنْهُ فَحِينَئِذٍ يَكُونُ مُقِرًّا بِعَدَمِ الزَّوْجِيَّةِ فَإِنْ كَانَ كَاذِبًا فَلَا فُرْقَةَ بَاطِنًا وَيُحْكَمُ بِهَا ظَاهِرًا ،
فَبِالأَوْلَى كَثِيرًا وَنَحْنُ مُصَالَحُونَ نَخْلُصُ بِحَيَاتِهِ !
لَكِنَّ الشَّأْنَ فِي بَيَانِ أَنَّ مُسَمَّى لَفْظِ العِدَّةِ فِي الشَّرْعِ مَاذَا ؟
قَالَ ابْنُ نَصْرِ اللَّهِ ( وَيُعْتَبَرُ ) المَحْرَمُ ( لَهَا )،
مَا تَقَدَّمَ عِنْدَ النَّظَرِ فِي المِرْآةِ وَآخِرِ الوُضُوءِ وَنَحْوِهِمَا وَمِنْهُ :
سَفَرُ الحَجِّ .
وَلَوْ رَكِبَ شَخْصَانِ فَرَسًا وَشَهِدَا الوَقْعَةَ ،
وَلَا تَدَاوَوْا بِحَرَامٍ } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد ،
عَلَى الأَفْصَحِ ) أَيْ :
فَلَوْ تَرَكَ وَلِيُّ الدَّمِ ابْنًا وَابْنَةً وَأُمًّا وَزَوْجَةً لَمْ يَكُنْ لِلْبِنْتِ وَالزَّوْجَةِ حَظٌّ كَمَا لَمْ يَكُنْ لِبِنْتِ القَتِيلِ وَزَوْجَتِهِ مَعَ ابْنِهِ شَيْءٌ .
وَالتَّزْوِيجُ تَعْيِيبٌ فَأَشْبَهَ التَّعْيِيبَ حَقِيقَةً .
وَسَيَأْتِي فِي الجِزْيَةِ زِيَادَةٌ عَلَى المَذْكُورِ هُنَا فَرَاجِعْهُ .
كُبْرَى وَكَتَبَ مَا نَصُّهُ قَالَ قَاضِي خَانْ فِي بَابِ النَّفَقَةِ فِي فَصْلِ حُقُوقِ الزَّوْجَيْنِ رَجُلٌ يُرِيدُ أَنْ يُطَلِّقَ امْرَأَتَهُ بِغَيْرِ ذَنْبٍ إنْ أَوْفَاهَا المَهْرَ وَنَفَقَةَ العِدَّةِ وُسِّعَ لَهُ ذَلِكَ ؛
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّ المُؤَلِّفَ اخْتَارَ قَوْلَ الإِمَامِ كَمَا هُوَ دَأْبُهُ وَقَدْ اخْتَلَفَ تَرْجِيحُ المَشَايِخِ فَأَفْتَى الفَقِيهُ بِقَوْلِهِمَا وَقَالَ الغِيَاثِيُّ :
فَإِنَّ عَلَى المَنْعِ هَلْ يُعَزَّرُ ،
وَهِيَ قُرَشِيَّةٌ }.
وَأَرَادَ بِنَحْوِ الخَاتَمِ الجُلْجُلُ ،
وَقِيمَتُهُ مِثْلُهُ ثُمَّ أَبْرَأَتْهُ مِنْهُ أَوْ وَهَبَتْهُ لَهُ ،
ثُمَّ مَا سَتَرَ مَعَ الِانْفِصَالِ مِنْ البِنَاءِ ،
ثُمَّ يَقُولُ أَبُو هُرَيْرَةَ مَا لِى أَرَاكُمْ عَنْهَا مُعْرِضِينَ وَاللَّهِ لأَرْمِيَنَّ بِهَا بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ .
فَأَمَّا مَا يَخْرُجُ دُونَ النِّصْفِ كَغَالِبِ أُرْزِ حَرَّانَ أَوْ يَخْرُجُ فَوْقَ النِّصْفِ ،
( وَضَامِنٌ ) أَيْ وَيَضْمَنُ الوَدِيعَةَ ( آخِذُهَا مِنْ السَّفِيهْ ،
وَالقَوْلُ بِنَفْيِ التَّقْدِيمِ ذَكَرَهُ اللَّخْمِيُّ وَالمَازِرِيُّ وَلَمْ يَعْزُوَاهُ .
فَإِنَّ مُعْظَمَ الشَّرِيعَةِ صَدَرَتْ عَنْ الِاجْتِهَادِ ،
وَالكَرَوَانِ وَنَحْوِهِ ،
أَنَّ أَبَا بَكْرٍ اسْتَتَابَ امْرَأَةً مِنْ بَنِي فَزَارَةَ ارْتَدَّتْ .
بَلْ يُقَالُ لِمَنْ لَهُ السُّكْنَى بَعْدَهُ اضْمَنْ لِوَرَثَتِهِ قِيمَةَ البِنَاءِ ،
فَوَقَعَ زِمَامُ عُمَرَ أَوْ زِمَامُ أُوَيْسٍ ،
وَأَمَّا التَّمَتُّعُ ،
وَفِي السَّعْدِيَّةِ يَجُوزُ أَنْ يُجَابَ بِأَنَّ المُحْتَمَلَ هُوَ التَّقَدُّمُ بِيَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ كَمَا هُوَ الوَاقِعُ مِنْ المُمَارَسَيْنِ بِعِلْمِ حِسَابِ النُّجُومِ وَغَيْرِهِمْ لَكِنْ قَالَ فِي الفَتْحِ :
ظَنَنْتُ أَنَّهُ قَدْ خَضَعَ لِأَمْرٍ ،
وَقَطْعُ هَذِهِ الثَّلَاثَةِ بِدُونِ قَطْعِ الحُلْقُومِ مُتَعَذِّرٌ فَثَبَتَ قَطْعُ الحُلْقُومِ بِالِاقْتِضَاءِ ،
وَأَنَّ عَلَيْهِ قِيمَتَهَا مَعَ مَهْرٍ ،
وَتَسْلِيمُ الشُّفْعَةِ قَبْلَ تَقَرُّرِ سَبَبِ الوُجُوبِ بَاطِلٌ كَمَا لَوْ سَلَّمَهَا قَبْلَ البَيْعِ .
« تُنَاشِدُهُ اللَّهَ ».
اشْتَرَيْته بِمِائَةٍ وَبَاعَهُ مُرَابَحَةً ثُمَّ ( زَعَمَ أَنَّهُ ) أَيْ :
وَوَلَدٌ لِأَبٍ ذَكَرًا كَانَ أَوْ أُنْثَى ،
إذْ لَا تَمَايُزَ فِي صُورَةِ المَعِيَّةِ ،
وَقَالَ فِي تَضْمِينِ مُشْتَرٍ لَمْ يَعْلَمْ الأُجْرَةَ :
وَهُوَ قَوْلُ بَعْضِ المَشَايِخِ .
وَالمُعْتَمَدُ الصِّحَّةُ ؛
وَيُنْدَبُ المَشْيُ فِي جَمِيعِ المَنَاسِكِ .
لَكِنَّ احْتِمَالَ عَدَمِهِ أَقْوَى ،
لَا ضَمَانَ لِلَّبَنِ .
وَالمُتَكَلِّمِينَ قَالَ :
لِأَنَّهُ جِعَالَةٌ لَا إجَارَةٌ ،
أَوْ مُرَاهِقًا ،
( قَوْلُهُ عَوْرَةِ الذَّكَرِ إلَخْ ) أَيْ وَالخُنْثَى الرَّقِيقِ ( قَوْلُهُ عَلَى الضَّعِيفِ أَنَّ عَوْرَةَ الأُنْثَى أَوْسَعُ إلَخْ ) تَقَدَّمَ عَنْ المُغْنِي آنِفًا إيضَاحُهُ .
لِأَنَّهُ شَرْطٌ مُفِيدٌ لِأَحَدِ المُتَعَاقِدَيْنِ وَلَا يَنْقُضُهُ العَقْدُ ،
لَا يَحْنَثُ لِأَنَّ هَذَا إنَّمَا وَقَعَتْ يَمِينُهُ عَلَى الوَفَاءِ .
وَلِأَنَّ الفُرْقَةَ بِمَعْنًى مِنْ جِهَتِهَا ،
لِمَا تَقَدَّمَ ( أَوْ أَسْلَمَتْ إحْدَاهُنَّ بَعْدَهُ ،
اخْتَلَفَ قَوْلُ مَالِكٍ فِي ذَلِكَ وَأَحَبُّ إلَيَّ أَنْ يَكُونَ فِيهَا ثُلُثَا الدِّيَةِ .
الكَبِيرَةُ الثَّالِثَةُ وَالرَّابِعَةُ وَالخَامِسَةُ وَالسَّادِسَةُ وَالسَّابِعَةُ وَالثَّامِنَةُ وَالسِّتُّونَ بَعْدَ الثَّلَاثِمِائَةِ :
إذْ كُلُّ عَامٍّ لَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ نَصًّا فِي أَقَلِّ مُتَنَاوَلَاتِهِ ،
وَأَنَّهَا تُسْتَعْمَلُ لِلْوَقْتِ وَلِلشَّرْطِ فَإِنْ أُرِيدَ بِهَا الشَّرْطُ يَبْطُلُ بِالقِيَامِ عَنْ المَجْلِسِ كَمَا فِي قَوْلِهِ :
وَسَيَأْتِي إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى بِعَوْنِ اللَّهِ وَقُوَّتِهِ عِنْدَ ذِكْرِنَا لِتَفَاصِيلِهَا مِنْ الأَحَادِيثِ مَا يَزِيدُ عَلَى ذَلِكَ بِكَثِيرٍ ،
مِنْ فَاضِلِ المَسْأَلَةِ ) مُتَعَلِّقٌ بِنِسْبَةِ الوَصِيَّةِ ( قَوْلُهُ :
فَلَا يُمْكِنُ سُقُوطُ حَقِّهِ بِدُونِ قَبُولِهِ وَرِضَاهُ .
وَإِنْ سَخِطَ رَبُّهَا فَالوَجْهُ المَنْعُ وَالإِثْبَاتُ ،
( وَاقْتِنَاؤُهُ وَتَعْلِيمُهُ وَيُبَاحُ قَتْلُهُ )،
يُجْزِئُ إخْرَاجُ الفِضَّةِ عَنْ الذَّهَبِ ،
وَرَوَاهُ أَيْضًا الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ وَغَيْرُهُ عَنْ ثَوْرٍ أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ فِى كِتَابِ السُّنَنِ .
غَيْرِهِ بِغَيْرِ إذْنِهِ وَمَعْرِفَتِهِ كَمَا مَرَّ ،
وَرُبَّمَا بَقِيَ لِلْمَاءِ رَغْوَةٌ .
فَبِنَاءً عَلَيْهِ يَجِبُ أَنْ تَكُونَ العِبَارَةُ هَكَذَا ،
مِنْهُمْ ابْنُ عَبَّاسٍ وَعَطَاءٌ ،
فَإِنْ كَانَ فَاسِقًا كَالأَوَّلِ حَرُمَ عَلَيْهِ .
اللَّهُ مُقْتَصِرًا عَلَيْهِ مِنْ البِدَعِ وَأَفْعَالِ الجَهَلَةِ ،
وَقَدْ رَجَمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَجَمْنَا بَعْدَهُ ،
عَبْدُ اللَّهِ وَرَسُولُهُ .
( إنْ لَمْ يَضُرَّهُ ) وَلَمْ يَضُرَّهَا قَوْلُهُ :
وَبَيَّنَ وَجْهَ السَّهْوِ .
لِأَنَّهُ مَعْطُوفٌ عَلَيْهِ ،
وَفِي أَرْضِ العَرَبِ يُمْنَعُونَ مِنْ ذَلِكَ فِي أَمْصَارِهَا وَقُرَاهَا لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { لَا يَجْتَمِعُ دِينَانِ فِي جَزِيرَةِ العَرَبِ }.
يَسُبّونَ وَيَهْجُونَ مُذَمّمًا ،
وَصَارَ كَصَحِيحٍ نَذَرَ فَمَاتَ قَبْلَ الأَدَاءِ ،
أَمَّا عِنْدَهُمَا فَالإِعْتَاقُ لَا يَتَجَزَّأُ ،
3019 - قَالَ مَالِك الأَمْرُ المُجْتَمَعُ عَلَيْهِ عِنْدَنَا فِي المُدَبَّرِ ()
وَإِمْسَاكه عَلَى صَاحِبِهِ مَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ صَاحِبُهُ ،
ذَلِكَ كَغَيْرِهِ ،
الِاسْتِثْنَاءُ نَوْعَانِ :
وَكَأَنَّهُ قَالَ فَفِي المَسْأَلَةِ أَقْوَالٌ قِيلَ بَتًّا ،
26376 - حَدَّثَنَا الوَلِيدُ قَالَ حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا قَالَ حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ سَلَمَةَ عَنِ البَهِيِّ عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَذْكُرُ اللَّهَ عَلَى كُلِّ أَحْيَانِهِ ()
فَوَقَعَتْ فِيهِ وَشَدَّ عَلَيْهِ الأَنْصَارِيُّ فَضَرَبَهُ بِالسَّيْفِ ،
وَالمُرْتَدُّ لَا شُفْعَةَ لَهُ ) قَالَ الأَتْقَانِيُّ ،
تَعْزِلُ مَنْ تَشَاءُ فَأَرْجَأَ مِنْهُنَّ وَآوَى نِسْوَةً ،
نَا لُوَيْنٌ ،
قَوْله ( وَالذِّلَّة )
وَرَوَى عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ وَابْنُ عَبَّاسٍ تُحَرِّمُ القَطْرَةُ الوَاحِدَةُ إِذَا وَصَلَتْ الجَوْفَ فِي مُدَّةِ الرَّضَاعِ وَبِهِ قَالَ سَعِيدُ بْنُ المُسَيِّبِ وَمَالِكٌ وَأَبُو حَنِيفَةَ وَرُوِيَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ لَا تُحَرِّمُ الرَّضْعَةُ وَلَا الرَّضْعَتَانِ ،
وَأَنَّهُ لَا جَائِحَةَ فِيمَا تَلِفَ مِنْ زَرْعِهِ .
وَعَفَّرَ خَدَّهُ ،
وَشَهِدَ لَهُ بِكَذَا شَهَادَةً أَيْ أَدَّى مَا عِنْدَهُ فَهُوَ شَاهِدٌ ،
5313 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
( وَإِنْ رَأَى هِلَالَ شَوَّالٍ وَحْدَهُ ،
إنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ لَمَّا اشْتَدَّ بِهِ المَرَضُ كَانَ رُبَّمَا أَذِنَ لِلنَّاسِ فَيَدْخُلُونَ عَلَيْهِ أَفْوَاجًا فَيُسَلِّمُونَ عَلَيْهِ فَيَرُدُّ عَلَيْهِمْ بِيَدِهِ .
وَكَذَا الثَّيِّبَاتُ .
وَلَا يَتَعَلَّقُ العَقْدُ بِالمُشَارِ إلَيْهِ اُنْظُرْ المَادَّةَ ( 243 ) وَشَرْحَهَا وَإِذَا لَمْ يَكُنْ حَاضِرًا فِي المَجْلِسِ فَيَلْزَمُ بَيَانُ جِنْسِهِ بِقَوْلِهِ :
وَمَنْ قَتَلَ مِنْكُمْ قَتِيلًا فَلَهُ سَلَبُهُ .
وَالمَسْجِدُ الجَامِعُ ؛
وَقَوْلُ الحَسَنِ البَصْرِيِّ :
سَمِعْت مُحَمَّدَ بْنَ الحَسَنِ يَقُولُ :
وَالمُخْتَارُ لِلْأَصْحَابِ مِنْ الرِّوَايَتَيْنِ وَجَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيزِ وَغَيْرِهِ وَقَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ وَغَيْرِهِ وَعَنْهُ :
وَعِنْدَ المَالِكِيَّةِ يُكْرَهُ وَيُصَانُ عَنْهُ .
( وَلَا يُكْرَهُ إفْرَادُ شَهْرٍ غَيْرِهِ ) أَيْ :
يَعْنِي أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ رَفَعَ الحُكْمَ بِالآيَةِ فَفَعَلَ هَذِهِ السُّنَّةَ ،
يُرَشَّحُ البَوْلُ مِنْهَا رَشْحًا عَلَى الدَّوَامِ .
( وَلَا يَنْعَزِلُ وَكِيلُهُمْ بِطَرَيَانِ ذَلِكَ ) أَيْ مَا ذَكَرَ مِنْ الجُنُونِ أَحْيَانًا وَالإِغْمَاءِ وَنَقْصِ العَقْلِ بِالمَرَضِ المَرْجُوِّ زَوَالُهُ وَالإِحْرَامِ ؛
وَاعْلَمْ أَنْ الشَّافِعِيَّ اعْتَبَرَ الشَّبَهَ فِي مَوَاضِعَ :
وَالبَارِئُ تَعَالَى هُوَ الفَاعِلُ الخَالِقُ ،
بِتَلَفُّظِهِ بِالمَشِيئَةِ ) عِبَارَةُ الدَّمِيرِيِّ :
وَلَمْ يُنْكِرْ أَبُو أَيُّوبَ الأَنْصَارِيُّ ,
فَإِذَا وَقَفَ الإِمَامُ فِي أَحَدِهَا وَالمَأْمُومُ فِي آخَرَ فَحُكْمُهُ مَا ذَكَرَهُ الشَّيْخُ رَحِمَهُ اللَّهُ .
وَيَأْتِي فِي أَدَاءِ الدَّيْنِ تَفْصِيلٌ فِيمَا يَحْتَاجُ لِشَرْطِ الرُّجُوعِ وَمَا لَا يَحْتَاجُ .
وَأَمَّا جَذُّهَا قَبْلَ يُبْسِهَا فَلَا يُفِيتُ الشُّفْعَةَ فِيهَا وَظَاهِرُهُ اُشْتُرِيَتْ مُفْرَدَةً ،
( غَيْرُ فَرْضٍ ) إنْ أَغْنَى عَنْ القَضَاءِ فَلَهُ جَمْعُ مُعَادَةٍ ،
عَكَسَ الضَّبْطَ وَاسْتَظْهَرَهُ المُصَنِّفُ وَالمَتْنُ يَحْتَمِلُهُمَا ( ثُمَّ بِلِبَاسٍ ) حَسَنٍ شَرْعًا وَلَوْ غَيْرَ أَبْيَضَ لَا كَحَرِيرٍ .
وَالقَطْعِ قِصَاصًا الثَّانِيَةُ :
فَلَمْ يُمْكِنْ البِنَاءُ ) أَيْ فَيَأْتِي بِسُنَنِ الظُّهْرِ القَبْلِيَّةَ وَالبَعْدِيَّةِ ( قَوْلُهُ :
وَمَالِيَّتُهُ بِكَوْنِهِ مُنْتَفَعًا بِهِ ،
عُرِضَ عَلَيْهِ هَذَا الكِتَابُ فَقَالَ أَبُو يُوسُفَ مَا رَوَيْت لَك عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ أَنَّ العِتْقَ جَائِزٌ ،
وَأَنَّهُمْ لَا يَلْزَمُهُمْ تَمَامُ الشَّهَادَةِ إذْ لَا يَعْتَقِدُونَهَا فَلَا يُكَلَّفُونَ مَا لَا يَعْتَقِدُونَ وَهُوَ مَذْهَبُ ابْنِ شَبْلُونٍ ،
رُوِّينَا مِنْ طَرِيقِ أَبِي دَاوُد نَا مُسَدَّدٌ نَا الحُصَيْنُ بْنُ نُمَيْرٍ نَا سُفْيَانُ بْنُ حُسَيْنٍ ،
وَعَلَّلَ ابْنُ عَقِيلٍ تَحْرِيمَ مَا قَتَلَهُ مُحْرِمٌ لِصَوْلِهِ :
لِأَنَّ التَّرْتِيبَ فِيهِ تَقْدِيرِيٌّ لَا حِسِّيٌّ فَكَانَتْ أَعْضَاءُ وُضُوئِهِ بِمَنْزِلَةِ بَدَنِ الجُنُبِ .
يَا مُحَمَّدُ ارْفَعْ رَأْسَك تُعْطَ وَاشْفَعْ تُشَفَّعْ ،
لَمْ يَلْزَمْ المُعِيرَ ؛
مَعْنَى كَلَامِهَا أَنَّهُ بِيَدِهَا تُؤَخِّرُهُ أَوْ تُقَدِّمُهُ مَا لَمْ تُوقَفْ فَلَيْسَ لَهَا هَذَا الِاخْتِيَارُ ،
وَالأَغْنِيَاءُ جَهِلُوا فَضِيلَةَ العِلْمِ وَتَقَدَّمَ حَدِيثُ { مَجْلِسُ فِقْهٍ خَيْرٌ مِنْ عِبَادَةِ سِتِّينَ سَنَةً }،
بَصِيرَيْنِ ) قَالَ فِي الإِسْعَادِ وَالبَصِيرَانِ مِثَالٌ فَلَوْ كَانَ فِي كُلِّ جَانِبٍ بَصِيرَانِ أَوْ أَكْثَرُ أَوْ فِي جَانِبٍ وَاحِدٍ وَفِي جَانِبٍ أَكْثَرُ وَالجَانِبَانِ مُتَعَادِلَانِ فِي اعْتِقَادِهِ ،
وَالعِبَادَةُ فِي الإِسْلَامِ رُوعِيَتْ فِيهَا أُمُورٌ أَسَاسِيَّةٌ يَجِبُ التَّنَبُّهُ إِلَيْهَا ، وَهِيَ :
لِقِلَّةِ مَشَقَّتِهِ ،
قَالَهُ المُبَرِّدُ فِي الكَامِلِ .
وَلَا خِلَافَ فِي غُسْلِهِ وَمَا لَمْ يَتِمَّ ،
أَوْ عَلَى إرَادَةِ المُضَاهَاةِ .
وَمَا ذَكَرَ زِيَادَةً عَلَى ذَلِكَ مِنْ مُمَيِّزٍ لَمْ يُرَاهِقْ فَيَحِلُّ نَظَرُهُ لَا مَسُّهُ مَرْدُودٌ ،
فَإِنَّهُ يُغَسَّلُ وَيُصَلَّى عَلَيْهِ اتِّفَاقًا وَقَاتِلُ نَفْسِهِ أَعْظَمُ وِزْرًا وَإِثْمًا مِنْ قَاتِلِ غَيْرِهِ كَمَا فِي البَحْرِ ( قَوْلُهُ :
« الكَبِدُ وَالطِّحَالُ ».
قَالَ الشَّيْخُ وَقَدْ رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبَّادٍ إِلاَّ أَنَّهُ أَضْعَفُ مِنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَزِيدَ ،
وَخَتَمَهُ قَوْمٌ مِنْ المُسْلِمِينَ فَكَذَلِكَ الجَوَابُ ؛
لِأَنَّهُ كَالجُرْحِ وَلَيْسَ بِدَمْعٍ ،
قَتَلَهُ شَيْبَةُ بْنُ رَبِيعَةَ ،
كَمَا قَدْ يُتَوَهَّمُ مِنْ غَالِبِ العِبَارَاتِ كَذَا ذَكَرَ العَلَّامَةُ النَّفْرَاوِيُّ فِي شَرْحِ الرِّسَالَةِ .
( ثُمَّ ) إنْ عَجَزَ عَنْ الِاضْطِجَاعِ صَلَّى مُسْتَلْقِيًا .
( وَلَوْ غَصَبَ عَصِيرًا فَتَخَمَّرَ ثُمَّ تَخَلَّلَ فَالأَصَحُّ أَنَّ الخَلَّ لِلْمَالِكِ )؛
( أَوْ تَدَيَّنَ لِشِرَاءِ نَفْسِهِ مِنْ كُفَّارٍ ،
وَالتَّعَقُّبُ عَلَى شَارِحَيْهِ أَشَدُّ .
الزِّيَادَةِ عَلَى العَشْرِ إلَخْ صَحِيحٌ ،
« إِنَّ اللَّهَ يُوصِيكُمْ بِأُمَّهَاتِكُمْ ،
وَشَرَطَ الشِّهَابُ القَرَافِيُّ فِي هَذَا الوَجْهِ الِاقْتِصَارَ عَلَى قَدْرِ الحَاجَةِ ،
( حِيلَةٌ أُخْرَى ) أَنْ يَحْتَبِسَ المُشْتَرِي بِبَعْضِ الأَمْتِعَةِ شَيْئًا يَسِيرًا ،
أَيْ البَالِغِ كَمَا يَأْتِي مِنْ قَوْلِهِ أَمَّا المُرَاهِقُ المَجْنُونُ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
{ قَلْبُ المُؤْمِنِ بَيْنَ أُصْبُعَيْنِ مِنْ أَصَابِعِ الرَّحْمَنِ }.
مَا لَمْ يَسْتَبْحِرْ فَتَأَمَّلْهُ .
ثُمَّ كَفَلَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَنْ صَاحِبِهِ بِالجَمِيعِ ،
يُحَدُّ العُمْيَانُ خَاصَّةً .
لِمَا رُوِيَ فِي حَدِيثِ أَنَسٍ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كَتَبَ لَهُ كِتَابَ الصَّدَقَاتِ الَّذِي كَتَبَهُ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفِيهِ { وَفِي أَرْبَعِينَ مِنْ الغَنَمِ شَاةٌ ،
وَصِغَارِ السَّمَكِ ) أَخْرَجَ الكِبَارَ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ صَدَّقَ الأَوَّلَيْنِ فَقَطْ :
أَوْ مُشْتَرِيهَا ، أَوْ عَامِلٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،
وَقَالَ أَحْمَدُ وَاخْتَارَهُ الشَّيْخُ وَغَيْرُهُ :
وَكُلٌّ عِنْدَنَا حَقٌّ ،
وَذُكِرَ فِي كِتَابِ الحُدُودِ أَنَّهُ يُحَدُّ المُرْتَهِنُ وَلَا يُعْتَبَرُ ظَنُّهُ .
( سُئِلَ ) فِي أَرْضٍ مُشْتَرَكَةٍ بَيْنَ زَيْدٍ وَعَمْرٍو سَوِيَّةً فَزَرَعَاهَا بِبَذْرِهِمَا سَوِيَّةً عَلَى بَقَرِهِمَا وَلَمْ يَتَعَرَّضَا لِلتِّبْنِ فَهَلْ يَكُونُ التِّبْنُ بَيْنَهُمَا تَبَعًا لِلْبَذْرِ ؟
وَفِي الحَيَوَانِ وَالعُرُوضِ يَسِيرًا أَوْ الحَيَوَانِ دُونَ العُرُوضِ .
وَلَوْ انْهَارَتْ عَقِيبَ الحَفْرِ ،
وَلَوْ اشْتَرَى طَعَامًا فَأَطْعَمَهُ ابْنَهُ أَوْ امْرَأَتَهُ أَوْ مُكَاتَبَهُ أَوْ ضَيْفَهُ لَا يَرْجِعُ وَإِنْ أَطْعَمَ عَبْدَهُ أَوْ مُدَبَّرَهُ أَوْ أُمَّ وَلَدِهِ يَرْجِعُ لِأَنَّ مِلْكَهُ بَاقٍ .
سُبْحَانَك رَبِّي لَك وَضَعْت جَنْبِي وَبَاقِيهِ مِثْلُهُ .
فَلَا بُدَّ مِنْهُ لِيَخْرُجَ أَعْجَمِيٌّ تَلَفَّظَ بِالعِتْقِ وَلَمْ يَعْرِفْ مَعْنَاهُ ،
لِأَنَّهَا مِلْكُهُ وَقَدْ يُرِيدُ الِاسْتِمْتَاعَ بِهَا أَوْ خِدْمَتَهَا وَقِيلَ لَيْسَ لَهُ ذَلِكَ ؛
فَسَمِعَانِي أَقُولُ :
« فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الخَالِقِينَ ».
وَرَوَاهُ ابْنُ وَهْبٍ ،
يَكُونُ مُقِرًّا بِالفِرَاشِ أَيْضًا وَأَطْلَقَهُمَا فِي المُغْنِي ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ عَلِىِّ بْنِ حُجْرٍ عَنِ الوَلِيدِ بْنِ مُسْلِمٍ ،
الإِنْسَانَ لَا يَدْرِي مَتَى يَفْجَؤُهُ المَوْتُ ،
وَلَمْ يُعَبِّرْ الرَّافِعِيُّ بِالأَصَحِّ بَلْ بِالأَشْبَهِ ،
وَلَوْ اخْتَارَ المَالِكُ الدَّفْعَ إلَخْ ) قَالَ فِي البَحْرِ :
مُقْتَضَى كَلَامِ المُصَنِّفِ أَنَّهُ لَا بُدَّ فِي نَفْيِ الضَّمَانِ مِنْ اجْتِمَاعِ الأَمْرَيْنِ :
يَحْرُمُ النِّدَاءُ لِلْبَيْعِ حِينَ يَخْرُجُ الإِمَامُ يَوْمَ الجُمُعَةِ ،
مَنْ ادَّعَى عَلَى رَجُلٍ أَنَّهُ شَجَّهُ أَوْ ضَرَبَهُ ضَرْبًا يَخَافُ مِنْهُ عَلَى نَفْسِهِ ،
بِعِجْلٍ حَنِيذٍ قَالَ : سَمِيطٌ .
وَالجَنّةُ حَقّ ،
لَكِنَّ المَعْرُوفَ جَرُّهُ بِاللَّامِ تَقُولُ :
وَمُقَابِلُ الأَصَحِّ يَكْفِي التُّرَابُ المَمْزُوجُ بِالمَائِعِ لِحُصُولِ المَقْصُودِ بِذَلِكَ .
لِأَنَّهُ حِينَ ذَكَرَهُ ثَبَتَ حُكْمُهُ تَنْجِيزًا ،
وَقَالَ مُحَمَّدٌ يَحْتَسِبُ لَهَا نَفَقَةَ مَا مَضَى وَمَا بَقِيَ فَهُوَ لِلزَّوْجِ وَعَلَى هَذَا الخِلَافِ الكِسْوَةُ ؛
فَيَجُوزُ تَكْفِينُ المَرْأَةِ إلَخْ ).
وَالخُلَاصَةِ مَعَ أَنَّ كَلَامَهُمْ مُحْتَمِلٌ لِلْخِلَافِ .
وَمَحَلُّ الخِلَافِ إنْ لَمْ يَدْخُلْ وَطَنَهُ قَبْلَ رُجُوعِهِ ،
أَنَا وَوَالِدَيَّ ،
وَإِنْ بِيعَ بِأَكْثَرَ كَانَ ثَمَنُهُ كُلُّهُ ،
إذْ تَعْمِيمُ البَدَنِ لَا يَجِبُ فِي حَالَةٍ حَتَّى يَكُونَ كَالغُسْلِ .
وَيَكُونُ التَّقْوِيمُ عَلَى مُعْتِقِ البَعْضِ أَصْلًا فِي هَذَا ،
أَوْ الفَرَسِ ( الهِنْدِيَّةُ وَالبَزَّازِيَّةُ وَرَدُّ المُحْتَارِ ).
مُخَالَفَةٌ لَهُ لَكِنَّ ظَاهِرَ قَوْلِ الشَّارِحِ مَا لَمْ تَكُنْ بِلَفْظٍ .
لَا تُقَسِّمَ ذَهَبًا وَلَا فِضَّةً ،
وَهُوَ مُتَعَلِّقٌ بِمَحْذُوفٍ حَالٍ ،
وَلَا أَسْوَدَ عَلَى أَحْمَرَ إِلَّا بِالتَّقْوَى ، إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ "( 1 ).
لَا يَقْضِي لَيْلَةَ صَيْفٍ عَنْ شِتَاءٍ .
وَالصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ مَا قَالَهُ الأَصْحَابُ ،
{ فِي كُلِّ ثَلَاثَةٍ إمَامٌ ،
( وَكَذَلِكَ ) ( الحِلَاقُ ) فِي حَقِّ الرَّجُلِ دُونَ المَرْأَةِ ( سُنَّةٌ وَاجِبَةٌ وَتَقْبِيلُ الرُّكْنِ ) يَعْنِي الحَجَرَ الأَسْوَدَ فِي أَوَّلِ شَوْطٍ ( سُنَّةٌ وَاجِبَةٌ ) أَيْ مُؤَكَّدَةٌ ،
وَلَوْ ضَرَبَ سِنَّةً فَزَلْزَلَهَا ) سَيَأْتِي فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ فِي أَوَاخِرِ بَابِ العَفْوِ عَنْ القِصَاصِ قُبَيْلَ الدِّيَاتِ .
وَانْتِهَاءً وَبِرِقِّ الوَلَدِ وَمَنْصِبُهُ مُنَزَّهٌ عَنْهُ ،
وَالصَّحِيحُ تَنَاوُلُهُ لِلْوَاجِبِ مِنْ الإِنْفَاقِ كَيْفَ تَصَرَّفَ بِالإِجْمَاعِ أَوْ بِنَصِّ القُرْآنِ ،
يَعْقِدُ الشَّيْطَانُ عَلَى قَافِيَةِ رَأْسِ أَحَدِكُمْ إِذَا هُوَ نَامَ ثَلاثَ عُقَدٍ يَضْرِبُ مَكَانَ كُلِّ عُقْدَةٍ :
وَعَلَى طَرْحِ مَيْتَةٍ .
فَإِنْ كَانَ وَاسِعًا فَخَالِفْ بَيْنَ طَرَفَيْهِ ،
فَقَوْلُ المُصَنِّفِ وَرَكْعَتَانِ رَكْعَتَانِ أَيْ :
وَمِنْ مَخْلُوقَاتِهِ السَّمَاوَاتُ السَّبْعُ وَالأَرَضُونَ السَّبْعُ وَمَنْ فِيهِنَّ ،
وَعَلَى التّأَسّي فِي المَعَاشِ فَسَمّتْ قُرَيْشٌ ذَلِكَ الحِلْفَ حِلْفَ الفُضُولِ وَقَالُوا :
بَقِيَ كِرَاءُ الدُّفِّ فِي غَيْرِ العُرْسِ وَعَنْ ضَرْبِهِ فِي غَيْرِهِ وَالحُكْمُ الحُرْمَةُ كَمَا ذَكَرْنَا ذَلِكَ فِي رِسَالَةٍ مُتَعَلِّقَةٍ بِذَلِكَ .
أَوْ أَنَّ الأَحَبِّيَّةَ مِنْ حَيْثُ كَوْنُ الإِخْرَاجِ بَعْدَ الوُجُوبِ ،
وَكَذَلِكَ إنْ عَيَّبَهُ أَجْنَبِيٌّ بِأَمْرِ المُشْتَرِي أَوْ بِغَيْرِ أَمْرِهِ ،
وَقَالَ مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ :
جَوَازُ أَنْ يَكُونَ فِيهِ لِلْمُكَلَّفِ مَصْلَحَةٌ وَلُطْفٌ ،
فَيَشْرَبُوا مِنْ أَلْبَانِهَا وَأَبْوَالِهَا ، قَالَ :
فَيَجِبُ أَنْ لَا تُقْبَلَ البَيِّنَةُ وَإِنْ كَانَ المُدَّعِي هُوَ المُرْتَهِنَ لِأَنَّهُ كَذَّبَ أَحَدَ شَاهِدَيْهِ .
فَإِنْ لَمْ يُجْلِسْهُ أَوْ امْتَنَعَ الرَّقِيقُ مِنْ جُلُوسِهِ مَعَهُ تَوْقِيرًا لَهُ ،
عَنْ أَبِي المَلِيحِ بْنِ أُسَامَةَ ،
مَعَ وُجُودِ غَيْرِهَا ) أَيْ مِمَّا يَظْهَرُ مِنْهُ بَعْضُ الأَصَابِعِ وَالعَقِبُ كَالقَبْقَابِ ( قَوْلُهُ :
وَتَقَدَّمَ ذِكْرُهَا ،
كَمَا يَأْتِي فِي الشَّرْحِ قَوْلُهُ :
عَنْ شَيْبَانَ وَعَنْ بَهْزٍ وَعَفَّانَ ،
وَلَا يُقْبَلُ إقْرَارُهُ بِالعَيْبِ وَلَا يَمِينَ عَلَيْهِ لَوْ أَنْكَرَ ،
( قَوْلُهُ شَيْئًا مِنْ غَيْرِ الثَّلَاثِ ) أَيْ كَالقَلْعِ مَجَّانًا .
وَالشَّارِحِ المُتَقَدِّمِ :
بِأَنَّ المُعْتَمَدَ إلَخْ ) اعْتَمَدَهُ النِّهَايَةُ وَالمُغْنِي وَشَرْحُ بَافَضْلٍ أَيْضًا ( قَوْلُهُ :
( وَكَذَا ) صَحَّ الصُّلْحُ ( إنْ قَضَوْا ) أَيْ تَعَجَّلُوا قَضَاءَ ( حِصَّتِهِ ) أَيْ حِصَّةِ المُصَالِحِ ( مِنْهُ ) أَيْ مِنْ الدَّيْنِ ( تَبَرُّعًا ) ثُمَّ تَصَالَحُوا عَمَّا بَقِيَ مِنْ التَّرِكَةِ وَلَا يَخْفَى مَا فِيهِ مِنْ ضَرَرِ بَقِيَّةِ الوَرَثَةِ ،
لِأَنَّ المَرْوِيَّ عَنْ أَحْمَدَ فِيمَنْ أَحْدَثَ بَعْدَ الخُطْبَةِ قَبْلَ الصَّلَاةِ ،
وَفِي دَعْوَى الخَيْرِيَّةُ ضَمِنَ ،
وَهُوَ بِدْعَةٌ
إلَخْ ) مِثْلُهُ إنْ لَمْ أَجِدْ سُحُورًا كَمَا فِي التَّبْيِينِ .
وَعِبَارَةُ ابْنِ الحَاجِبِ وَفِي كَوْنِهِ مَنَافِعَ كَخِدْمَتِهِ مُدَّةً مُعَيَّنَةً أَوْ تَعْلِيمِهَا قُرْآنًا مَنَعَهُ مَالِكٌ ،
وَلَوْ قَالَ إلَخْ ) وَلَوْ قَالَ :
( فَصْلٌ ) قَالَ فِي العِنَايَةِ أَخْذًا مِنْ النِّهَايَةِ :
وَهَذَا مَا لَمْ يُشْتَرَطْ فِي أَصْلِ العَقْدِ .
وَالشَّهَادَةُ عَلَى الصِّفَةِ ) المُعْتَمَدُ فِيهَا عَلَى الصِّفَةِ بِأَنْ يَصِفَ ذَكَرٌ أَوْ أُنْثَى صِفَةَ امْرَأَةٍ ثَبَتَ عَلَيْهَا حَقٌّ فَيَعْتَمِدُ الشُّهُودُ عَلَى ذَلِكَ الوَصْفِ .
لَوْ أَعْلَمُ أَنَّكُمَا تَعَمَّدْتُمَا لَقَطَعْت أَيْدِيَكُمَا ،
مِنْ الجِنَايَةِ فِي قَتْلِ مُوحٍ وَجُرْحٍ لَمْ يَسْرِ ،
وَهَذَا قَاصِرٌ عَلَى مَيْتَةِ المُبَاحِ ،
( وَلَا ) يُكْرَهُ ( بُكَاءٌ عَلَى مَيِّتٍ قَبْلَ مَوْتٍ وَبَعْدَهُ ) لِلْأَخْبَارِ ،
الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ فِي اللُّزُومِ عِنْدَ تَعْيِينِ الزَّمَنِ .
وَإِلَّا فَهُوَ مَرْدُودٌ اتِّفَاقًا كَمَا ذَكَرَهُ العَضُدُ تَبَعًا لِابْنِ الحَاجِبِ ( قَوْلُهُ :
لَكِنْ عَدَّهُ الشُّرُنْبُلَالِيُّ وَغَيْرُهُ فِي المَنْدُوبَاتِ وَجَعَلَ الأَنْوَاعَ ثَلَاثَةً فَلْيُحْفَظْ ابْنُ عَبْدِ الرَّزَّاقِ .
فَكُلُّ مَا صَحَّ مِنْ الحُرِّ يَصِحُّ مِنْهُ وَمَا لَا فَلَا ،
لِأَنَّهُ لَا حُكْمَ لَهُ عَلَيْهِ وَهَذَا هُوَ الَّذِي مَشَى عَلَيْهِ فِي المَنْهَجِ ،
( وَلَوْ أُكْرِهَ البَائِعُ ) عَلَى البَيْعِ ( لَا المُشْتَرِي وَهَلَكَ المَبِيعُ فِي يَدِهِ ضَمِنَ قِيمَتَهُ لِلْبَائِعِ ) بِقَبْضِهِ بِعَقْدٍ فَاسِدٍ ( وَ ) البَائِعُ المُكْرَهُ ( لَهُ أَنْ يُضَمِّنَ أَيًّا شَاءَ ) مِنْ المُكْرِهِ - بِالكَسْرِ - وَالمُشْتَرِي ( فَإِنْ ضَمَّنَ المُكْرِهَ رَجَعَ عَلَى المُشْتَرِي بِقِيمَتِهِ ،
أَوْ هَدْيَ نَذْرٍ أَوْ هَدْيَ تَطَوُّعٍ أَوْ جَزَاءَ صَيْدٍ فَذَلِكَ كُلُّهُ سَوَاءٌ ،
فَرَآهُمَا بِلَالٌ ،
( قَوْلُهُ وَلَا بَأْسَ بِتَرْكِ ()
عَلَى دُومَةَ ،
وَإِنْ كَانَ كُلُّ وَاحِدٍ مِمَّا ذَكَرَ يُقَالُ لَهُ بَيْتٌ لُغَةً لِتَقَدُّمِ المَدْلُولِ العُرْفِيِّ عَلَى المَدْلُولِ اللُّغَوِيِّ كَمَا مَرَّ .
مَسْأَلَةٌ 7 ) قَوْلُهُ فِي مَسْأَلَةِ المَنْجَنِيقِ ،
أَيْ وَعَلَى كُلِّ حَالٍ تُسَمَّى غَمُوسًا .
وَذَلِكَ غَيْرُ مُوجِبٍ الضَّمَانَ عَلَيْهِ بِاعْتِبَارِ الأَصْلِ ،
أَوْ لِلشَّيِّ ،
خِلَافًا وَمَذْهَبًا ،
3476 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو النَّضْرِ :
وَلَمْ يَكُنْ لَهُ عُذْرٌ فِي التَّأْخِيرِ ( صَلَّى أَوَّلًا ) ثُمَّ قَضَى حَاجَتَهُ لِتَمَكُّنِهِ مِنْ ذَلِكَ ،
وَالإِشَارَةُ إلَيْهِ :
( قَوْلُهُ وَهُوَ الأَصَحُّ ) أَيْ كَوْنُ المُعْتَبَرِ فِي السَّوَائِمِ يَوْمَ الأَدَاءِ إجْمَاعًا هُوَ الأَصَحُّ فَإِنَّهُ ذَكَرَ فِي البَدَائِعِ أَنَّهُ قِيلَ إنَّ المُعْتَبَرَ عِنْدَهُ فِيهَا يَوْمُ الوُجُوبِ ،
هَذِهِ عَذْرَةٌ بَيْنَ أَيْدِينَا ، فَقَالَ :
لِأَنَّهَا صَارَتْ دَيْنًا .
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَالتَّعْرِيفُ لَيْسَ بِشَيْءٍ )،
أَوْ يَقْتُلُهُ .
وَبِالمُبَاحِ مُبَاحٌ ،
إنَّهُ نَظِيرُ قَوْله تَعَالَى { وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ } مِنْ أَنَّهُ مُضَافٌ لِفَاعِلِهِ وَمَفْعُولِهِ مَعًا ( قَوْلُهُ :
مَطْلَبٌ فِي شُرُوطِ وُجُوبِ الجُمُعَةِ ( قَوْلُهُ تَخْتَصُّ بِهَا ) إنَّمَا وَصَفَ التِّسْعَةَ بِالِاخْتِصَاصِ لِأَنَّ المَذْكُورَ فِي المَتْنِ أَحَدَ عَشَرَ لَكِنَّ العَقْلَ وَالبُلُوغَ مِنْهَا لَيْسَا خَاصَّيْنِ كَمَا نَبَّهَ عَلَيْهِ الشَّارِحُ .
وَعَدَمُ الكَرَاهَةِ المَذْهَبُ ،
نُصُوصُ المَذْهَبِ وَاضِحَةٌ بِأَنَّ شَرْطَ قَطْعِ السَّارِقِ تَكْلِيفُهُ حِينَ سَرِقَتِهِ ( فَيُقْطَعُ الحُرُّ وَالعَبْدُ وَالذِّمِّيُّ وَالمُعَاهَدُ وَإِنْ لِمِثْلِهِمْ ) ابْنُ الحَاجِبِ :
حَتَّى تَبْلُغَ تِسْعًا وَثَلاَثِينَ وَمِائَةً ,
لِأَنَّهَا أَمَةٌ وَلَا تَحْمِلُ العَاقِلَةُ إِلَّا جِنَايَةَ الأَحْرَارِ ،
كَيْف يَكُونُ قَصْرٌ وَهُمْ يُصَلُّونَ رَكْعَتَيْنِ وَإِنَّمَا هُوَ رَكْعَةٌ رَكْعَةٌ ,
إِلَّا بِشَرْطِ أَنْ يَمْتَدَّ مَنَاطُ المَسْأَلَةِ فِيمَا بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ ،
إنْ شَاءَ ضَمِنَهُ إيَّاهُ مَحْمُولًا وَأَعْطَى أُجْرَتَهُ وَإِنْ شَاءَ ضَمِنَهُ غَيْرَ مَحْمُولٍ وَلَمْ يُعْطِ أُجْرَتَهُ ).
وَلَوْ مِنْ أَثْنَاءِ سُورَةٍ ) شَمِلَ ذَلِكَ مَا لَوْ قَرَأَ بَعْدَ الفَاتِحَةِ فِي الصَّلَاةِ مِنْ أَثْنَاءِ سُورَةٍ وَهُوَ ظَاهِرٌ ،
لِأَنَّهُ جَعَالَةٌ صَحِيحَةٌ .
لَا وَرَبِّ إبْرَاهِيمَ قُلْت :
6310 حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ صَالِحٍ ،
لِأَنَّ الغَائِبَ يُمْكِنُهُ الوُصُولُ فِي الجُمْلَةِ فَيُعْتَبَرُ بِالنُّطْقِ وَلَا كَذَلِكَ الأَخْرَسُ لِتَعَذُّرِ وُجُودِ النُّطْقِ فِي حَقِّهِ لِلْآفَةِ الَّتِي بِهِ فَدَلَّتْ المَسْأَلَةُ عَلَى أَنَّ الإِشَارَةَ مُعْتَبَرَةٌ وَإِنْ كَانَ قَادِرًا عَلَى الكِتَابَةِ ،
وَالأَصَحُّ أَنَّ قَضَاءَهُ لَا يَتَضَيَّقُ كَنَفْلٍ فَيَمْنَعُهَا ،
سَقَطَ لَفْظُ { رَطْبٍ } مِنْ كَلَامِ الرَّافِعِيِّ ،
المُرَادُ بِهِ فَرْعُهُ مِنْ النَّسَبِ ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى وَإِنْ نَزَلَ ،
وَظَاهِرُ مَا ذَكَرَهُ الأَصْحَابُ رَحِمَهُمُ اللَّهُ أَنَّهُ لَا يُكْرَهُ .
وَلَا عِنْدَ المِنْبَرِ إِلَّا فِي رُبُعِ دِينَارٍ ،
غَيْرَ أَنَّهُ يَجِبُ لِلُزُومِ الأُجْرَةِ أَنْ تَكُونَ المَنْفَعَةُ المُسْتَوْفَاةُ هِيَ المَنْفَعَةَ المَعْقُودَ عَلَيْهَا .
عِلَّةُ المُعَادَاةِ قِلَّةُ المُبَالَاةِ .
لَا يَنْبَغِي لِلْقَاضِي أَنْ يَكُونَ قَاضِيًا حَتَّى تَكْمُلَ فِيهِ خَمْسُ خِصَالٍ :
فَعُلِمَ صِحَّةُ إقْرَاضِ مَنْفَعَةِ نَحْوِ عَبْدٍ فِي الذِّمَّةِ شَهْرًا ،
حُكْمِهِ مَا أَرَادَهُ ،
فَلَا يُمَكَّنُ مِنْ الضَّرْبِ فِي الأَرْضِ ؛
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ ،
وَإِنْ ضَاقَ الوَقْتُ ؛
( لَمْ يَضْمَنْ ) الوَكِيلُ ؛
وَهَذَا لِأَنَّ الإِرْقَاقَ إهْلَاكٌ ؛
يَدْفَعُ عَنْ الذَّكَرِ ؛
وَرَاجَعْت مَا ()
{ العَزِيزُ الحَكِيمُ } حُكِيَ أَنَّ خُطَّافًا رَاوَدَ خُطَّافَةً عَلَى قُبَّةِ سُلَيْمَانَ عَلَيْهِ السَّلَامُ .
حَدِيثُ مَوْلًى لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ()
فَإِنْ أَقَامَا بَيِّنَتَيْنِ مُطْلَقَتَيْنِ قُدِّمَ المُسْلِمُ ،
لِأَنَّهُ يَمْلِكُ الإِذْنَ لِلْمَوْلَى فِي بَيْعِهَا فَيَصِحُّ إقْرَارُهُ بِالإِذْنِ لَهُ أَيْضًا ؛
هِيَ طَلَبُ حَقٍّ مِنْ خَصْمٍ عِنْدَ حَاكِمٍ ،
وَأَمَّا فِي العَمْدِ فَإِنَّهُ يُحْبَسُ حَتَّى يُسْأَلَ عَنْ الشَّاهِدِ .
التَّفْصِيلِ بَيْنَ القَصْدِ وَعَدَمِهِ ،
بَابُ أَسْبَابِ الحَدَثِ وَالمُرَادُ بِهِ عِنْدَ الإِطْلَاقِ كَمَا هُنَا الأَصْغَرُ غَالِبًا ،
فَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ اتَّخِذْهُ مِنْ الوَرِقِ وَلَا تَزِدْ عَلَى المِثْقَالِ }.
وَيُعَبَّرُ عَنْهُ ) أَيْ عَنْ قَصْدِ إعْلَامِهِ بِقَصْدِ مَنْعِهِ إلَخْ أَيْ أَوْ حَثِّهِ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
قَالَ عِيسَى الأَرْبِلِّيُّ :
وَأَنَّهُ اجْتَهَدَ فِي الطَّلَبِ فَلَمْ يَجِدْهُ لِسَفَرٍ أَوْ تَغَيُّبٍ ،
أَوْ عَلَقٍ إلَخْ ) العَلَقُ لُغَةً :
وَعَلَى عَاقِلَةِ كُلٍّ نِصْفُ غُرَّتَيْ جَنِينَيْهِمَا .
المُمْكِنَةُ الحِرَاسَةِ احْتِرَازٌ عَنْ الَّتِي لَا تُمْكِنُ حِرَاسَتُهَا كَالحَمَامِ وَالنَّحْلِ ،
فَشَهِدَ لَهُ فَاسِقَانِ ،
فَتَصِحُّ فِي ثُلُثِهِ عِنْدَ المَوْتِ فَقَدْ صَحَّتْ فِي قَدْرٍ مِنْ مَالِهِ عِنْدَ الهِبَةِ وَعَادَ إلَيْهِ نِصْفُهُ بِالمِيرَاثِ فَيَزِيدُ ثُلُثُهُ بِذَلِكَ .
قَالَ رَجُلٌ لِابْنِ عُمَرَ أَرَأَيْتَ الوِتْرَ أَسُنَّةٌ هُوَ قَالَ مَا سُنَّةٌ أَوْتَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَوْتَرَ المُسْلِمُونَ قَالَ لَا أَسُنَّةٌ هُوَ قَالَ مَهْ أَوَتَعْقِلُ أَوْتَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَوْتَرَ المُسْلِمُونَ
1183 - مَسْأَلَةٌ - وَلاَ يُجْزِئُ إطْعَامُ مِسْكِينٍ وَاحِدٍ أَوْ مَا دُونَ العَشَرَةِ يُرْدَدُ عَلَيْهِمْ ،
فَفِي الرَّافِعِيِّ فِي تَعْرِيفِ اللُّقَطَةِ أَنَّ مَا لَا يُتَمَوَّلُ كَحَبَّةِ حِنْطَةٍ وَزَبِيبَةٍ لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ .
فَإِنَّكُمْ أَثْبَتُّمْ آيَةً بِقَوْلِ رَجُلٍ وَاحِدٍ ،
وَمَنْ اتَّخَذَ بِئْرًا أَوْ بَالُوعَةً فِي دَارِهِ فَنَزَّ مِنْهَا حَائِطُ جَارِهِ وَطَلَبَ جَارُهُ تَحْوِيلَهُ لَا يُجْبَرُ عَلَيْهِ ،
أَوْ ذَلِكَ خُصُوصِيَّةٌ لَهُمَا وَهُوَ ظَاهِرُ المُصَنِّفِ وَحَدِيثِ أَبِي دَاوُد أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
تَنْتَفِي الوَسَائِطُ بَيْنَ اللَّهِ وَعِبَادِهِ فِي الصَّلَاةِ ،
الرَّابِعُ وَاقِعٌ فِي مَحَلِّهِ وَإِنْ لَمْ يَذْكُرْ الثَّالِثَ ؛
لَكِنَّ الصَّبِيَّ لَا وُقُوفَ لَهُ عَلَى المَصْلَحَةِ فِي الطَّلَاقِ بِحَالٍ .
كَدُهْنٍ خَالَطَ ،
صَرِّفْهَا لِي بِدَنَانِيرَ وَجِئْنِي بِذَلِكَ قَالَ :
أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الأَسَدِ ،
وَلَوْ كَانَتْ الهِبَةُ لِوَلَدِ المُتَّهَبِ لَا يَرْجِعُ فِيهَا الجَدُّ .
وَلَا ظُهْرُ سَبْتٍ خَلْفَ ظُهْرِ أَحَدٍ وَلَا عَكْسُهُ ،
وَالِاعْتِبَارُ فِي القُوَّةِ وَالضَّعْفِ بِحَالَةِ الرُّكُوبِ لَا بِحَالَةِ العَقْدِ ،
( وَلَوْ كَانَ المَبِيعُ حِنْطَةً فَخَلَطَهَا ) المُشْتَرِي ( بِمِثْلِهَا أَوْ دُونَهَا ) قَبْلَ الحَجْرِ أَوْ بَعْدَهُ ( فَلَهُ ) أَيْ :
وَسَوَاءٌ رَجَعَ بَعْدَ الشُّرُوعِ فِي الحَدِّ أَوْ قَبْلَهُ ،
دَفَعْته مُضَارَبَةً فِي الكِرْبَاسِ مَثَلًا ( أَوْ وَقْتٍ ) مُعَيَّنٍ بِأَنْ قَالَ :
ابْنُ المَوَّازِ عَنْ مَالِكٍ رِوَايَتَيْنِ ( إحْدَاهُمَا ) لَا يَخْتَلِفُ جِنْسُهَا فِي الصِّغَرِ وَالكِبَرِ ؛
فَيَكُونُ عَلَى غَيْرِ مَا حَلَفَ عَلَيْهِ .
وَرَأَيْت إبَاحَةَ ذَلِكَ كُلِّهِ وَكَتَبَ فُلَانُ بْنُ فُلَانٍ .
وَالمَفْسَدَةُ المَذْكُورَةُ لَيْسَتْ لَازِمَةً لِمُبَاشَرَتِهَا وَلَا غَالِبَةً ،
وَمِثْلُهُ أَيْضًا مَا لَوْ أَعْتَقَ عَبْدَ مُوَرِّثِهِ ظَانًّا حَيَاتَهُ فَبَانَ مَيْتًا ( قَوْلُهُ لِأَصْلٍ أَوْ دَارٍ ) يَنْبَغِي أَنَّهُ لَوْ نَطَقَ بِالكُفْرِ بَعْدَ بُلُوغِهِ تَبَعِيَّةً تَبَيَّنَ عَدَمُ إجْزَائِهِ لِبَقَائِهِ عَلَى كُفْرِهِ ،
كَالزَّكَاةِ وَخُمُسِ الغَنِيمَةِ .
نِكَاحُ الشِّغَارِ ،
قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ : مَا بَعَثَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ رَسُولًا ،
لَا يُؤَذِّنُ الجُنُبُ .
ثُمَّ قَدَّرَ وُقُوعَ المَطْلُوبِ بِرَجَاءِ الإِجَابَةِ فَقَالَ :
فَإِنَّهُ لَا يَخْتَلِفُ ؛
إنْ ضَمِنَ لَهُ الأَبُ ،
( وَإِنْ عَقَدَ لِنَفْسِهِ فَهُوَ حُرٌّ )؛
أَنْ يَكْفِيَ ) وَلَوْ عَدْلَ رِوَايَةٍ بَلْ وَلَوْ فَاسِقًا اعْتَقَدَ صِدْقَهُ .
وَإِنْ كَانَ فِي غَيْرِ مِلْكِهِ فَلَا أَجْرَ لَهُ كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ .
وَلَوْ كَانَ بِدْعَةً دَاخِلَةً فِي حَدِّ البِدْعَةِ ؛
وَعَدَمُ الصِّنَاعَةِ فِيهِ ،
( فَ ) الدُّرَّةُ ( لِصَيَّادٍ ).
وَيُصْنَعُ بِقُبُورِهِمْ مَا يُصْنَعُ بِقُبُورِ المَوْتَى مِنْ الحَفْرِ وَاللَّحْدِ ؟
ثُمَّ عَادَ العَبْدُ فَلِلْغَاصِبِ أَنْ يَبِيعَ العَبْدَ مُرَابَحَةً عَلَى القِيمَةِ الَّتِي أَدَّاهَا وَلَمْ يَكُنْ هُنَاكَ عَقْدٌ وَقَوْلُهُ :
جَرَى فِيهِ مَا تَقَرَّرَ فِي الرِّدَّةِ ) أَيْ مِنْ أَنَّهُ إنْ كَانَ قَبْلَ الدُّخُولِ تَنَجَّزَتْ الفُرْقَةُ إلَخْ .
وَالمَجْرُورُ خَبَرُ لَا وَاسْمُهَا مَحْذُوفٌ ،
أَوْ جِهَادٌ ،
لِأَنَّ تَقْدِيمَهَا أَوْلَى .
فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ .
لِأَنَّهُ مُتَعَدٍّ بِعِلْمِهِ ذَلِكَ فَقَالَ الشَّارِحُ هَذَا تَقْيِيدُ ضَعِيفٌ ؛
( قَوْلُهُ أَمَّا المَجْنُونُ فَإِنْ لَمْ يُؤْمَنْ ضَرَرُهُ أَوْ آذَاهُ الوَطْءُ إلَخْ ) كَلَامُ الشَّارِحِ كَالصَّرِيحِ فِي أَنَّ مَنْ لَمْ يُؤْمَنْ ضَرَرُهُ لَا يَلْزَمُ الوَلِيَّ الطَّوَافُ بِهِ وَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ بَقِيَّةُ دَوْرٍ وَطَلَبَتْهُ وَكَلَامُ شَرْحِ الرَّوْضِ كَالصَّرِيحِ فِي اللُّزُومِ حِينَئِذٍ فَلْيُتَأَمَّلْ وَلْيُرَاجَعْ .
ثُمَّ لَمْ يُكْرَهْ لِلصَّائِمِ المَضْمَضَةُ فَكَذَا السِّوَاكُ ( وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ :
552 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
قَوْلُهُ ( وَهُوَ بَالِغٌ عَاقِلٌ ).
وَبِهَذَا يَتَبَيَّنُ الرَّدُّ عَلَى أَنَّ الأَحْكَامَ مَعْلُومَةٌ مِنْ حَيْثُ إنَّهَا مَبْنِيَّةٌ عَلَى مُقَدِّمَتَيْنِ قَطْعِيَّتَيْنِ ،
وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ ،
وَكَانَ الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ إثْبَاتًا بِقَصْدِ الحَثِّ عَلَى الفِعْلِ ،
ظَهَرَ وُجُوبُهُ ) أَيْ عَلَى العَبْدِ .
الإِمَامُ ( أَوْ ) يُظَنَّ ( رَفْضُهُ ،
وَكَذَا إنْ كَانَ الدَّيْنُ مُؤَجَّلًا ،
( وَبِيعَتْ أَرْضٌ بِمَا فِيهَا ) مِنْ غَرْسٍ أَوْ بِنَاءٍ عَلَيْهِمَا ( إنْ رَضِيَا ) - أَيْ :
لِأَنَّ حَالَ الإِقَامَةِ حَالُ العَزِيمَةِ وَحَالُ السَّفَرِ حَالُ رُخْصَةٍ ،
وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا قَالَ المُصَنِّفُ مِنْ التَّفْصِيلِ بَيْنَ الزُّرُوعِ وَغَيْرِهَا مَا رَوَاهُ مَالِكٌ فِي مُوَطَّئِهِ :
وَالِالتِفَاتِ ( قَوْلُهُ :
قَالَهُ الوَلِيُّ العِرَاقِيُّ .
وَغَيْرِ ذَلِكَ وَهُوَ مُسْتَحَبٌّ لِأَنَّ الظَّاهِرَ مِنْ انْقِطَاعِ البَوْلِ عَدَمُ عَوْدِهِ كَمَا قَالَهُ فِي الكِفَايَةِ ،
حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ عَنْ الحَكَمِ قَالَ :
لِأَنَّهُ حَاصِلٌ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ :
وَيُنْدَبُ لِلْمُوَافِقِ فِعْلُهَا كَمَا فِي غَيْرِ هَذِهِ وَهُوَ أَوْلَى مِمَّا لَوْ تَرَكَهُ الإِمَامُ .
الأَوْلَى بَعْدَ الأَرَاكِ قُضْبَانُ الزَّيْتُونِ ،
وَعَلَى مُعَارَضَةِ ابْنِ عَرَفَةَ لَهُ بِمَا لِلَّخْمِيِّ .
وَمَالِ حَرْبِيٍّ وَنَحْوِهِمْ ) كَمَالِ بُغَاةٍ مَعَ أَهْلِ عَدْلٍ وَعَكْسُهُ حَالَ حَرْبٍ ،
وَالصَّحِيحُ مِنْ مَذَاهِبِ أَصْحَابِنَا هُوَ الأَوَّلُ :
ثُمَّ بَيَّنَ مَا هُوَ الأَفْضَلُ مِنْ أَنْوَاعِ السَّاتِرِ بِقَوْلِهِ :
وَإِنْ لَمْ يَرْفَعْ حَتَّى فَسَدَتْ لَا ضَمَانَ عَلَيْهِ ؛
عَنِ ابْنِ عُمَرَ وَصَحَّ ،
وَإِنْ كَانَ قَاصِدًا بِهِ العِتْقَ ( قَوْلُهُ لِإِفَادَتِهِ بِالجَوَابِ إلَخْ ) أَيْ وَلَوْ تَرَكَهُ لَاقْتَضَى تَمَامَ التَّشْبِيهِ ؛
فَرَشَدَ فِي أَثْنَائِهَا ) أَيْ ،
فَلَوْ وَقَفَا عَنْ يَمِينِهِ أَوْ يَسَارِهِ أَوْ أَحَدُهُمَا عَنْ يَمِينِهِ وَالآخَرُ عَنْ يَسَارِهِ ،
وَيَصِحُّ فِي الإِبْرَاءِ إلَخْ ) عِبَارَةُ التُّحْفَةِ :
يَتَعَيَّنُ [ قَتْلُهُ ] وَالأَشْهَرُ :
وَأَمَّا الرَّاحِلَةُ :
وَرَوَى ابْنُ القَاسِمِ فِي المَجْمُوعَةِ يَتَمَادَى عَلَى صَلَاتِهِ وَيَسْجُدُ وَإِنْ رَجَعَ نَاسِيًا فَلَا تَبْطُلُ صَلَاتُهُ اتِّفَاقًا .
لِأَنَّهُ يَتَغَيَّرُ فَيَنْفِرُ الطَّبْعُ عَنْهُ فَصَارَ مِنْ الخَبَائِثِ ،
سَوَاءٌ عَتَقَا أَوْ بَقِيَا عَلَى الرِّقِّ )،
لِأَنَّهُ بِمَنْزِلَةِ غَيْرِ المَضْرُوبِ كَمَا أَفَادَهُ زَرُّوقٌ .
وَقَدْ قَالَ ابْنُ مُزَيْنٍ سَأَلْت عِيسَى عَنْ فِعْلِ ابْنِ رَوَاحَةَ إِذَا كَانَ يَخْرُصُ تَمْرَ خَيْبَرَ الَّذِي أَقَرَّهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِأَيْدِي اليَهُودِ مُسَاقَاةً ثُمَّ يَقُولُ لَهُمْ إِنْ شِئْتُمْ فَلَكُمْ وَإِنْ شِئْتُمْ فَلِي فَكَانُوا يَأْخُذُونَ أَيَجُوزُ ذَلِكَ لِلْمُسَاقِيَيْنِ وَالشَّرِيكَيْنِ فَقَالَ لَا يُعْمَلُ بِذَلِكَ ،
أَحَدُهُمَا أَنَّ التَّقْلِيدَ تَقَدَّمَهُ لَفْظًا وَجُعِلَ العَهْدُ مَقْصُورًا عَلَى الوِصَايَةِ وَالأَحْكَامِ .
وَجَزَمَ بِهِ المُتَوَلِّي فِي بَابِ الزَّكَاةِ مِنْ التَّتِمَّةِ وَنَقَلَهُ صَاحِبُ المَصَادِرِ عَنْ المُزَنِيّ وَأَبِي عَبْدِ اللَّهِ البَصْرِيِّ .
وَإِظْهَارُهُ فِي جَمَاعَةٍ أَيْ إظْهَارُ ذَلِكَ الأَذَانِ بِمَحْضَرِ جَمَاعَةٍ ،
وَيُعْتَبَرُ مَالُهُ يَوْمَ يُقَامُ عَلَيْهِ فِي المَحَلِّ الَّذِي وَقَعَ فِيهِ العِتْقُ ،
بِالرَّدِّ صَارَ لِتِلْكَ البَيِّنَةِ طَرَفَانِ مُرَجِّحَانِ طَرَفُ الأَمَانَةِ مُرَجِّحٌ لِقَبُولِهَا ،
لِيَنْفُضْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ ثَوْبَهُ أَوْ صُفَّةَ سَرْجِهِ ،
تَصَرُّفٍ مَالِيٍّ ) وَيَنْبَغِي أَنَّ مِثْلَ ذَلِكَ الِاخْتِصَاصَاتِ فَلَا يَصِحُّ رَفْعُ يَدِهِ عَنْهَا ،
فَإِنْ صَارَ صَاحِبُهُ صَاحِبَ فِرَاشٍ ،
وَلَيْسَ إيجَابُهُ ضَرُورَةَ الإِسْقَاطِ ،
( وَ ) لِلسَّيِّدِ ( إقَامَةُ تَعْزِيرٍ عَلَى رَقِيقٍ كُلِّهِ ) لَا مُبَعِّضٍ لَهُ ؛
فَكَوْنُ الكِتَابَةِ مَصْدَرًا مِنْ كَتَبَ لَا يَقْتَضِي كَوْنَ الإِجَارَةِ أَيْضًا مَصْدَرًا مِنْ أَجَرَ ،
وَلَا عَلَى المُعْتَمِرِ ؛
لِأَنَّ لِلزَّوْجِ الرُّبُعَ ،
لَوْ تَدَاعَى قَاضٍ وَجُنْدِيٌّ رُمْحًا كَانَ الجُنْدِيُّ مُدَّعًى عَلَيْهِ ،
المُلْتَقِطِ - ( بِيَمِينِهِ ).
( وَيَمْتَدُّ وَقْتُهَا ) - أَيْ :
بَلْ يَتَعَيَّبُ بِهِ ،
لِأَنَّ الزِّيَارَةَ لِصِلَةِ الرَّحِمِ ،
أَبُوك } قَالَ :
( قَوْلُهُ بِنَقْضِهِ ) أَيْ فَلَا ضَمَانَ ،
فَلَهُ الِاخْتِيَارُ .
لِأَنَّ هَذَا بِمَنْزِلَةِ الإِقَالَةِ ،
وَحُكْمُهُ أَنَّهُ يَصْلُحُ وَلَا سُجُودَ عَلَيْهِ :
وَإِنْ ضَعَّفَهُ شُعْبَةُ وَغَيْرُهُ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
وَهَذَا الحَطُّ أَوْ الحَطُّ المَذْكُورُ وَنَحْوَ ذَلِكَ فَلَا يُنَافِي أَنَّ تَفْصِيلَ الحَطِّ فِي المُرَابَحَةِ لَيْسَ كَتَفْصِيلِهِ فِي التَّوْلِيَةِ وَلَا يَقْدَحُ فِي ذَلِكَ قَوْلُهُ فَلَوْ أَخَّرَهُ النَّاظِمُ عَنْهَا .
{ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَتَلَ يَوْمَ بَدْرٍ ثَلَاثَةً مِنْ قُرَيْشٍ صَبْرًا المُطْعِمَ بْنَ عَدِيٍّ ،
وَ تُخْرِسَ عَنِّي لِسَانَهُ ،
وَالمَقِيسِ عَلَيْهِ فِي كَلَامِ المَجْمُوعِ :
مَسْأَلَةٌ [ رَدُّ الحَدِيثِ بِعَمَلِ أَهْلِ المَدِينَةِ ] وَلَا يَضُرُّهُ عَمَلُ أَهْلِ المَدِينَةِ بِخِلَافِهِ خِلَافًا لِمَالِكٍ ،
وَهَذِهِ الرِّوَايَةُ هِيَ الَّتِي اعْتَمَدَ الشَّيْخُ .
وَإِشَارَتِهِمْ إلَيْهِ ،
وَحُصُولُ وَارِثٍ لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ ،
يَرْفَعَ إلَيْهِمْ عَلَى كُلِّ حَالٍ فِي السُّلْطَانِ وَغَيْرِهِ ،
وَذَلِكَ أَنَّ المُحْيِيَ لِلْأَرْضِ فِي بِلَادِ المُسْلِمِينَ لَا يَخْلُو أَنْ يَكُونَ مُسْلِمًا ،
لِأَنَّهُ ذَكَرَ فِي المَبْسُوطِ أَنَّ المُفَاوَضَةَ وَالعِنَانَ يَكُونُ كُلٌّ مِنْهُمَا فِي شَرِكَةِ الوُجُوهِ وَالتَّقَبُّلِ فَيَصِحُّ قَوْلُنَا المُفَاوَضَةُ تَنْعَقِدُ فِي الوُجُوهِ وَالتَّقَبُّلِ بِلَا مَالٍ فَصَدَقَ بَعْضُ المُفَاوَضَةِ تَنْعَقِدُ بِلَا دَرَاهِمَ وَدَنَانِيرَ وَفُلُوسٍ ،
وَعَنْ عَائِشَةَ أَخْرَجَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ ،
أَرْبَابًا يَعْنِي الأَصْنَامَ .
فَإِنْ كَانَ فِي أَحَدِهِمَا مِنْهُ مِقْدَارُ الدِّرْهَمِ البَغْلِيِّ فَأَقَلُّ فَلاَ يُنَجِّسُ وَيُصَلَّى بِهِ ,
قَضَاءً نَظَرًا لِلْمُدْرَكَةِ بَعْدَهَا فَاجْتِمَاعُ البِنَاءِ وَالقَضَاءِ فِي هَذِهِ الصُّورَةِ إنَّمَا هُوَ عَلَى مَذْهَبِ المُدَوَّنَةِ وَتَقَدَّمَ مَا يَتَعَلَّقُ بِالمَسْأَلَةِ عَلَى كِلَا القَوْلَيْنِ .
انْتَزَى عَلَى أَرْضٍ لِي فِي الجَاهِلِيَّةِ ،
دُونَ أَنْقَاضِهَا ) لِأَنَّ المَقْصُودَ البُقْعَةُ لَا الأَنْقَاضُ .
وَالتَّوَجُّعِ بِالمُقَامِ بِالمَدِينَةِ الَّتِي لَمْ يَعْهَدْ حَالَهَا وَلَا أَلِفَ هَوَاهَا ،
وَقَدْ اخْتَلَفَ المُفَسِّرُونَ فِي قَوْله تَعَالَى { وَاَللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ } فَقِيلَ المُرَادُ يُضَاعِفُ هَذَا التَّضْعِيفَ وَهُوَ السَّبْعُمِائَةِ وَقِيلَ المُرَادُ يُضَاعِفُ فَوْقَ السَّبْعِمِائَةِ لِمَنْ يَشَاءُ ،
( قَالَ جُمُوعٌ :
عَنْ أَنْ يَدَّعِيَ فِيمَا شَاءَ مِنْ القُرْآنِ أَنَّهُ مَنْسُوخٌ ،
وَإِنْ شَاءَ رَدَّ تَدْبِيرَهُ وَهَذَا قَوْلُ ابْنِ المَاجِشُونِ وَسَحْنُونٍ وَذَكَرَهُ بَهْرَامُ وَذَكَرَ أَقْوَالًا أُخَرَ لَكِنَّهُ صَدَّرَ بِهَذَا القَوْلِ ( قَوْلُهُ :
1481 - حَدَّثَنَا هُدْبَةُ بْنُ خَالِدٍ ،
الشُّفْعَةِ - نَقَلَهُ ابْنُ رَجَبٍ عَنْ الأَصْحَابِ ،
مَا ذُكِرَ فِي أَوَّلِ هَذِهِ الأَحَادِيثِ وَعِيدٌ شَدِيدٌ كَمَا تَرَى ،
فَعَلَيْهِ مِنْ اللَّهِ الغَضَبُ ،
وَهِيَ طَرِيقَتُهُ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى فِي كِتَابِ البَيْعِ .
فَكَذَا جُزْؤُهُ وَلَوْ حَدَثَ قَبْلَ القَبْضِ بِسَبَبٍ مُتَقَدِّمٍ رَضِيَ بِهِ المُشْتَرِي ،
مِنْ جُمْلَتِهِمْ الغُزَاةُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } وَتَأْوِيلُهُ الغَنِيُّ بِقُوَّةِ البَدَنِ وَمَعْنَاهُ :
لِأَنَّ التَّنْفِيلَ صَارَ عَامًّا ،
أَنْ لَا يَتَنَاوَلَ دَلِيلَ الأَصْلِ ،
مِنْ حَدِيثِ الحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ قَالَ :
وَالمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ ،
( قَوْلُهُ وَكَرِدَّةٍ ) عَطْفٌ عَلَى قَوْلِهِ كَمَرَضِ أَحَدِ أَبَوَيْهِ وَالمُشَارَكَةُ فِي أَحَدِ حُكْمَيْهِ ،
وَيُتَخَرَّجُ صِحَّتُهَا .
وَتَسْمِيَتُهُ ذَنْبًا مَجَازٌ إذْ لَا حُكْمَ قَبْلَ الشَّرْعِ ،
فَلِكُلِّ شَيْءٍ ثَلَاثَةُ أَرْبَاعٍ ،
وَلَمْ أَرَهُ فِي كِتَابِهِ ،
( مَسْأَلَةٌ ) قَالَ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الحَقِّ ثُمَّ النَّذْرُ مِثْلُ قَوْلِهِ لِلَّهِ عَلِيَّ أَنْ أُطْعِمَ سِتِّينَ مِسْكِينًا عَلَى مَا يَذْكُرُ عَنْ أَبِي مُوسَى بْنِ مُنَاسٍ وَذَهَبَ هُوَ وَبَعْضُ شُيُوخِ بَلَدِهِ إِلَى قَوْلِ أَبِي مُوسَى فِيمَنْ نَذَرَ فِي مَرَضِهِ ،
قَدْ بَلَغَنِي عَنْ مَالِكٍ مَا أَخْبَرْتُكَ .
وَيَجْتَزِئ بِتِلْكَ الحَيْضَةِ ؛
وَهُوَ كَذَلِكَ فِي وُجُوبِ الدَّمِ ،
وَلَمْ يَذْكُرْ الصَّوْمَ ،
اللَّهُمَّ فَإِنِّي أَظُنُّ أَنَّكَ قَدْ وَضَعْتَ الحَرْبَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ ،
لَمْ يُمَلِّكْهُ شَيْئًا ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَأْكُولًا ،
وَرُبُعُهَا ثَلَاثَةٌ فَإِذَا نَقَصَتْ مِنْ أَرْبَعَةٍ بَقِيَ وَاحِدٌ .
وَالأُسْتَاذِ ابْنِ دَاوُد ،
وَلَوْ أَنَّ رَجُلًا جَنَى عَلَى عَبْدِ رَجُلٍ فَرَهَنَهُ مَوْلَاهُ ثُمَّ افْتَكَّهُ فَمَاتَ مِنْ تِلْكَ الجِنَايَةِ فَلَهُ أَنْ يَتْبَعَ صَاحِبَ الجِنَايَةِ بِجَمِيعِ القِيمَةِ ،
( وَلَوْ ضَمِنَ اثْنَانِ وَاحِدًا ) فِي مَالٍ ( وَقَالَ كُلٌّ ) لِرَبِّ الحَقِّ ( ضَمِنْتُ لَك الدَّيْنَ فَ ) هُوَ ( ضَمَانُ اشْتِرَاكٍ ) لِاشْتِرَاكِهِمْ فِي الِالتِزَامِ بِالدَّيْنِ ( فِي انْفِرَادٍ ) فَكُلٌّ مِنْهُمَا ضَامِنٌ لِجَمِيعِ الدَّيْنِ عَلَى انْفِرَادِهِ ( فَلَهُ ) أَيْ رَبِّ الدَّيْنِ ( طَلَبُ كُلٍّ ) مِنْهُمَا ( بِالدَّيْنِ كُلِّهِ ) لِالتِزَامِهِ بِهِ ( وَإِنْ قَالَا ) أَيْ الِاثْنَانِ لِرَبِّ الدَّيْنِ ( ضَمِنَّا لَك الدَّيْنَ فَ ) هُوَ ( بَيْنَهُمَا بِالحِصَصِ ) عَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا نِصْفُهُ ،
فَلَيْسَ الوَاقِعُ عَلَيْهِ عَلَى رُتْبَةٍ وَاحِدَةٍ ،
إتْيَانُ الزَّوْجَةِ أَوْ السُّرِّيَّةِ فِي دُبُرِهَا ).
يَنْبَغِي أَنْ يَجِبَ بَقَاءُ المَسْكَنِ لَائِقًا بِهِ إنْ عَجَزَ عَنْ السُّكْنَى فِي غَيْرِهِ .
وَأَنَّ عَدَمَ ذِكْرِهِ تَارَةً يَكُونُ لِلتَّقْيِيدِ بِمَحَلِّ الخِلَافِ ،
وَلاَ مَعْنَى لأِشْعَارِهِ ،
فَالخُلُودُ لَا يَكُونُ لِلْإِنْسَانِ الفَرْدِ ،
فَلِأُخْتِهِ النِّصْفُ فَرِيضَةً مُسَمَّاةً .
بَصَرَ عَيْنَايَ هَاتَانِ ،
فَكَشَفَ عَنْهُمُ الضَّفَادِعَ .
لَمَّا تَعَذَّرَتْ الحَقِيقَةُ :
وَخَرَّجَ أَبُو نُعَيْمٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ( أَنَّ ) ابْنَ الزُّبَيْرِ ( رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ) قَالَ :
إنْ كَانَ حَقِيقَةً حَصَلَ المُدَّعَى أَوْ مَجَازًا فَكَذَلِكَ فَيَكُونُ حُكْمُهُ كَحُكْمِهِ لِأَنَّا بَيَّنَّا أَنَّ الشَّارِعَ لَيْسَ مَقْصُودُهُ تَعْلِيمَ اللُّغَاتِ بَلْ تَعْلِيمَ الأَحْكَامِ ،
وَعَدَمِ تَأَكُّدِهِ عَلَى مَا بَيَّنَّا فِي الإِسْلَامِ ،
وَلَكِنْ اُحْتُرِزَ بِهِ عَنْ إشَارَتِهِ فِي الصَّلَاةِ وَبِالشَّهَادَةِ .
( وَالبَحْرُ فِي اعْتِبَارِ المَسَافَةِ ) المَذْكُورَةِ ( كَالبَرِّ ) فَيُقْصَرُ فِيهِ ( فَلَوْ قَطَعَ الأَمْيَالَ فِيهِ فِي سَاعَةٍ ) مَثَلًا لِشِدَّةِ جَرْيِ السَّفِينَةِ بِالهَوَاءِ أَوْ نَحْوِهِ ( قَصَرَ ) فِيهَا لِأَنَّهَا مَسَافَةٌ صَالِحَةٌ لِلْقَصْرِ فَلَا يُؤَثِّرُ قَطْعُهَا فِي زَمَنٍ يَسِيرٍ ( وَاَللَّهُ أَعْلَمُ ) كَمَا يَقْصُرُ لَوْ قَطَعَ المَسَافَةَ فِي البَرِّ كَمَا لَوْ قَطَعَهَا عَلَى فَرَسٍ جَوَادٍ فِي بَعْضِ يَوْمٍ ،
وَلَا بَأْسَ بِتَكْرَارِ الدُّعَاءِ ؛
كَذَا فِي الصُّغْرَى مِنْ القِسْمَةِ .
وَفِى حَدِيثِ عَبْدَةَ وَابْنِ نُمَيْرٍ فَلَمَّا جَاءَ حَاسَبَهُ .
فَمَاتَ بِحَرَّةِ بَنِي سُلَيْمٍ كَافِرًا ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى فِيهِ :
وَتَأَوَّلَ بَعْضُهُمْ المُدَوَّنَةَ عَلَيْهِ وَهُوَ خِلَافُ مَا ارْتَضَاهُ ابْنُ رُشْدٍ وَاللَّخْمِيُّ مِنْ أَنَّ ذَلِكَ شَرْطٌ فِي النَّقْدِ فَقَطْ .
لِأَنَّ الطَّعَامَ كَالشَّيْءِ الوَاحِدِ فَيَتَعَيَّبُ بِالتَّبْعِيضِ وَأَكْلُ الكُلِّ لَا يَمْنَعُ الرُّجُوعَ فَالبَعْضُ أَوْلَى وَعَنْهُمَا أَنَّهُ يَرُدُّ البَاقِيَ وَيَرْجِعُ بِنُقْصَانِ مَا أَكَلَ ؛
عُذْرٌ إلَخْ .
أَنْ يَأْخُذَاهُ جَمِيعًا ،
سَلْ الشَّيْخَ فَإِنَّهُ إمَامٌ لَا يَقَعُ فِيمَا لَا يَحِلُّ فِي الشَّرْعِ فَسَمِعَ القَفَّالُ ذَلِكَ ،
فَقَدِمَ عَلَى رَافِعٍ بَعْضُ عُمُومَتِهِ ،
وَشَدَّدَ فِيهِ عَلَى الشُّهُودِ مَا لَمْ يُشَدِّدْ عَلَى غَيْرِهِمْ طَلَبًا لِلسَّتْرِ ،
وَلِهَذَا أَسْمَاهُ اللَّهُ :
أَيْ فِيمَا يَأْتِي .
قُلْت لِسَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ لَيَقُولَنّ العَشِيّةَ عَلَى هَذَا المِنْبَرِ مَقَالَةً لَمْ يَقُلْهَا مُنْذُ اُسْتُخْلِفَ قَالَ فَأَنْكَرَ عَلَيّ سَعِيدُ بْنُ زَيْدٍ ذَلِكَ وَقَالَ مَا عَسَى أَنْ يَقُولَ مِمّا لَمْ يَقُلْ قَبْلَهُ فَجَلَسَ عُمَرُ عَلَى المِنْبَرِ فَلَمّا سَكَتَ المُؤَذّنُونَ قَامَ فَأَثْنَى عَلَى اللّهِ بِمَا هُوَ أَهْلٌ لَهُ ثُمّ قَالَ أَمّا بَعْدُ فَإِنّي قَائِلٌ لَكُمْ اليَوْمَ مَقَالَةً قَدْ قُدّرَ لِي أَنْ أَقُولَهَا ،
وَأَخْرَجَ أَمْعَاءَهُ ثُمَّ ضَرَبَ رَجُلٌ عُنُقَهُ بِالسَّيْفِ فَالقَاتِلُ هُوَ الَّذِي ضَرَبَ العُنُقَ ،
نَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ ،
لِلتَّرَدُّدِ فِي كَوْنِهِ حَيًّا مَالِكًا كَالمُكَاتَبِ .
فَإِذَا بَنَيْنَا عَلَى الِاتِّصَالِ ،
لِأَنَّ الجَزَاءَ حَقٌّ تَقَرَّرَ لِفُقَرَاءِ مَكَانِ الصَّيْدِ فَإِذَا كَانَتْ قِيمَةُ الصَّيْدِ بِمَحِلِّ التَّلَفِ عَشَرَةَ أَمْدَادٍ وَأَرَادَ أَنْ يُخْرِجَهَا بِغَيْرِ مَحِلِّ التَّلَفِ فَإِنْ كَانَتْ قِيمَةُ الأَمْدَادِ فِي مَحِلِّ الإِخْرَاجِ مُسَاوِيَةً لِقِيمَتِهَا فِي مَحِلِّ التَّلَفِ بِأَنْ كَانَتْ قِيمَتُهَا فِي كُلٍّ مِنْ المَحِلَّيْنِ دِينَارًا أَوْ كَانَتْ قِيمَتُهَا فِي مَحِلِّ الإِخْرَاجِ أَكْثَرَ مِنْ قِيمَتِهَا فِي مَحِلِّ التَّلَفِ بِأَنْ كَانَتْ قِيمَتُهَا فِي مَحِلِّ الإِخْرَاجِ دِينَارًا وَفِي مَحِلِّ التَّلَفِ نِصْفَ دِينَارٍ فَهَاتَانِ الصُّورَتَانِ مِنْ مَحِلِّ الخِلَافِ فَعَلَى الوِفَاقِ يُجْزِئُ فِيهِمَا وَعَلَى الخِلَافِ لَا يُجْزِئُ عَلَى المُعْتَمَدِ ،
وَمَا قَبَضَهُ مِنْ الصَّدَقَاتِ فَنِصْفُهُ يُلَاقِي نِصْفَهُ المُكَاتَبَ فَيَجُوزُ ،
لِأَنَّ الحَدِيثَ لَا دَلِيلَ فِيهِ عَلَى دَفْعِ الصَّائِلِ عَلَى غَيْرِهِ عَنْ ذَلِكَ الغَيْرِ .
إنَّمَا نَبَّهَ المُؤَلِّفُ عَلَى ذَلِكَ لِقَوْلِ بَعْضِهِمْ لَا يَخْرُجُ عَنْهَا إذْ هُوَ حَقٌّ لَهَا بِالسُّنَّةِ قَالَهُ فِي الطِّرَازِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّهُ وَاللَّهِ لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَخْرُجَ ثَلاَثُونَ كَذَّابًا آخِرُهُمُ الأَعْوَرُ الدَّجَّالُ مَمْسُوحُ العَيْنِ اليُسْرَى كَأَنَّهَا عَيْنُ أَبِى تَحْيَى لِشَيْخٍ مِنَ الأَنْصَارِ وَإِنَّهُ مَتَى خَرَجَ فَإِنَّهُ يَزْعُمُ أَنَّهُ اللَّهُ .
نَعَمْ إنْ أَخَذَ بِالغُرْمِ أَوْ الفَقْرِ إلَخْ ) وَفِي الكَنْزِ لَوْ كَانَ العَامِلُ فَقِيرًا وَلَمْ تَكْفِهِ حِصَّتُهُ كَمَّلَ لَهُ مِنْ سَهْمِ الفُقَرَاءِ انْتَهَى .
إنْ تَطَوَّعَ وَمَا قَبْلَهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا نَقَصَ هُنَا .
يَا صَاحِبَ الرَّقَبَةِ ارْفَعْ رَقَبَتَك ،
وَقَدْ فَاتَ بِمَا لَا ضَمَانَ عَلَيْهِ فِيهِ فَأَشْبَهَ سُقُوطَهَا بِآفَةٍ .
بِالعَيْبِ فَلَا يَتَبَيَّنُ أَنَّ الثَّمَنَ كَانَ مُسْتَحَقُّ الرَّدِّ قَبْلَ أَنْ يَرُدَّ السِّلْعَةَ بِالعَيْبِ ،
فَفِيهَا بِنْتُ لَبُونٍ :
كُلّ امْرِئٍ مُجَاهَدٌ بِطَوْقِهِ ...
وَإِنْ عَلَفهَا يَحْسُبُ ذَلِكَ مِمَّا عَلَيْهِ مِنْ الأَجْرِ .
وَإِنْ أَبَى أَنْ يُطَلِّقَ لَمْ يُجْبَرْ عَلَى ذَلِكَ ؛
عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ يَحْيَى يَعْنِي ابْنَ طَلْحَةَ ،
وَهُوَ المَوْضِع الَّذِي تَرْعَى فِيهِ ،
وَجُمْلَةُ ذَلِكَ أَنَّ كُلَّ مَنْ صَارَتْ إِلَيْهِ ثَمَرَةُ الحَائِطِ بِبَيْعٍ أَوْ هِبَةٍ أَوْ مِيرَاثٍ لَهُ شِرَاءُ العَرِيَّةِ بِمِثْلِ مَا يَجُوزُ ذَلِكَ لِلْمُعْرِي لِمَا يَلْحَقُهُ مِنْ مَضَرَّةِ الشَّرِكَةِ بِدُخُولِ المُعْرِي وَخُرُوجِهِ كَمَا يَلْحَقُ المُعْرِيَ وَلِمَا فِي ذَلِكَ مِنْ المَعْرُوفِ فَيَتَحَمَّلُ المُشْتَرِي العَمَلَ وَالمُؤْنَةُ عَلَى المُعْرَى كَمَا يَتَحَمَّلُهَا المُعْرِي وَيَجْرِي فِي ذَلِكَ مَجْرَى الزَّكَاةِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ وَأَحْكَمُ .
« اسْقِهِ عَسَلًا ».
فَإِذَا فَعَلْت ذَلِكَ فَقَدْ آمَنْت ؟
( وَيُنَزَّلُ الحَامِلُ مَنْزِلَةَ الدَّابَّةِ ) أَيْ لَا مِنْ كُلِّ وَجْهٍ بِدَلِيلِ وُقُوعِهِ لَهُ بِخِلَافِهَا إذْ لَا قَصْدَ لَهَا .
وَذَلِكَ يَقْتَضِي أَنَّ هَذَا جَمِيعُ الخَبَرِ ،
( وَاَللّهُ أَعْلَمُ أَيّ ذَلِك كَانَ ).
وَقَالَ بَعْضُ المَشَايِخِ إنْ أَمْكَنَ المَشْيُ بِهِ لَا يُنْتَقَضُ وَإِلَّا يُنْتَقَضُ .
لِأَنَّ البَاقِيَ ثَمَنُ الثَّوْبِ ،
وَلَكِنَّ اسْتِحْقَاقَ البَدَلِ فِي الصُّلْحِ مِنْ دَمِ العَمْدِ لَا يَمْنَعُ سُقُوطَ القَوَدِ ،
نَدْعُو بِهذَا الدُّعَاءِ قُبَيْلَ السَّفَرِ .
« اشْتَرِيهَا وَأَعْتِقِيهَا وَاشْتَرِطِى لَهُمُ الوَلاَءَ فَإِنَّ الوَلاَءَ لِمَنْ أَعْتَقَ ».
غَرَضُ المَدِينِ غَيْرَ البَرَاءَةِ ،
فَرُبَّمَا يُتَوَهَّمُ أَنَّهَا لَمَّا كَانَتْ مُتَعَلِّقَةً بِالأَرْضِ وَيُصْنَعُ الطَّعَامُ بِهَا يَمْتَنِعُ كِرَاؤُهَا بِالطَّعَامِ كَأَرْضِ الزِّرَاعَةِ .
أُنْظِرَتْ مُدَّةً ،
جَمَعَ مَعَهُمْ كَالمُعْتَكِفِ ،
( وَيَلْزَمُ المَأْمُومَ مُتَابَعَتُهُ ) أَيْ :
قَالَ لِي أَبُو المُطَرِّفِ :
وَبِالقَتْلِ فَوْتُ المَعْنَيَيْنِ جَمِيعًا ،
لِكُلٍّ أَحَدَ عَشَرَ ،
ثَلَاثَةُ إخْوَةٍ كَبَكْرٍ وَزَيْدٍ وَعَمْرٍو وَبَكْرٌ وَزَيْدٌ لَهُمَا وَلَدَانِ وَلِعَمِّهِمَا عَمْرٍو زَوْجَةٌ وَبِنْتٌ مِنْهَا ثُمَّ مَاتَ ذَلِكَ العَمُّ عَنْ زَوْجَتِهِ وَبِنْتِهِ فَأَخَذَ ابْنُ بَكْرٍ زَوْجَةَ عَمِّهِ فَأَتَى مِنْهَا بِوَلَدٍ فَنِسْبَةُ هَذَا الوَلَدِ لِلْبِنْتِ المَذْكُورَةِ أَنَّهُ ابْنُ ابْنِ عَمِّهَا وَأَخُوهَا لِأُمِّهَا وَأَخَذَ ابْنُ زَيْدٍ بِنْتَ عَمِّهِ المَذْكُورَةَ فَأَتَى مِنْهَا بِوَلَدٍ فَنِسْبَةُ هَذَا الوَلَدِ لَهَا أَنَّهُ ابْنُهَا وَابْنُ ابْنِ عَمِّهَا ثُمَّ مَاتَ زَوْجُهَا وَأَرَادَتْ بَعْدَ انْقِضَاءِ عِدَّتِهَا أَنَّهَا تَتَزَوَّجُ فَيُزَوِّجُهَا ابْنُهَا الَّذِي هُوَ ابْنُ ابْنِ عَمِّهَا .
بِهِ قَالَ سُلَيْمَانُ :
ثَلَاثٌ مِنْ الظَّهِيرِيَّةِ :
وَالرَّوْثُ طَعَامَ دَوَابِّهِمْ صَارَ النَّهْيُ عَنْهُمَا لِحَقِّ الغَيْرِ ( قَوْلُهُ :
فَلْيَتَحَرَّ الصَّلَاةَ فَإِذَا سَلَّمَ فَلْيَسْجُدْ سَجْدَتَيْنِ ()
وَلِهَذَا لَوْ طَلَّقَهَا يُعْقِبُ الرَّجْعَةَ وَالإِحْصَانَ يَثْبُتُ بِمِثْلِهِ ( فَإِنْ لَمْ تَكُنْ وَلَدَتْ مِنْهُ وَشَهِدَ عَلَيْهِ بِالإِحْصَانِ رَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ رُجِمَ ) خِلَافًا لِزُفَرَ وَالشَّافِعِيِّ ؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ وَهْبِ بْنِ عَطِيَّةَ ،
وَمَا لَمْ يُوصَفْ لَهُ ) لَمْ يَصِحَّ العَقْدُ ( أَوْ ) اشْتَرَى شَيْئًا ( رَآهُ وَلَمْ يَعْلَمْ مَا هُوَ ) لَمْ يَصِحَّ البَيْعُ ( أَوْ ) اشْتَرَى شَيْئًا لَمْ يَرَهُ وَلَمْ يُوصَفْ لَهُ بِمَا يَكْفِي فِي السَّلَمِ ،
وَأَمَّا تَجْوِيعُ النَّفْسِ عَلَى وَجْهٍ لَا يُعْجِزُ وَلَا يُضْعِفُ عَنْ أَدَاءِ العِبَادَاتِ فَأَمْرٌ اسْتِحْبَابِيٌّ يَقْوَى بِهِ عَلَى الطَّاعَةِ .
11273 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا شَرِيكٌ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ عَنِ ابْنِ أَبِي نُعْمٍ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ قَالَ سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ المُحْرِمِ يَقْتُلُ الحَيَّةَ فَقَالَ لَا بَأْسَ بِهِ ()
وَرِضَاهُ بِالذُّلِّ قَالَتْ العَامَّةُ ،
غَزَوْنَا مَعَ أَبِى رُوَيْفِعٍ الأَنْصَارِىِّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ المَغْرِبَ فَافْتَتَحَ قَرْيَةً فَقَامَ خَطِيبًا فَقَالَ :
بَيَانُ الأَجَلِ .
فَكَيْفَ الصَّلَاةُ عَلَيْك ؟
817 - وَإِذَا قَسَمَ الدَّنَانِيرَ بَيْنَ الغَانِمِينَ قَالَ لَهُمْ :
5320 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ العَنْبَرِىُّ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَنَا ابْنُ مَهْدِىٍّ حَدَّثَنَا عِمْرَانُ القَطَّانُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ :
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ رَجُلًا كَانَ عَلَيْهِ صِيَامُ شَهْرَيْنِ مِنْ ظِهَارٍ ،
جَائِزَةٍ إنْ كُنَّ يَسْتُرْنَ جَمِيعَ جَسَدِهِنَّ ،
وَلَيْسَ لِسَوَادِ ابْنٌ يُقَالُ لَهُ غَنْمٌ .
لِأَنَّ عِلْمَنَا هَذَا مُقَيَّدٌ بِالكِتَابِ وَالسُّنَّةِ .
أَنْ يَرْغَبَ إنْسَانٌ فِيهِ بِبَدَلٍ أَكْثَرَ غَلَّةً وَأَحْسَنَ وَصْفًا ،
هُوَ الَّذِي يَسْأَلُ ،
رَكْعَتَانِ قَبْلَ صَلَاةِ الصُّبْحِ ،
وَعَنْ الأَعْرَجِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ لِبْسَتَيْنِ وَعَنْ بَيْعَتَيْنِ عَنْ المُلاَمَسَةِ وَالمُنَابَذَةِ وَعَنْ أَنْ يَحْتَبِيَ الرَّجُلُ فِي ثَوْبٍ وَاحِدٍ لَيْسَ عَلَى فَرْجِهِ مِنْهُ شَيْءٌ وَعَنْ أَنْ يَشْتَمِلَ الرَّجُلُ بِالثَّوْبِ الوَاحِدِ عَلَى أَحَدِ شِقَّيْهِ }.
فَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ لَمْ يُحَدَّ وَحَرَّمَ ،
وَسُئِلَ عَنْ العَاقِدِ ) أَيْ وَقَعَ السُّؤَالُ أَيْ البَحْثُ عَنْهُ ( قَوْلُهُ :
3694 حَدَّثَنَا أَبُو عُبَيْدَةَ السَّرِيُّ بْنُ يَحْيَى ، قَالَ :
فَسَأَلُوهُمْ فَقَالُوا :
وَقَدْ جَاءَ ذَلِكَ مُبَيَّنًا فِي صَلاَةِ الكُسُوفِ ,
2346 - وَبِهِ عَنِ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ ، فِي قَوْلِ اللَّهِ :
فَأَمَّا قَبْلَ القِسْمَةِ فَيُرَدُّ ذَلِكَ فِي المَغْنَمِ ،
وَلَهُمَا أَنَّ التَّكْبِيرَ هُوَ التَّعْظِيمُ لُغَةً وَهُوَ حَاصِلٌ
عَلَى أَنَّ القِرَاءَةَ المَشْهُورَةَ يَصِحُّ حَمْلُهَا عَلَى الِاسْتِفْهَامِ الإِنْكَارِيِّ كَهُوَ فِي تِلْكَ القِرَاءَةِ إنْ صَحَّتْ ،
فَلَيْسَ عَصَبَةً .
( وَإِنْ ظَهَرَ فِيهَا ذَلِكَ ) أَيْ طَعْمُ النِّفْطِ ( كُلِّفَ صَاحِبُ الخَلَاءِ وَالبَالُوعَةِ نَقْلَ ذَلِكَ ) أَيْ الخَلَاءِ وَالبَالُوعَةِ ،
كَمَا فِي مَسْأَلَتَيْ السَّرِقَةِ ) قَضِيَّتُهُ أَنَّ الثَّابِتَ بِالشَّاهِدِ وَاليَمِينِ فِي دَعْوَى الطَّلَاقِ قَبْلَ الوَطْءِ أَوْ بَعْدَهُ المَهْرُ دُونَ الطَّلَاقِ وَهُوَ ظَاهِرٌ ( قَوْلُهُ :
وَلَا تَدْخُلُ المَرْأَةُ الخَلِيَّةُ فِي أَوْجَهِ الرَّأْيَيْنِ .
ثُمَّ ذَكَرَ الطَّرِيقَةَ الثَّالِثَةَ عَنْ البَاجِيَّ ،
إذْ البَدَلُ لَا يُجَامِعُ الأَصْلَ وَلَا شَيْئًا مِنْهُ .
وَالنَّسَبُ هَهُنَا غَيْرُ ثَابِتٍ لِمَا ذَكَرْنَا فِي الطَّلَاقِ البَائِنِ ،
عَنِ الدَّيْنِ شَيْءٌ فَالكَفَنُ مُقَدَّمٌ فِيهِ قَبْلَ الوَصِيَّةِ وَالمِيرَاثِ :
لِأَنَّهُ لَا مَنْفَعَةَ لِي فِيهَا فَقَاسَمَ المَتَاعَ ثُمَّ بَاعَ أَحَدُهُمَا نَصِيبَهُ كُلَّهُ لِلْآخَرِ وَقَبَضَ بَعْضَ الدَّرَاهِمِ وَأَخَذَ فِي عَمَلٍ آخَرَ وَلَمْ يَقُولَا فَارَقْنَا ،
فَكَيْفَ الشِّعْرُ ؟
لِأَنَّ وُقُوعَهَا فِي الغَالِبِ بَعْدَ شَهْوَةِ البَطْنِ وَالفَرْجِ ( الطَّهَارَةُ ) مَصْدَرُ طَهُرَ بِالفَتْحِ وَالضَّمِّ ،
وَإِنْ قَالَ هُوَ مَسْمُومٌ لِأَنَّ الخِطَابَ مَعَ غَيْرِ المُمَيِّزِ :
أَوْ لَا وَسَوَاءٌ رَهَنَهُ مِنْ أَجْنَبِيٍّ ،
أَوْ كَبِيرٌ ،
ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ يَذْكُرُ قَوْلَهُ وَإِنْ بَاعَ بِنُقْصَانٍ لَمْ يَجُزْ .
عَنِ الحُمَيْدِيِّ ،
كَمَا لَوْ لَاطَ إلَخْ ) أَيْ فِي عَدَمِ الفَسْخِ ( قَوْلُهُ :
فَقَدْ أَعْطَاكَ اللَّهُ مَا أَعْطَاكَ ،
فَهُوَ بِأَحَدِ التَّقْدِيرَيْنِ لَيْسَ فِي صَلَاةٍ .
لِيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ ،
وَجَدْنَا عَلَيْهَا آبَاءَنَا .
ثُمَّ رَأَيْت فِي فَصْلِ العَاقِلَةِ مِنْ كَلَامِ الشَّارِحِ مَا يُصَرِّحُ بِأَنَّ الضَّمَانَ لَمَّا تَلِفَ بَعْدَ عِتْقِهِ فِي مَالِهِ لَا عَلَى عَاقِلَتِهِ فَلْيُتَأَمَّلْ الجَمْعُ بَيْنَ كَلَامَيْهِ ( قَوْلُهُ :
رَوَى عَنْهُ ابْنَاهُ السَّائِبُ وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ وَابْنُ عُمَرَ وَابْنُهُ سَالِمٌ وَآخَرُونَ ،
12280 - أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ وَأَبُو بَكْرِ بْنُ الحَسَنِ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَكَذَلِكَ رَوَوْا عَنْ جَرِيرِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ البَجَلِيّ فِي سَهْمِهِ بِأَرْضِ العِرَاقِ نَحْوًا مِنْ هَذَا ،
وَإِنْ كَانَ المَحْذُورُ فِي غَيْرِهَا أَكْثَرَ مِنْهَا ،
كَقَوْلِهِمْ فُلَانٌ أَحَقُّ بِمَالِهِ :
{ مَا مِنْ ثَلَاثَةٍ فِي قَرْيَةٍ وَلَا بَدْوٍ لَا تُقَامُ فِيهِمْ .
( أَيْ الثَّيِّبُ ) بِخِلَافِ البِكْرِ لَا يَأْتِي فِيهَا تَخْيِيرٌ إذْ لَيْسَ هُنَاكَ مَنْ لَهُ أَكْثَرُ مِنْ حَقِّهَا ،
وَأَمَارَتُهَا أَنْ تَطْلُعَ الشَّمْسُ فِي صَبِيحَةِ يَوْمٍ بَيْضَاءَ لَا شُعَاعَ لَهَا }.
وَلِلْأُمِّ أَرْبَعَةٌ ،
وَمَعْنَى عَرَضَ لِلضَّيَاعِ أَيْ عَرَضَ لَهُ الضَّيَاعُ فَهُوَ مِنْ بَابِ القَلْبِ نَحْوُ عَرَضَ الحَوْضَ عَلَى النَّاقَةِ كَمَا فِي الحَاشِيَةِ .
( قَوْلُهُ لَا يَعْرِفُهُ ) أَيْ الهَارِبَ .
وَإِنْ كَانَتْ السَّنَةُ سَنَةَ خِصْبٍ إنْ كَانَ ثَمَرًا يَتَسَارَعُ إلَيْهِ الفَسَادُ لَا يَجِبُ القَطْعُ سَوَاءٌ كَانَ مُحْرَزًا ،
فَفِي بَعْضِهَا يُكْرَهُ ،
وَيَجُوزُ أَنْ يُقَالَ الأَصْلُ وَابْتِدَاءُ عِدَّةِ الوَفَاةِ إلَخْ حُذِفَ المُضَافُ وَأُقِيمَ المُضَافُ إلَيْهِ مَقَامَهُ فَأُعْطِيَ حُكْمُهُ ،
{ الإِسْلَامُ ثَمَانِيَةُ أَسْهُمٍ :
وَكُلُّهَا مَوْقِفٌ ) لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
وَكُسُوفٍ وَاسْتِسْقَاءٍ وَتَرَاوِيحَ وَوِتْرٍ بَعْدَهَا ،
فَكَانَ مِنْ بَابِ الِاسْتِعْمَالِ ،
وَكَذَا فِي الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا لَكِنَّهُمَا تَرَكَا لَفْظَ المُدَوَّرِ وَعَبَّرَا بِمَا يُفِيدُ مُغَايَرَةَ المُقَوَّرِ لِلْمُثَلَّثِ ،
ثُمَّ يُصَلِّي رَكْعَةً أُخْرَى .
ازْرَعْ نَصِفَ الأَرْضِ بِبَذْرِي عَلَى أَنَّ الخَارِجَ كُلَّهُ لِي ،
( سُئِلَ ) هَلْ الذِّكْرُ الوَارِدُ فِي وَقْتٍ مَخْصُوصٍ أَفْضَلُ مِنْ قِرَاءَةِ القُرْآنِ فِي ذَلِكَ الوَقْتِ أَوْ لَا ؟
كَمَا لَوْ اسْتَأْجَرَ المُرْتَهِنُ المَرْهُونَ بِالإِجَارَةِ الفَاسِدَةِ وَحَدَّدَ القَبْضَ فَحِينَمَا يَمُرُّ زَمَنٌ يَكُونُ اُسْتُحِقَّ فِيهِ مِقْدَارٌ مِنْ الأُجْرَةِ يَصِيرُ الرَّهْنُ بَاطِلًا ( رَدُّ المُحْتَارِ ).
كُلُّ دَلِيلٍ دَلَّ عَلَى صِحَّتِهِ شَيْءٌ بِالإِثْبَاتِ أَوْ النَّفْيِ ،
الأَمْرُ إلَيْك قَالَ فَبَرَزَ مَسْعُودُ بْنُ عَمْرٍو فَقَالَ يَا عُرْوَةُ بْنَ مَسْعُودٍ اُخْرُجْ إلَيّ فَخَرَجَ إلَيْهِ فَلَمّا التَقَيَا بَيْنَ الصّفّيْنِ قَالَ عَلَيْك ثَلَاثَ عَشْرَةَ دِيَةً فَإِنّ المُغِيرَةَ قَدْ قَتَلَ ثَلَاثَةَ عَشَرَ رَجُلًا فَاحْمِلْ بِدِيَاتِهِمْ .
لِوُقُوعِ الأُخْرَيَيْنِ مِنْهُ بِلَا نِيَّةٍ ؛
لَكِنْ فِي الهِدَايَةِ وَغَيْرِهَا الأَوَّلُ أَصَحُّ ،
[ وَأَمَّا التَّنَازُعُ قَبْلَ قَبْضِهَا ]:
وَبِمَا أَنَّ العَقَارَ المَشْفُوعَ لَا يَخْرُجُ مِنْ مِلْكِ المُسْقِطِ بِالإِسْقَاطِ الوَاقِعِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَثْبُتْ تَكْلِيفُهُ .
وَلَوْ قَدَّمَهَا وَلَمْ يَحْنَثْ اسْتَرْجَعَ كَالزَّكَاةِ أَيْ إنْ شَرَطَهُ أَوْ عَلِمَ القَابِضُ أَنَّهَا مُعَجَّلَةٌ وَإِلَّا فَلَا .
لِأَنَّهَا ذَاتُ سَبَبٍ ،
وَلَوْ اُتُّهِمَ بِزِيَادَةِ الصَّحِيحَةِ وَنَقْصِ العَلِيلَةِ اُمْتُحِنَ فِي الصَّحِيحَةِ بِتَغْيِيرِ ثِيَابِ ذَلِكَ الشَّخْصِ وَبِالِانْتِقَالِ لِبَقِيَّةِ الجِهَاتِ ،
وَالحَمْلُ عَلَى التَّنْجِيسِ أَوْلَى ؛
فَمَا مُحَمَّدٌ ؟
أَوْ سَهْمًا مِنْ عَبْدٍ بَاقِيهِ لِغَيْرِهِ فَلَمْ يُتَمَّمْ عَلَيْهِ حَتَّى أَفْلَسَ فَلَا يُتَمِّمُ مَا بَقِيَ كَمَا لَوْ مَاتَ وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ حَقَّ الغَيْرِ قَدْ يُعَلَّقُ بِالمَالِ فَكَانَ بِمَنْزِلَةِ حَالِ المُعْسِرِ بَلْ هُوَ أَشَدُّ حَالًا مِنْهُ ؛
( الثَّامِنَةُ ) مَا قَالَهُ ابْنُ مَسْعُودٍ مِنْ كَوْنِ الِاثْنَيْنِ يَصْطَفَّانِ مَعَ الإِمَامِ هُوَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَلَا حُجَّةَ فِي المَوْقُوفَاتِ مَعَ وُجُودِ الأَحَادِيثِ الصَّحِيحَةِ المَرْفُوعَةِ وَقَدْ رَفَعَ أَبُو دَاوُد هَذَا مِنْ حَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ فَقَالَ فِيهِ ،
المَنْعُ وَاخْتَارَهُ ابْنُ عُصْفُورٍ مُحْتَجًّا بِأَنَّهَا نُصُوصٌ ،
وَأَمَّا مَنْ بَعُدَ وَخِيفَ أَنْ لَا تَكُونَ نَاحِيَتُهُ نَاحِيَةَ مَنْ أَعْلَمْتُك ،
فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
فَبَعَثَ مَعَهُ سَبْعِينَ أَلْفًا مِنْ الحَبَشَةِ ،
قَالَ فِي بَابِ الوَقْفِ :
لِمَا لَيْسَ بِكَفٍّ ) مُتَعَلِّقٌ بِالطَّلَبِ فَفِيهِ إعْمَالُ المَصْدَرِ بَعْدَ وَصْفِهِ .
( تَنْبِيهَانِ الأَوَّلُ ):
قَالَ عَلَى أَفْقَرَ مِنْ أَهْلِى يَا رَسُولَ اللَّهِ وَاللَّهِ مَا بَيْنَ لاَبَتَيْهَا أَهْلُ بَيْتٍ أَفْقَرُ مِنَّا قَالَ :
قَالَ ( وَعَاقِلَةُ المُعْتَقِ قَبِيلَةُ مَوْلَاهُ ) لِأَنَّ النُّصْرَةَ بِهِمْ يُؤَيِّدُ ذَلِكَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { مَوْلَى القَوْمِ مِنْهُمْ }.
أَمَّا فِي الطَّلَاقِ فَلِقَوْلِهِ لِأَنَّ مَا عَلَيْهِ :
قَبْضُهُمَا الرَّهْنَ كَقَبْضِهِمَا الدَّيْنَ ( وَلَوْ ) أَخَذَ بِالدِّيَةِ كَفِيلًا ثُمَّ عَفَا أَحَدُهُمَا فَلِلْآخَرِ القِصَاصُ ،
لِأَنَّهَا أَقْوَى قُلْنَا :
فَعَلَى تَقْدِيرِ إنْ أَجَابَ الخَصْمُ بِالإِقْرَارِ يُمْكِنُ الإِلْزَامُ عَلَيْهِ فِي المَجْهُولِ أَيْضًا لِكَوْنِهِ مُؤَاخَذًا بِإِقْرَارِهِ فَيَنْبَغِي أَنْ تَصِحَّ الدَّعْوَى فِيهِ أَيْضًا لِظُهُورِ فَائِدَتِهَا عَلَى تَقْدِيرِ الجَوَابِ بِالإِقْرَارِ .
بِهَذَا وَفِيهِ قِصَّةٌ أَحْمَدُ :
إنْ عَلِمَ السَّيِّدُ بِتَصَرُّفِهِ لَمْ يُقْبَلْ وَلَوْ قُدِّرَ صِدْقُهُ فَتَسْلِيطُهُ عُدْوَانٌ مِنْهُ فَيَضْمَنُهُ .
أَجَابَ الشَّيْخُ الإِمَامُ رَحِمَهُ اللَّهُ بِمَا نَصُّهُ :
وَتَشْتِيتِ الكَلِمَةِ ،
فَأَفْضَلُ الكَلَامِ أَوْ أَصْدَقُ الكَلَامِ كَلَامُ اللَّهِ ،
وَكَانَتْ دَخَلَتْ الكَعْبَةَ وَهِيَ حَامِلٌ مُتِمّ بِحَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ فَأَجَاءَهَا المَخَاضُ فَلَمْ تَسْتَطِعْ الخُرُوجَ مِنْ الكَعْبَةِ ،
وَرَوَى هِشَامٌ رَحِمَهُ اللَّهُ عَنْهُ :
كَمَا هُوَ مُصَرَّحٌ بِهِ فِي الرَّوْضَةِ ،
النَّحْوُ لِأَنَّ المَعْنَى يَتَغَيَّرُ بِاخْتِلَافِ الإِعْرَابِ .
أَوْ لِخَلَلٍ فِي اكْتِسَابِهِ كَالمَغْصُوبِ وَالمَسْرُوقِ أَوْ مَصْرِفِهِ كَأَنَّهُ يَصْرِفُهُ فِي مَعْصِيَةٍ { وَتُدْلُوا بِهَا } عُطِفَ عَلَى المَجْزُومِ بِدَلِيلِ قِرَاءَةِ أُبَيِّ وَلَا تُدْلُوا بِهَا .
وَرَدَّ عَلَيْهِمْ رَهْنَهُمْ ،
أَوْ النَّعْلِ قَالَ المَجْدُ فِي شَرْحِهِ وَابْنُ عُبَيْدَانَ وَصَاحِبُ مَجْمَعِ البَحْرَيْنِ :
وَلَوْ بِمُحَلِّلٍ ،
بِهِ ) بِفَتْحِ أَوَّلِهِ مِنْ آلَاتِ الحُلِيِّ لِزِيَادَةِ التَّلَذُّذِ وَكَمَالِ الِاسْتِعْمَالِ ،
لِأَنَّهُمْ وَرَثَةُ الزَّوْجَةِ وَالأُمِّ وَالأُخْتِ وَيَكُونُ ذَلِكَ بَيْنَهُمْ عَلَى فَرَائِضِ اللَّهِ تَعَالَى ،
وَلَوْ تَرَكَهُ بَعْدَ القِسْمَةِ بِإِذْنِ صَاحِبِهِ فَأَدْرَكَ وَقَلَعَ فَالفَضْلُ لَهُ طَيِّبٌ ؛
وَمُقَابِلُهُ يَقُولُ بِفَوَاتِهَا بِأَحَدِ هَذِهِ الأَحْوَالِ وَاللَّازِمُ القِيمَةُ كَالمُقَوَّمِ .
كَأَنْ يَضَعَهَا إلَخْ ) وَكَأَنْ تَلِفَ بِنَحْوِ رَفْسِ مَرْكُوبِهِ كَمَا لَوْ هَلَكَ بِهِ آدَمِيٌّ أَوْ بَهِيمَةٌ وَلَا يَضْمَنُ مَا تَلِفَ بِإِتْلَافِ بَعِيرِهِ ،
بِعْتُك جَمِيعَ مَا أَمْلِكُهُ بِكَذَا ،
رَبِّ الزَّكَاةِ ( لِيَغْزُوَ عَلَيْهَا ) لِأَنَّهُ بَرِيءٌ مِنْهَا بِدَفْعِهَا لِلْإِمَامِ ،
إنَّهُ يَرْوِي المَوْضُوعَاتِ عَنْ الثِّقَاتِ ،
تَطْيِيبًا لِلْفَمِ ،
وَكَثِيرٌ مِنْ العَوَامّ لَا يَعْلَمُونَ أَنَّ بِعَرَفَةَ مَسْجِدًا مِنْ أَصْلِهِ ،
فَعَسَى أَنْ يُؤْمِنُوا وَاخْتِلَاطُهُمْ بِالمُسْلِمِينَ فِي السُّكْنَى مَعَهُمْ يُحَقِّقُ هَذَا المَعْنَى .
( فِي أَرْبَعِينَ شَاةً شَاةٌ ،
أَوْ شَدَخَ رَأْسَهُ بِحَجَرٍ :
فَلَوْ حَلَفَ لِيَطَأَنَّ زَوْجَتَهُ اللَّيْلَةَ فَوَجَدَهَا حَائِضًا أَوْ لَتَصُومَنَّ غَدًا فَحَاضَتْ فِيهِ أَوْ لِيَبِيعَنَّ أَمَتَهُ اليَوْمَ فَوَجَدَهَا حَامِلًا مِنْهُ لَمْ يَحْنَثْ ،
فَيَكُونُ قَدْ غَسَلَ مَا أَمْكَنَ وَتَيَمَّمَ لِلْبَاقِي .
بِخِلَافِ غَيْرِهِ لَمَّا كَانَ يَثْبُتُ فِي الذِّمَّةِ فِي الجُمْلَةِ اُغْتُفِرَ ثُبُوتُ مَنْفَعَتِهِ فِي الذِّمَّةِ وَبِقَوْلِنَا فِي الجُمْلَةِ :
وَلَمْ يَعْلَمْ بِإِقْرَارِ البَائِعِ بِعَدَمِ الأَمْرِ ثُمَّ ظَهَرَ لَهُ ذَلِكَ بِأَنْ قَالَ عُدُولٌ :
فَإِنَّ النَّضَدَ مِنْ السَّحَابِ مَا تَرَاكَمَ وَتَرَاكَبَ .
وَالحَاكِمُ فِي المُسْتَدْرَكِ ،
وَفِي عِبَارَةِ الهِدَايَةِ هُنَا كَلَامٌ فَلْيُرَاجَعْ شُرُوحَهَا .
وَمَعَهُ زَوْجَتُهُ فَإِنَّ لَهُ الإِنْفَاقَ عَلَى نَفْسِهِ ذَهَابًا ،
وَهُوَ كَذَلِكَ كَمَا هُوَ أَحَدُ وَجْهَيْنِ فِي التَّتِمَّةِ ،
رَجُلٌ عَرَفَ أَنَّهُ كَانَ مَجْنُونًا فَقَالَتْ لَهُ امْرَأَتُهُ :
وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنِ ابْنِ قُهْزَاذَ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ سُلَيْمَانَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ .
وَتَرَقَّى العِلْمُ ؛
وَأَدْخَلَهُ فِي أُخُوَّةٍ جَدِيدَةٍ مَعَ أَخِيهِ الإِنْسَانِ ،
لِأَنَّ مِنْ المُحْتَمَلِ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ قَدْ حَصَلَ لَهُ بِشِرَاءٍ فِي ذِمَّتِهِ ،
أَلَا تَرَى أَنَّهُ بَعْدَ الشِّرَاءِ لَوْ وَجَدَ بِالمَبِيعِ عَيْبًا فَرَضِيَ بِهِ الوَكِيلُ وَأَبَى المُوَكِّلُ أَنْ يَرْضَى بِهِ فَلَهُ أَنْ لَا يَرْضَى بِخِلَافِ خِيَارِ الشَّرْطِ فَالوَكِيلُ بِالعَقْدِ لَا يَمْلِكُ إسْقَاطَ خِيَارِ الشَّرْطِ الَّذِي اسْتَثْنَاهُ ،
وَلَهُ الذَّبْحُ أَيْضًا عِنْدَ إرَادَةِ الإِحْرَامِ ،
فَصْلٌ ( فَمَنْ أَدْرَكَ صَيْدًا مَجْرُوحًا مُتَحَرِّكًا فَوْقَ حَرَكَةِ مَذْبُوحٍ ،
إِنِّي كُنْتُ نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ القُبُورِ فَزُورُوهَا ، فَإِنَّ مُحَمَّدًا أُذِنَ لَهُ فِي زِيَارَةِ أُمِّهِ ،
وَلَوْ كَانَ المَبِيعُ فَضَاءً فَبَنَى المُشْتَرِي فِيهِ بِنَاءً أَوْ غَرَسَ أَشْجَارًا بَطَلَ حَقُّ الفَسْخِ عِنْدَهُمَا وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى لَا يَبْطُلُ كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
( حَقًّا لِلَّهِ تَعَالَى ) كَمُبَاشَرَةِ أَجْنَبِيَّةٍ فِيمَا دُونَ الفَرْجِ .
قِيلَ الأَحْسَنُ إلَخْ ) نَقَلَهُ المُغْنِي عَنْ الوَلِيِّ العِرَاقِيِّ وَأَقَرَّهُ ( قَوْلُهُ :
وَالصَّبِيُّ مَا دُفِعَ إلَيْهِ مِنْ الوَدَائِعِ بِإِذْنِ وَالِدِهِ فَاسْتَهْلَكَهَا ،
وَأُمِّ حَبِيبَةَ ،
بَابُ العِتْقِ عَلَى جُعْلٍ :
أَنَّهُ قَصَدَ التَّلَفُّظَ بِمَا هُوَ مَوْضُوعٌ لِلْعِتْقِ وَلَمْ يُرِدْ بِهِ مَعْنًى آخَرَ فَتَعَيَّنَ المَعْنَى المَوْضُوعُ وَإِنْ لَمْ يَقْصِدْهُ ،
إذْ أَقْبَلَ رَجُلٌ مِنْ العَرَبِ دَاخِلًا المَسْجِدَ يُرِيدُ عُمَرَ بْنَ الخَطّابِ ،
وَعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُغَفَّلٍ قَالَ :
7427 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
فَإِنْ ادَّعَتْ إكْرَاهًا أَوْ وَطْئًا بِشُبْهَةٍ ،
لِأَنَّ قَبْضَ الرَّهْنِ اسْتِيفَاءٌ وَبِالهَلَاكِ يَتِمُّ الِاسْتِيفَاءُ فَيَسْقُطُ الدَّيْنُ عَنْ الرَّاهِنِ وَيَضْمَنُ لِلْمُعِيرِ قِيمَتَهُ ؛
أَيْ بِقَطْعِ النَّظَرِ عَنْ كَوْنِهَا مَشْيًا عَلَى القَبْرِ أَوْ إهَانَةً تَجُوزُ فِي المَقْبُرَةِ عَامِرَةً أَوْ دَارِسَةً تَيَقَّنَ نَبْشَهَا أَوْ شَكَّ فِيهِ جَعَلَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا حَائِلًا أَوْ لَا كَانَتْ لِمُشْرِكٍ أَوْ لِمُسْلِمٍ ،
وَمَا يُخْشَى فَوَاتُهُ .
أَوْ تَوَهَّمَ أَنَّ مِنْ الصَّحَابَةِ أَوْ التَّابِعِينَ أَوْ تَابِعِيهِمْ قَاتَلَ مَعَ الكُفَّارِ ،
وَلَوْ كَانَتْ الدَّعْوَى فِي وَزْنٍ بَيَّنَ جِنْسَهُ بِأَنَّهُ ذَهَبٌ أَوْ فِضَّةٌ ،
فَإِنْ كَانَ عَلَى وَجْهِ الكَمَالِ كَانَ الجَزَاءُ دَمًا وَإِلَّا فَصَدَقَةً .
مُكَابَرَةٌ مَحْضَةٌ ( قَوْلُهُ :
وَمِمَّا ابْتَنَى عَلَى الخِلَافِ :
وَكَذَا الإِمَامُ الرَّازِيَّ .
9809 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
أَفَادَ التَّأْبِيدَ أَيْضًا ؛
فَإِنَّمَا يَسْتَعِينُونَ بِأَقْرَبِ القَبَائِلِ إلَيْهِمْ ،
فَإِنْ أَنْكَرَ الوَرَثَةُ أَنَّهُ لِمُورِثِهِمْ فَلِمَنْ قَبْلَهُ ،
أَيْ شَرْطُ الوَكِيلِ صِحَّةُ مُبَاشَرَتِهِ التَّصَرُّفَ المَأْذُونَ فِيهِ لِنَفْسِهِ وَإِلَّا فَلَا يَصِحُّ تَوَكُّلُهُ ،
فَلاَ يَحِلُّ لَحْمُ شَيْءٍ مِنْهَا بِحَيٍّ مِنْهَا فَلَمْ يَجُزْ بَيْعُ لَحْمِ أَرْنَبٍ حَيٍّ بِلَحْمِ جَمَلٍ أَصْلًا ،
وَمَا كَانَ يُسْقَى بِالغُرُوبِ فَادْفَعْهُ إلَيْهِمْ ،
وَصَوْمِ فِدْيَةِ الحَلْقِ ،
وَخَرَّجَ أَبُو عُبَيْدٍ مِنْ أَحَادِيثِ أَبِي حَازِمٍ ؛
لِأَنَّ وُجُوبَ النَّفَقَةِ بِاعْتِبَارِ مِلْكِ اليَدِ الثَّابِتِ بِالنِّكَاحِ ،
أَوْ مِلْكِ يَمِينٍ فَلِذَلِكَ صَحَّ انْتِفَاؤُهُ مِنْهُ ،
« لاَ تَزَالُ أُمَّتِى عَلَى الفِطْرَةِ مَا صَلُّوا المَغْرِبَ قَبْلَ طُلُوعِ النُّجُومِ ».
وَبِالجُزْءِ الَّذِي يَفُوتُ مِنْ عَيْنِهَا لِتَمَكُّنِ النُّقْصَانِ بِاسْتِعْمَالِهِ .
وَمِثْلِ أَبِيعُك سِلْعَتِي هَذِهِ بِكَذَا وَكَذَا عَلَى أَنْ تَبِيعَنِي سِلْعَتَك هَذِهِ بِكَذَا وَكَذَا . فَهَذَا كُلُّهُ حَرَامٌ مَفْسُوخٌ أَبَدًا مَحْكُومٌ فِيهِ بِحُكْمِ الغَصْبِ .
وَالمَهَارَةُ فِي الطِّبِّ ،
وَأَنْ يُقَدِّمَ الوَلِيُّ عَلَى العَقْدِ أُزَوِّجُكَ هَذِهِ أَوْ زَوَّجْتُكَهَا عَلَى مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ مِنْ إمْسَاكٍ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٍ بِإِحْسَانٍ ،
لِصَاحِبِك أَنْصِتْ يَوْمَ الجُمُعَةِ ،
وَسَيَأْتِي وُقُوعُ البَائِنِ بِهِ بِلَا نِيَّةٍ فِي زَمَانِنَا لِلتَّعَارُفِ ،
فَإِنْ خَالَفْتنِي فِيهِ بَيِّنَتُهُ عَلَيْك ،
{ لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } فَإِنَّ الحَسَنَ البَصْرِيَّ قَالَ :
وَلَا تَصِحُّ اسْتِنَابَةُ صَحِيحٍ فِي فَرْضٍ .
وَلَا يَمْنَعُ مِنْ ذَلِكَ كَوْنُ الجَمِيعِ صِفَةً لِلَّهِ تَعَالَى لِمَا ذَكَرْنَا مِنْ أَنَّ التَّفَضُّلَ بِاعْتِبَارِ المُتَعَلِّقِ لَا بِالذَّاتِ وَلِلتِّرْمِذِيِّ وَغَيْرِهِ أَنَّهَا - آيَةُ الكُرْسِيِّ سَيِّدَةُ آيِ القُرْآنِ .
1 - إنَّ حُكْمَ الإِقْرَارِ لَا يَظْهَرُ بِالزَّوَائِدِ الثَّابِتَةِ بِالإِقْرَارِ .
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دُعَاءٌ فَيُؤَمِّنُ لَهَا صَرَّحَ بِهِ المُحِبُّ الطَّبَرِيُّ ( فَلَوْ لَمْ يَسْمَعْ ) قُنُوتَ إمَامِهِ ( قَنَتَ ) مَعَهُ سِرًّا كَبَقِيَّةِ الأَذْكَارِ وَالدَّعَوَاتِ الَّتِي لَا يَسْمَعُهَا ( وَيُسْتَحَبُّ رَفْعُ اليَدَيْنِ فِيهِ ) وَفِي سَائِرِ الأَدْعِيَةِ لِلِاتِّبَاعِ رَوَاهُ فِيهِ البَيْهَقِيُّ بِإِسْنَادٍ جَيِّدٍ وَفِي سَائِرِ الأَدْعِيَةِ الشَّيْخَانِ وَغَيْرُهُمَا وَيَجْعَلُ ظَهْرَهُمَا لِلسَّمَاءِ إنْ دَعَا لِرَفْعِ بَلَاءٍ وَعَكْسَهُ إنْ دَعَا لِتَحْصِيلِ شَيْءٍ كَمَا سَيَأْتِي فِي الِاسْتِسْقَاءِ ( دُونَ مَسْحِ الوَجْهِ ) بِاليَدَيْنِ ( بَعْدَهُ ) فَلَا يُسْتَحَبُّ إذْ لَمْ يَثْبُتْ فِيهِ شَيْءٌ ،
وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ رَأَيْتُ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَبَّلَهُ وَسَجَدَ عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ :
فَإِنَّ القَوْلَ مِمَّا يَتَكَرَّرُ بِصِيغَةٍ وَاحِدَةٍ إنْشَاءً وَإِخْبَارًا وَهُوَ فِي القَرْضِ بِحَمْلِهِ عَلَى قَوْلِ المُقْرِضِ أَقْرَضْتُك ،
وَهَذَا الكُفْرُ الَّذِي تَلَبَّسَهُمْ لَمْ يَكُنْ إِلَّا بِسَبَبِ اتِّبَاعِهِمْ أَهْوَاءَهُمْ ،
فَإِنَّهُ خِلَافُ نَصِّ المُدَوَّنَةِ كَمَا عَلِمْت .
وَإِنْ كَانَ جِلْدَ مَيْتَةٍ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّ المَكَاتِبَ مُلْتَزِمٌ فَصَارَ هَذَا الدَّيْنُ مِنْ كَسْبِهِ .
( سُئِلَ ) عَمَّنْ قَالَ لِزَوْجَتِهِ أَنْتِ طَالِقٌ قَبْلَ أَنْ تُخْلَقِي وَقَدْ قَالَ فِيهَا الصَّيْمَرِيُّ :
لَا يُقْبَلُ ذَلِكَ وَإِنْ قَالَ :
وَأَمَّا الثَّمَنُ فِي البَيْعِ الأَوَّلِ لَوْ قَبَضَهُ فَيَضْمَنُهُ لِتَعَدِّيهِ بِقَبْضِهِ لِأَنَّ العَقْدَ فَاسِدٌ .
حُكْمُ الجَرَادِ قَالَ مَالِكٌ :
لِأَنَّهُ لَا يَدْرِي أَنَّ المَبِيعَ عَلَى أَيِّ صِفَةٍ هُوَ ؛
وَلَا بَأْسَ بِخِلَافِ غَيْرِهَا فَهُوَ مُشْكِلٌ بِالنِّسْبَةِ لِلْحَلْقِ ،
وَهَذِهِ الجُمْلَةُ خَبَرٌ وَقَوْلُ الأَنْوَارِ إلَخْ وَقَوْلُهُ مِنْ أَنَّهَا إلَخْ بَيَانٌ لِمَا وَقَوْلُهُ وَمَا أُلْحِقَ بِهِ ،
فَإِنَّهُ اسْتَوْلَدَهَا بِاعْتِبَارِ سَبَبٍ ظَاهِرٍ لَوْ كَانَ حَقِيقَةً ؛
وَلَيْسَ فِيهِ تَقْدِيرٌ لَازِمٌ سِوَى أَنْ يَلْحَقَهُ مِنْهُ الِاغْتِمَامُ ( أَبُو السُّعُودِ ).
فَكَرِهْت أَنْ أَقْطَعَهَا حَتّى أَفْرُغَ مِنْهَا ،
لَا تُعْتَبَرُ الكَثْرَةُ .
فَإِنَّ المَنْذُورَ فَرْضٌ أَوْ وَاجِبٌ .
وَلْنُفَصِّلْ هَذَا المَقَامَ لِيَنْدَفِعَ مَا يُخَالُ مِنْ المُنَاقَضَةِ لِلْأَوْهَامِ مُسْتَعِينًا فِيهِ بِالمَلِكِ العَلَّامِ مُصَلِّيًا عَلَى سَيِّدِنَا نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ أَفْضَلِ الرُّسُلِ الكِرَامِ عَلَيْهِ أَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَأَزْكَى السَّلَامِ فَنَقُولُ :
غَيْرِ الصُّبْحِ ،
الِاسْتِحْلَافُ عِنْدَ المِنْبَرِ لَمْ يَزَلْ يُعْمَلُ بِهِ مُنْذُ بَدَا الإِسْلَامُ ،
وَمَا اتَّصَلَ بِهَا مِنْ بِنَاءٍ أَوْ شَجَرٍ [ قَوْلُهُ :
وَذَكَرَهَا ابْنُ الجَلَّابِ مِنْ أَصْحَابِنَا .
عَلَيْهِ السَّهْوُ يُخْرِجُهُ أَوْ لَا ؟
وَكُلِّ مَائِعٍ نَجِسٍ .
فَهَذَا لَا يَصْلُحُ ؛
المَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ وَالعِشْرُونَ :
فَلَأَنْ يَجُوزَ الِانْتِفَاعُ بِالغَنِيمَةِ أَوْلَى .
لِأَنَّ إسْرَاجَ مَا عَدَاهُ حَرَامٌ فَلَا تُحْمَلُ الوَصِيَّةُ عَلَيْهِ ،
المَجْدُ فِي شَرْحِهِ ،
وَمَنْفَعَةً ظَاهِرَةً ( وَلَا يَتْبَعُهُمَا الأَسْنَانُ )؛
وَمِثْلُهُ فِيمَا ذَكَرَ شَرْطُ القَلْعِ فِيمَا يُقْلَعُ ،
فَغَضِبَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمْ يُكَلِّمْهَا حَتَّى رَجَعَ إِلَى المَدِينَةِ وَمُحَرَّمَ وَصَفَرَ ،
وَكَيْفِيَّةِ نِيَّتِهِ ،
وَمَعَ ذَلِكَ قَالَ فِي المُتَخَلِّفِينَ مَا قَالَ وَهَمَّ بِتَحْرِيقِهِمْ ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ وَمَنْ وُلِدَ لَهُ وَلَدٌ فَأَحَبَّ أَنْ يَنْسُكَ عَنْهُ فَلْيَفْعَلْ يَقْتَضِي أَنَّ العَقِيقَةَ غَيْرُ وَاجِبَةٍ لِأَنَّهُ عَلَّقَ ذَلِكَ بِاخْتِيَارِ أَبِي المَوْلُودِ قَالَ مَالِكٌ فِي المَبْسُوطِ :
فَلاَ يَقُومُ بِهَا حُجَّةٌ فِي شَيْءٍ أَصْلًا .
وَإِنْ لَمْ تَدْخُلْ عَلِمْنَا أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَمْ يَشَأْ ؛
لِأَنَّ الصَّلَاةَ مِمَّا لَا يَتَجَزَّأُ فَوُجُودُ المُغَيِّرِ فِي جُزْئِهَا كَوُجُودِهِ فِي كُلِّهَا ،
لِأَنَّ النُّفُوسَ بِالشَّهَوَاتِ آمِرَةٌ ،
9994 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
وَوَضَعَ كَفَّهُ اليُسْرَى عَلَى فَخِذِهِ وَرُكْبَتِهِ اليُسْرَى ،
حَدَّثَنِي مُسْلِمٌ ،
وَلَوْ فِي أَثْنَاءِ القِتَالِ .
لِأَنَّهَا مُفَسِّرَةٌ لِمَا أُطْلِقَ فِي كِتَابِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ مُبْهَمًا .
( وَيَرِثُ مِنْ الأُخْرَى ) فَإِنْ نَازَعَهُ وَرَثَتُهَا فَلَهُمْ تَحْلِيفُهُ فَإِنْ حَلَفَ طَالَبُوهُ بِكُلِّ المَهْرِ إنْ وَطِئَ ،
( كَفَضْلِ ) مَاءِ ( بِئْرِ زَرْعٍ ) تَشْبِيهٌ فِي وُجُوبِ الدَّفْعِ مَجَّانًا المُسْتَفَادِ مِنْ الِاسْتِثْنَاءِ أَيْ كَوُجُوبِ دَفْعِ مَا فَضَلَ عَنْ الحَاجَةِ مِنْ مَاءِ بِئْرٍ ،
وَيَلْزَمُهُ اعْتِكَافُ يَوْمَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ لَكِنْ تَعْيِينُ اليَوْمَيْنِ إلَيْهِ ؛
وَالِاسْتِيلَاءُ عَلَيْهِ حَتَّى لَوْ سَلَّمَ المِفْتَاحَ لِوَكِيلِ المُشْتَرِي الحَاضِرِ عِنْدَ المَبِيعِ وَفَرَّغَ المَبِيعَ مِنْ الأَمْتِعَةِ المَذْكُورَةِ لَمْ يَحْصُلْ القَبْضُ بِذَلِكَ قَبْلَ مُضِيِّ الزَّمَنِ المَذْكُورِ وَإِنْ كَانَ مَنْقُولًا غَائِبًا بِيَدِ غَيْرِ المُشْتَرِي مِنْ بَائِعٍ ،
وَلَوْ كَانَ تَزَوَّجَهَا عَلَى أَلْفٍ وَطَلَاقِ فُلَانَةَ عَلَى أَنْ تَرُدَّ عَلَيْهِ عَبْدًا وَقَعَ الطَّلَاقُ بِنَفْسِ العَقْدِ وَالزَّوْجُ بَذَلَ شَيْئَيْنِ الأَلْفَ وَالطَّلَاقَ وَالمَرْأَةُ البُضْعَ وَالعَبْدَ ،
عَنْ سَعِيدٍ الأَزْدِيِّ ،
8518 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا عَبْدُ الوَاحِدِ بْنُ زِيَادٍ قَالَ أَخْبَرَنَا عَاصِمُ بْنُ كُلَيْبٍ حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كُلُّ خُطْبَةٍ لَيْسَ فِيهَا شَهَادَةٌ كَاليَدِ الجَذْمَاءِ ()
وَعَدَمُ اشْتِرَاطِ تَعْجِيلِ ذَلِكَ الخَرْصِ ،
( وَقِيَاسُ نَصِّهِ ) - أَيْ :
قَدْ اعْتَبَرُوا فِي ضَمَانِ العَبْدِ كَسْبَهُ الحَاصِلَ بَعْدَ الإِذْنِ فِيهِ مِنْ غَيْرِ تَوَقُّفٍ عَلَى وُجُودِ المَأْذُونِ فِيهِ ،
لِأَنَّهُ رِبْحٌ حَصَلَ لَا عَلَى ضَمَانِهِ ،
فَقَالَ بَعْدَ أَنْ أَظْهَرَ الغَضَبَ :
فَإِنْ كَانَ يَتَغَيَّرُ بَعْدَهَا عَادَةً فَلَا يَجُوزُ بَتًّا ،
بَنَيْنَا عَلَى تِلْكَ المُوَاضَعَةِ ،
وَأَمَّا ثَانِيًا فَلِأَنَّ جَعْلَ صَاحِبِ العِنَايَةِ قَوْلَ المُصَنِّفِ هَذَا جَوَابًا عَنْ سُؤَالٍ مُقَدَّرٍ لَا يَدُلُّ عَلَى نُسْخَةٍ ،
وَالرِّيَاسَةُ لَا تُنْفَقُ فِيهِمَا فَالزُّهْدُ فِيهَا مُتَعَيَّنٌ .
وَأَرَى لَهُ أَنْ يَتَوَرَّعَ عَنْ ذَلِكَ وَلَوْ فَعَلَ لَمْ أَقْضِ بِهِ عَلَيْهِ .
سَمِعَ ابْنَ مَسْعُودٍ ،
أَوْ تَحَوَّلَ ) عِبَارَةُ شَيْخِنَا ،
لَا سَبِيلَ ،
ثُمَّ ثَبَتَ وَتَقَرَّرَ أَنَّ السُّكْنَى مُرَاعًى فِي المُطَلَّقَةِ حِفْظًا لِلنَّسَبِ فَبِأَنْ تَثْبُتَ فِي حُكْمِ المُتَوَفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا أَوْلَى وَأَحْرَى ،
مَا شِئْتِ إِنَّمَا بَقِيَتْ لَكِ تَطْلِيقَةٌ وَاحِدَةٌ فَإِنْ شِئْتِ اسْتَقْرَرْتِ عَلَى مَا تَرَىْ مِنَ الأُثْرَةِ وَإِنْ شِئْتِ فَارَقْتُكِ .
فَجَعَلْت سِيَتَهَا فِي عَيْنِهِ الصّحِيحَةِ ثُمّ تَحَامَلْت عَلَيْهِ حَتّى بَلَغَتْ العَظْمَ ثُمّ خَرَجْت النّجَاءَ حَتّى جِئْت العَرْجَ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ .
وَكَمَا حَدَّثَنَا أَبُو أُمَيَّةَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ القَوَارِيرِيُّ حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ هِشَامٍ ثُمَّ ذَكَرَ بِإِسْنَادِهِ مِثْلَهُ .
وَقَوْلُهُ فَقَبِلَتْ وَقَعَ الطَّلَاقُ :
أَوْ قَذَرٍ طَاهِرٍ كَمَنِيٍّ أَوْ مُخَاطٍ أَوْ بُصَاقٍ ،
وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ الصَّيْرَفِيُّ فِي كِتَابِهِ :
وَإِنْ كَانَ المَغْصُوبُ عَبْدًا أَوْ جَارِيَةً فَقَطَعَ رِجْلَهَا أَوْ يَدَهَا كَانَ لِصَاحِبِهَا أَنْ يُضَمِّنَ الغَاصِبَ قِيمَتَهَا وَيَدْفَعَ إلَيْهِ المَغْصُوبَ وَإِنْ شَاءَ ضَمَّنَهُ النُّقْصَانَ وَأَخَذَ المَقْطُوعَ كَذَا فِي الظَّهِيرِيَّةِ .
وَتَفُوتُ سَجْدَةُ الشُّكْرِ بِطُولِ الفَصْلِ عُرْفًا بَيْنَهَا وَبَيْنَ سَبَبِهَا كَمَا مَرَّ نَظِيرُهُ فِي سَجْدَةِ التِّلَاوَةِ .
لِأَنَّهُمْ أَلْحَقُوهُ بِهِ فِي الضَّمَانِ الثَّالِثَةُ :
فَلَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهَا تَرْتِيبٌ فِي المَقَامِ فِيهَا ،
لِتَغِيظَ الشَّيْطَانَ ،
لِأَنَّهُ أَخْبَرَ عَمَّا يَمْلِكُ ( قَوْلُهُ كَمَا هُوَ القَاعِدَةُ ) وَهِيَ أَنَّ مَنْ حَكَى أَمْرًا إنْ مَلَكَ اسْتِئْنَافَهُ لِلْحَالِ صُدِّقَ وَإِلَّا فَلَا ؛
وَالمُرَادُ هَاهُنَا المَعْنَى الأَوَّلُ لِثُبُوتِهِ بِالتَّوَاتُرِ فَإِنْ قِيلَ آيَةُ الوُضُوءِ مَدَنِيَّةٌ بِالِاتِّفَاقِ ،
وَيَكُونَ لَهُ مَا خَالَعَ بِهِ ،
وَلَكِنْ إنَّمَا هُوَ القَتْلُ أَوْ الفِدَاءُ }.
فَكَشِرَاءِ فُضُولِيٍّ .
فَلَا يُغْسَلُ الحَبُّ مِنْ بَوْلِهَا النَّجَسِ .
المَجْلِسُ الّذِي يَجْتَمِعُ فِيهِ القَوْمُ وَيَقْضُونَ فِيهِ أُمُورَهُمْ .
إنَّهُ أَوْلَى بِالصِّحَّةِ مِنْ السُّكْرِ ،
إنْ كَانَ جَاهِلًا عَلَّمْته ،
وَهُوَ مِنْ تَخْرِيجِ ابْنِ سُرَيْجٍ لَهُ بِالأَرْشِ لِتَعَذُّرِ الرَّدِّ فَلَوْ أَخَذَهُ ثُمَّ رَدَّ عَلَيْهِ بِالعَيْبِ فَهَلْ لَهُ رَدُّهُ مَعَ الأَرْشِ وَاسْتِرْدَادُ الثَّمَنِ وَجْهَانِ ،
وَأَمَّا الِاسْتِدْلَال فَهُوَ :
أَوْ ظَهَرَ مَعِي فَلَا شَيْءَ لِي أَوْ بِالعَكْسِ .
فَهُوَ فِي أَيْدِيهِمَا ،
وَهَلْ لَهُ أَنْ يَسْتَقِلَّ بِالإِطْعَامِ لِأَنَّهُ مَحْضُ مَالٍ كَالدَّيْنِ أَوْ يُفَرَّقُ بِأَنَّهُ هُنَا بَدَلٌ عَمَّا لَا يَسْتَقِلُّ بِهِ ؟
وَكَذَلِكَ رَوَى بِشْرٌ عَنْ أَبِي يُوسُفَ ،
وَكَذَا اتَّبَعَهُ وَهُوَ افْتَعَلَ ،
غَايَةٌ ( قَوْلُهُ ،
وَلَمْ يَقْبِضْهَا أَوْ قَبَضَهَا أَوْ يُطْلِقُ فَإِنْ قَالَ لَمْ يَقْبِضْهَا فَهَذَا إتْلَافُ بَائِعٍ قَبْلَ القَبْضِ ،
ثُمَّ الجَدَّةُ لِلْأَبِ ،
وَتُنَفَّذُ مِنْهُ وَصَايَاهُ ،
وَالخُطْبَةِ لِلْوَعْظِ ،
ثُمَّ لِلْمُوَكِّلِ أَنْ يُضَمِّنَ دَرَاهِمَهُ أَيَّهمَا شَاءَ ؛
لِأَنَّهُ لَا مَنْفَعَةَ فِيهِ لِوَاحِدٍ مِنْهُمَا ،
وَبَعْضُهُمْ كُفَلَاءُ عَنْ بَعْضٍ جَازَتْ الشَّهَادَةُ عَلَى الأَصِيلِ وَعَلَى الكَفِيلِ الكَافِرِ وَلَا يَجُوزُ عَلَى الكَفِيلِ المُسْلِمِ ؛
( وَ ) إنْ قَالَ لِامْرَأَتِهِ ( إنْ لَبِسْت ثَوْبًا أَوْ لَمْ يَقُلْ ثَوْبًا ) بِأَنْ قَالَ إنْ لَبِسْت ( فَأَنْتِ طَالِقٌ وَنَوَى ) ثَوْبًا ( مُعَيَّنًا قُبِلَ ) مِنْهُ ( حُكْمًا )؛
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ حِبَّانَ .
مَنْ لَمْ يَحْفَظِ القُرْآنَ وَيَكْتُبِ الحَدِيثَ ،
وَلَا تَدْعُهُ بِاسْمِهِ } وَمَعْنَى لَا تَسْتَسْبِبْ لَهُ لَا تَفْعَلْ فِعْلًا تَتَعَرَّضُ فِيهِ لَأَنْ يَسُبَّك بِهِ زَجْرًا لَكَ وَتَأْدِيبًا وَيُقَاسُ بِالأَبِ غَيْرُهُ .
عَلَى أَتَمِّ حَالَاتِهَا تَغْلِيظًا عَلَيْهِ .
قَطَعَ بِهِ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى .
أَيْ الفُلُوسِ ( وَوَزْنُهُ ):
وَإِنْ بَقِيَ مِنْهُ لَحْظَةٌ ( فَبِغُرُوبِ شَمْسِهِ )؛
وَتَعَقَّبَ ذَلِكَ التَّخْرِيجَ بِأَنَّ رِبَا النَّسَاءِ أَعَمُّ مِنْ رِبَا الفَضْلِ فَلَا يَلْزَمُ مِنْ وُجُودِهِ وُجُودُ رِبَا الفَضْلِ .
وَلَعَلَّهُ أَنَّ الخَلَلَ فِي صَلَاةِ الإِمَامِ الَّذِي يَخْشَى مِنْ غَيْرِ الأَهْلِ يَبْعُدُ عِلْمُ المَأْمُومِينَ بِهِ ،
وَأَىُّ آيَةٍ قَالَ ( اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِى وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلاَمَ دِينًا ) فَقَالَ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
فَانْصَرَفَ وَلَمْ يُرَاجِعْهَا وَقَالَ حُمَيْدُ بْنُ زَنْجَوَيْهِ :
وَلِأَنَّ جَوَازَ الرُّجُوعِ لَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ لَيْسَ بِتَمْلِيكٍ بَلْ يَجُوزُ فِي التَّمْلِيكِ الرُّجُوعُ كَمَا فِي الهِبَةِ وَالبَيْعِ قَبْلَ القَبُولِ وَإِنَّمَا لَا يَكُونُ لَهُ الرُّجُوعُ هُنَا لِمَعْنَى التَّعْلِيقِ لَا ؛
حِينَ انْتَهَتْ الرّسُلُ إلَيْهِمْ بِهَذَا :
17358 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ حَدَّثَنَا هَمَّامٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ الحَسَنِ عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ عُهْدَةُ الرَّقِيقِ أَرْبَعُ لَيَالٍ قَالَ قَتَادَةُ وَأَهْلُ المَدِينَةِ يَقُولُونَ ثَلَاثُ لَيَالٍ ()
يُزَوَّجُ كُلُّ رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ الجَنَّةِ أَرْبَعَةَ آلَافِ بِكْرٍ وَثَمَانِيَةَ آلَافِ أَيِّمٍ وَمِائَةَ حَوْرَاءَ } الحَدِيثُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
( غَيْرَهُ فَلَهُ ذَلِكَ فِي الأَصَحِّ )؛
هَلْ يَحْلِفُ المَطْلُوبُ وَيَبْرَأُ مِنْ الثَّمَانِيَةِ ؟
وَإِنْ عَلَّقَهُ بِشَرْطٍ لَا يُرِيدُ كَوْنَهُ بِأَنْ قَالَ :
لَبِسَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ثَوْبًا جَدِيدًا فَقَالَ :
وَفِي الرِّقَابِ } وَهُوَ مُتَنَاوِلٌ لِلْقِنِّ ،
وَقِيلَ بِسِتَّةِ أَشْهُرٍ .
ثُمّ أَحَدُ بَنِي الحُبْلَى ،
فَلَا حُجَّةَ لِمَنْ احْتَجَّ بِالضَّرُورَاتِ لِمَا تَقَدَّمَ مِنْ الجَوَابِ بِذِكْرِ أَحْوَالِ الرُّسُلِ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِمْ أجْمَعِينَ وَأَحْوَالِ السَّلَفِ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ أَجْمَعِينَ .
( قَوْلُهُ لِأَنَّ لِلْمَوْتِ سَبَبًا ظَاهِرًا ) يَعْنِي أَنَّ الإِحَالَةَ عَلَى السَّبَبِ الظَّاهِرِ وَاجِبٌ عِنْدَ خَفَاءِ المُسَبِّبِ ،
وَهَذَا أَحَدُ المَحَالِّ الَّتِي تَجُوزُ فِيهَا الغِيبَةُ وَبَعْضُهُمْ عَدَّهَا سِتَّةً وَنَظَمَهَا بِقَوْلِهِ :
{ الغُرَابُ الأَبْقَعُ }.
وَكَانَ بِالمَدِينَةِ ،
أَوْ مُكْرٍ غَيْرَهُ أَيْ :
25318 - حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدٌ يَعْنِي ابْنَ عَمْرٍو قَالَ حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَةَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَ قُلْتُ أَيْ أُمَّهْ كَيْفَ كَانَ صِيَامُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَتْ كَانَ يَصُومُ حَتَّى نَقُولَ لَا يُفْطِرُ وَيُفْطِرُ حَتَّى نَقُولَ لَا يَصُومُ وَلَمْ أَرَهُ يَصُومُ مِنْ شَهْرٍ أَكْثَرَ مِنْ صِيَامِهِ مِنْ شَعْبَانَ كَانَ يَصُومُ شَعْبَانَ إِلَّا قَلِيلًا بَلْ كَانَ يَصُومُهُ كُلَّهُ ()
وَخَرَجَ مُوسَى بِبَنِي إِسْرَائِيلَ حَتَّى إِذَا قَابَلَهُ البَحْرُ وَلَمْ يَكُنْ عَنْهُ مُنْصَرَفٌ ,
13120 - حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ مُعَاذٍ أَبُو المُثَنَّى حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ التَّيْمِيُّ عَنْ أَبِي مِجْلَزٍ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ قَنَتَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَهْرًا بَعْدَ الرُّكُوعِ يَدْعُو عَلَى رِعْلٍ وَذَكْوَانَ وَعُصَيَّةَ ()
إنَّهَا تَطْهُرُ بِالغُسْلِ ؛
وَيُرَدُّ عَلَيْهِ أَنَّ الكَلَامَ فِي القَضَاءِ الصَّحِيحِ هُوَ هُنَا غَيْرُ صَحِيحٍ ،
وَهَذَا هُوَ بَيِّنٌ ،
وَحُكِيَ عَنْ كَلَامِ الشَّافِعِيِّ وَالجُمْهُورِ .
( قَوْلُهُ وَذَكَرَ لِقَبُولِهَا فَائِدَةً أُخْرَى إلَخْ ) قَالَ فِي النَّهْرِ وَأَقُولُ :
وَالِاجْتِهَادَ العُرْفِيُّ مَا ثَبَتَ حُكْمُهُ بِالعُرْفِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { خُذْ العَفْوَ ،
وَصَوَّبَ وَقْفَهُ .
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَطَبَ فَحَضَّ عَلَى جَيْشِ العُسْرَةِ فَذَكَرَهُ ()
وَلَوْ قَالَ هُوَ شَرِيكُ اليَهُودِيِّ فَهُوَ كَقَوْلِهِ يَهُودِيٌّ وَلَوْ قَالَ بَرِيءٌ مِنْ هَذِهِ الثَّلَاثِينَ يَوْمًا :
فَإِنَّهَا الجُرْمُ كَمَا ذَكَرَهُ الشَّوْبَرِيُّ ،
وَإِذَا جَازَ النِّكَاحُ تُقْسَمُ الأَلْفُ عَلَى قَدْرِ مَهْرِ مِثْلِهِمَا لِمَا قُلْنَا فَمَا أَصَابَ حِصَّةَ الَّتِي قَبِلَتْ فَلَهَا ذَلِكَ القَدْرُ ،
وَمَا وَرَاءَ النَّهْرِ فَأَمَّا فِي هَذِهِ الدِّيَارِ ،
وَحَمَاهُ مِنْ الدُّنْيَا ،
لِأَنَّهُ التَزَمَ مُؤْنَةَ الفَرَسِ لِلْقِتَالِ عَلَيْهِ وَحَقَّقَ ذَلِكَ بِالقِتَالِ ،
تَأْخِيرُهُ لِكَوْنِهِ مَأْمُورًا بِهِ يَجُوزُ أَنْ يُثَابَ عَلَيْهِ ثَوَابًا يُسَاوِي ثَوَابَ المُبَكِّرِينَ أَوْ يَزِيدُ ( قَوْلُهُ :
فَلَا فَرْقَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ تَرْجَمَتِهِ بِكُلِّ لِسَانٍ وَبَيْنَ قَوْلِهِ اللَّهُ أَعْظَمُ ،
إنَّمَا ادَّعَيْنَا الخُصُوصِيَّةَ بِتَقْدِيرِ أَنْ لَا يَكُونَ رُفِعَ لَهُ سَرِيرُهُ وَلَا هُوَ مَرْئِيٌّ لَهُ ،
وَعَلَى الأَوَّلِ فَارَقَ عَدَمُ الصِّحَّةِ فِيمَا لَوْ بَاعَ ثَوْبًا بِمَا رُقِمَ :
الخُلُوصَ عَنْ مِلْكِ اليَمِينِ وَنَحْوَ ذَلِكَ وَقَوْلُهُ :
وَهِيَ أَنَّ شَخْصًا اشْتَرَى مِنْ تَاجِرٍ مَقْطَعًا مِنْ القُمَاشِ بِثَلَاثَةِ قُرُوشٍ ثُمَّ سَأَلَهُ أَحَدُ أَتْبَاعِ الظُّلْمَةِ عَنْ ثَمَنِهِ فَقَالَ اشْتَرَيْته بِخَمْسَةٍ لِدَفْعِهِ عَنْهُ فَانْدَفَعَ ثُمَّ أَحْضَرَ لِلْبَائِعِ الثَّلَاثَةَ المَذْكُورَةَ فَأَقَامَ بَيِّنَةً بِمَا أَقَرَّ بِهِ فَهَلْ لَهُ تَحْلِيفُهُ أَمْ لَا ،
وَمَا حُكِيَ عَنْ فَتَاوَى ابْنِ عَبْسِينَ ،
وَعَلَى المُكْرِي تَسْلِيمُ مَا العَادَةُ تَسْلِيمُهُ مَعَهَا مِنْ إكَافٍ وَبَرْذَعَةٍ وَحِزَامٍ وَسَرْجٍ فِي الفَرَسِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنْ المُعْتَادِ ؛
يَعْنِي لَوْ كَرَّرَ لَفْظَ الطَّلَاقِ وَلَمْ يَنْوِ الِاسْتِئْنَافَ وَلَا التَّأْكِيدَ يَقَعُ الكُلُّ قَضَاءً ؛
وَإِذَا عَتَقَ بِالإِعْتَاقِ أَوْ بِالسِّعَايَةِ أَوْ بِبَدَلِ الكِتَابَةِ ،
وَتَقَدَّمَ حُكْمُ قَذْفِ السَّكْرَانِ فِي أَوَّلِ كِتَابِ الطَّلَاقِ .
بَلْ أَوْلَى ) قَدْ تُدْفَعُ الأَوْلَوِيَّةُ بِأَنَّ مِلْكَ المُكَاتَبِ مُعَرَّضٌ لِلزَّوَالِ وَلَا كَذَلِكَ المُبَعَّضُ ،
وَلَوْ أَوْصَى بِثُلُثِ مَا يَبْقَى ،
مِمَّنْ هُوَ ؟
وَخَرَجَ بِأَصْلِ الوَقْفِ شُرُوطُهُ وَتَفَاصِيلُهُ فَلَا يَثْبُتَانِ بِهِ ،
نَزَلَ تَحْرِيمُ الخَمْرِ وَهِيَ مِنْ خَمْسَةٍ العِنَبِ وَالتَّمْرِ وَالعَسَلِ وَالحِنْطَةِ وَالشَّعِيرِ .
فَإِنَّهُ مُخَالِفٌ لَهُمْ .
فَإِنْ مَاتَ كَانَ الحَبْسُ لَهُمْ جَائِزًا .
لَا بَأْسَ بِهِ إنَّمَا يُكْرَهُ ذَلِكَ فِي البُيُوعِ .
وَلَمَّا كَانَ لِلْإِمَامِ أَنْ يُنَفِّلَ بَعْضَ المُجَاهِدِينَ بَيَّنَ مَا مِنْهُ النَّفَلُ بِقَوْلِهِ :
وَعَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ وَغَيْرِهِ :
هَذَا مُرْسَلٌ وَهُوَ شَاهِدٌ لِلْمَوْصُولِ قَبْلَهُ وَاللَّهُ أَعْلَمُ .
هُوَ ابْنُ المُعْتَمِرِ ،
فَقَرَأَ مَا قَبْلَهَا وَمَا بَعْدَهَا فَقَالَ لَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَلَامٍ :
وَإِنَّمَا أَمَرَهُمْ بِالقَطْعِ أَوَّلًا ؛
إنَّهُ حَرَامٌ حَتَّى فِي الأُمِّ مَعَ وَلَدِهَا ،
ثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُثْمَانَ ،
ثُمَّ وَلَدَتْ بِيعَتْ ،
وَيَلْزَمُهُ الإِقْرَارُ فَيَأْخُذُهَا المُقَرُّ لَهُ بَعْدَ انْقِضَاءِ المُدَّةِ وَلَهُ الأَكْثَرُ مِنْ المُسَمَّى الَّذِي أُكْرِيَتْ بِهِ ،
وَالعُمُومُ مِنْ صِفَاتِ النُّطْقِ ،
وَالرُّكُوعِ ( فَلَا ) تَبْطُلُ ،
أَيْ مِنْ حَيْثُ كَوْنُهَا حُفْرَةً كَمَا يُرْشِدُ إلَيْهِ التَّعْلِيلُ ،
وَأَجْمَعُوا أَنَّ مَنْ ادَّعَى دَيْنًا عَلَى ()
( تَصْدِيقُ الوَلِيِّ ) إنْ لَمْ يُمْكِنْ الِانْدِمَالُ وَالإِصْدَاقُ لِلْجَانِي .
فَلَوْ مَاتَتْ إحْدَى المُطَلَّقَاتِ ،
حَتَّى تَفْرُغَ السَّنَةُ .
وَصِفَةُ المُؤَدَّى عَنْهُ ،
« إِنَّ المَيْتَةَ لَيْسَتَ بِأَحَلَّ مِنَ النُّهْبَةِ ».
عَنْ أَبِي صَالِحٍ قَالَ :
وَدُعَاءُ الخُفْيَةِ مَا يَفْعَلُهُ المَرْءُ فِي نَفْسِهِ ،
لَا يُتَصَوَّرُ إلَخْ ) مَا المَانِعُ مِنْ كَوْنِ المُرَادِ بِقَصْدِهِ وَحْدَهُ أَنْ يَكُونَ الغَرَضُ حَمْلَهُ دُونَ غَيْرِهِ وَحِينَئِذٍ يُتَصَوَّرُ قَصْدُ حَمْلِهِ وَحْدَهُ مَعَ الرُّبُطِ ( قَوْلُهُ :
الوُقُوفُ بِعَرَفَةَ قَبْلَ طُلُوعِ فَجْرِ يَوْمِ النَّحْرِ ( فَاتَهُ الحَجُّ ) لِمَا تَقَدَّمَ عَنْ جَابِرٍ .
قَالَ عَبْدُ اللّهِ :
فَلَا تَقِفُ طَهُورِيَّتُهُ عَلَى صُنْعِ العَبْدِ .
وَلَا فَنَاءَ صِرْفٍ ،
وَلَوْ قَالَ الزَّوْجُ :
وَلَا رَفْعُ صَوْتِهَا ) عَطْفٌ عَلَى قَوْلِهِ غِنَاؤُهَا ( قَوْلُهُ :
وَالوَجْهُ أَنْ تُقْبَلَ وَيُحْمَلَ عَلَى العُذْرِ مِنْ نِسْيَانٍ ثُمَّ تَذَكُّرٍ أَوْ غَيْرِهِ ()
وَإِنْ نَكِلَ لَزِمَهُ نِكَاحُ هَذِهِ وَبَطَلَ نِكَاحُ الأُخْرَى ،
وَعَدَمُ ذِكْرِ هَذِهِ المَسْأَلَةِ فِي المَجَلَّةِ نَاشِئٌ عَنْ أَنَّهَا تَكُونُ مَعْلُومَةً قِيَاسًا لِلْمَوَادِّ المَذْكُورَةِ ( رَدُّ المُحْتَارِ فِي أَوَّلِ الرَّهْنِ ).
يَكُونُ البَائِعُ شَرِيكًا مَعَهُ فِي الثِّيَابِ بِجُزْءٍ مِنْ أَحَدٍ وَخَمْسِينَ جُزْءًا مِنْ الثِّيَابِ ،
أَنَّهُمَا كَانَا يَلْعَبَانِ بِالشِّطْرَنْجِ أَمَّا ابْنُ الزُّبَيْرِ فَلَمْ أَرَهُ ،
يَدِي مَثَلًا بِأَلْفٍ فَفَعَلَ ،
وَأَصْحَابُنَا خَرَجُوا عَنْ الظَّاهِرِ مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ الأَوَّلُ إطْلَاقُ البَيْعِ عَلَى الهِبَةِ .
عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ لَا فَلَا يَضْمَنُ ،
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ ،
فَإِنْ عَجَزَ جُمْلَةً قَالَ بِلُغَتِهِ مَا يُوَافِقُ مَعْنَى " لاَ خِلاَبَةَ " وَلَهُ الخِيَارُ المَذْكُورُ ،
لِأَنَّ اسْتِثْنَاءَهَا مِنْ الثِّنْتَيْنِ صَحِيحٌ مُخْرِجٌ لِوَاحِدَةٍ ،
لِأَنَّ مُجَرَّدَ عَوْدِ نَفْعِ بُطْلَانِهَا إلَيْهِمْ لَوْ اقْتَضَى كَوْنَ الِامْتِنَاعِ فِي الوَصِيَّةِ لِحَقِّهِمْ لَاقْتَضَى كَوْنَهُ فِي الإِرْثِ أَيْضًا لِحَقِّهِمْ ،
وَشَبَهِهِ تَجُوزُ المُسَاقَاةُ فِيهِ إِذَا ظَهَرَ مِنْ الأَرْضِ ،
وَفِي الرَّهُونِيِّ وَكَنُونِ قَالَ الحَطَّابُ وَيُسْتَثْنَى مِنْ مَنْعِ قَرْضِ جَارِيَةٍ تَحِلُّ إلَخْ مَا لَوْ أَمَرَتْ شَخْصًا يَبْتَاعُ لَك عَبْدَ فُلَانٍ مَثَلًا بِجَارِيَتِهِ هَذِهِ ،
وَيَبْعُدُ تَخْرِيجُهُمَا عَلَى أَنَّ عَمْدَهُمَا عَمْدٌ أَمْ لَا ،
سَوَاءٌ عَلِمَ المَالِكُ أَنَّ المَغْصُوبَ مِلْكَهُ أَوْ لَمْ يَعْلَمْ ؛
وَمِنْ المَجْمُوعَةِ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ وَأَشْهَبُ وَعَبْدُ المَلِكِ :
وَالشَّرِيعَةِ الخَالِصَةِ ،
11036 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ أَبِي المُتَوَكِّلِ ()
فَمِنْ ذَلِكَ أَنْ يَكُونَ لِلْمُكَلَّفِ طَرِيقَانِ فِي سُلُوكِهِ لِلْآخِرَةِ :
المِائَةِ رَجَعَ بِثُلُثِ قِيمَتِهِمَا أَوْ مِنْ صَاحِبِ الخَمْسِينَ رَجَعَ بِثُلُثَيْ قِيمَتِهِمَا ،
وَإِذَا بَاعَهُ العَبْدُ عَلَى أَنْ لَا يَبِيعَهُ مِنْ فُلَانٍ أَوْ عَلَى أَنْ يَبِيعَهُ مِنْهُ أَوْ عَلَى أَنْ لَا يَسْتَخْدِمَهُ أَوْ عَلَى أَنْ يُنْفِقَ عَلَيْهِ كَذَا وَكَذَا فَالبَيْعُ فَاسِدٌ ،
لِابْنِ يُونُسَ عَنْ بَعْضِ القَرَوِيِّينَ وَبَعْضِ شُيُوخِهِ .
ثُمَّ رَأَيْت فِي الخَانِيَّةِ مَا نَصُّهُ :
الِاعْتِبَارِ غَيْرُ مُتَجَزِّئٍ .
وَتَوَقَّفَ بَعْضُ الشُّيُوخِ فِي حِلِّ هِجْرَانِ ذِي البِدْعَةِ المَكْرُوهَةِ وَيَظْهَرُ لِي عَدَمُ حِلِّ ذَلِكَ ،
وَيُؤَدِّي مَا عَلَيْهَا مِنْ السِّعَايَةِ فَإِنَّمَا مَالُ المَيِّتِ نِصْفُ الوَلَدِ يَضْرِبُ فِيهِ الوَلَدُ بِسَهْمٍ وَالوَرَثَةُ بِأَرْبَعَةٍ فَيَكُونُ عَلَيْهِ السِّعَايَةُ فِي أَرْبَعَةِ أَخْمَاسِ نِصْفِ قِيمَتِهِ ،
إنْ لَمْ أَضْرِبْك عَشَرَةَ أَسْوَاطٍ مَثَلًا فَأَنْتَ حُرٌّ وَلَمْ يُعَيِّنْ وَقْتًا لَمْ يُعْتَقْ حَتَّى يَمُوتَ أَحَدُهُمَا وَإِنْ بَاعَهُ قَبْلَ ذَلِكَ صَحَّ وَلَمْ يُفْسَخْ البَيْعُ ( وَيَتْبَعُ مُعْتَقَةٍ بِصِفَةٍ ) عُلِّقَ عِتْقُهَا عَلَيْهَا ( وَلَدُهَا ) فَيُعْتَقُ بِعِتْقِهَا ( إنْ كَانَتْ حَامِلًا بِهِ حَالَ عِتْقِهَا ) بِوُجُودِ الصِّفَةِ ؛
وَعَلَيْهِ يَدُلُّ كَلَامُ الشَّيْخَيْنِ فِي بَعْضِ المَوَاضِعِ حَجَرٌ ( قَوْلُهُ :
( قَوْلُهُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { وَعَلَى المَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالمَعْرُوفِ } ) وَجْهُ الِاسْتِدْلَالِ أَنَّهُ أَوْجَبَ عَلَى الأَبِ رِزْقَ الوَالِدَاتِ ،
وَكَذَا الطَّلَاقُ المُنَجَّزُ مِنْ الأَجْنَبِيِّ مَوْقُوفٌ عَلَى إجَازَةِ الزَّوْجِ فَإِذَا أَجَازَهُ وَقَعَ مُقْتَصَرًا عَلَى وَقْتِ الإِجَازَةِ ،
وَبَيَّنَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى أَنَّ تَفْسِيرَ الكُوبَةِ مِنْ كَلَامِ رَاوِيهِ عَلِيِّ بْنِ بَذِيمَةَ ،
أَنْتُنَّ طَوَالِقُ ( عَتَقَ خَمْسَةَ عَشَرَ عَبْدًا )؛
وَكَذَلِكَ لَوْ أَكْرَهَهُ عَلَى البَيْعِ وَالتَّقَابُضِ فَوَهَبَهُ عَلَى عِوَضٍ وَتَقَابَضَا ،
فَإِذَا وَصَلَ الكِتَابُ إلَيْهِ فَعَلَ مَا يَفْعَلُ المَكْتُوبُ إلَيْهِ ،
تَحْرِيمًا إلَخْ ) نُقِلَ ذَلِكَ فِي الحِلْيَةِ عَنْ بَعْضِ المُتَأَخِّرِينَ مِنْ الشَّافِعِيَّةِ وَتَبِعَهُ عَلَيْهِ فِي البَحْرِ وَغَيْرِهِ ،
وَلَمْ يُذْكَرْ فِي الكِتَابِ ،
( وَإِنْ قَالَ الطَّالِبُ لِلْكَفِيلِ بِالأَمْرِ :
لِأَنَّ مَا يَعْتِقُ يَنْبَغِي أَنْ يَحْصُلَ لِلْوَرَثَةِ مِثْلَاهُ ( فَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ مُسْتَغْرِقٌ ) وَأَعْتَقَهُ تَبَرُّعًا أَيْضًا ( لَمْ يَعْتِقْ شَيْءٌ مِنْهُ ) مَا دَامَ الدَّيْنُ بَاقِيًا لِأَنَّ العِتْقَ حِينَئِذٍ كَالوَصِيَّةِ وَالدَّيْنُ مُقَدَّمٌ عَلَيْهَا ،
فَكَذَا الصَّحِيحُ هُنَا عَدَمُ الصِّحَّةِ ،
بَلْ لَهَا رَائِحَةٌ عِطْرِيَّةٌ كَالحِجَازِ وَالعِرَاقِ وَبِلَادِ المَغْرِبِ وَغَيْرِهَا ،
{ وَكَانَا قَدْ أُحْصِنَا }.
وَهُوَ مَشْهُورٌ ) عِبَارَةُ النِّهَايَةِ ،
فَلَمَّا رَأَى ذَلِكَ دَعَا ابْنَ أَخِيهِ ،
حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ حَلْحَلَةَ ،
اسْتَلَمَ الحَجَرَ تَنَاوَلَهُ بِاليَدِ أَوْ بِالقُبْلَةِ أَوْ مَسَحَهُ بِالكَفِّ ،
وَإِنْ جَهِلَ وُجُوبَ الفِدْيَةِ فِي كُلِّ أَنْوَاعِهِ أَوْ جَهِلَ الحُرْمَةَ فِي بَعْضِهَا بِخِلَافِ الجَاهِلِ بِالتَّحْرِيمِ أَوْ بِكَوْنِهِ طِيبًا فَلَا حُرْمَةَ وَلَا فِدْيَةَ نِهَايَةٌ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ وَطِئَهَا ) غَايَةٌ .
فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوَلَا تَدْرِي فَلَعَلَّهُ تَكَلَّمَ بِمَا لَا يَعْنِيهِ ،
16505 - قَالَ حَدَّثَنَا قُرَّانُ بْنُ تَمَّامٍ عَنْ عِكْرِمَةَ اليَمَامِيِّ عَنْ إِيَاسِ بْنِ سَلَمَةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ خَرَجْتُ مَعَ أَبِي بَكْرٍ فِي غَزَاةِ هَوَازِنَ فَنَفَّلَنِي جَارِيَةً فَاسْتَوْهَبَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَبَعَثَ بِهَا إِلَى مَكَّةَ فَفَدَى بِهَا أُنَاسًا مِنْ المُسْلِمِينَ ()
وَالأَصَحُّ خِلَافُهُ .
لَكِنْ إنْ بَقِيَتْ تَسْمِيَتُهُ سُورًا ) فِي شَرْحِ الرَّوْضِ قَالَ الأَذْرَعِيُّ وَهَلْ لِلسُّورِ المُنْهَدِمِ حُكْمُ العَامِرِ فِيهِ نَظَرٌ قُلْت الأَقْرَبُ أَنَّ لَهُ حُكْمَهُ وَسَيَأْتِي فِي كَلَامِهِ قَرِيبًا مَا يُؤَيِّدُهُ .
هَذَا خَطَأٌ فَاحِشٌ لِأَنَّ مِنْ شَرْطِ اللِّعَانِ أَنْ يَكُونَا مِنْ أَهْلِ الشَّهَادَةِ لِأَنَّهُ شَهَادَةٌ ،
فَالحَقُّ أَنَّ الكُلَّ سُنَّةٌ .
وَفِي البَزَّازِيَّةِ وَعَنْ الصَّدْرِ أَقُولُ لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ .
وَالمِثْلَ إنْ كَانَ مِثْلِيًّا وَأَفَادَ المُصَنِّفُ حِينَئِذٍ أَنَّ القِيمَةَ تُعْتَبَرُ يَوْمَ القَبْضِ كَالبَيْعِ الفَاسِدِ ( قَوْلُهُ :
أَهُوَ فِي العَدَدِ عِنْدَ مَالِكٍ أَوْ فِي العَدَالَةِ ؟
وَيَعْلِفَهَا ) أَيْ :
وَأَمَّا نَصِيبُ الِابْنِ فَلِأَنَّ الأُمَّ عَتَقَتْ عَلَيْهِ ،
لَا أَعْرِفُ قِيمَتَهُ ).
بِالجُمُعَةِ أَوْ الشَّهْرِ ] الأَوْلَى أَنْ يُقَدِّمَهُ عَلَى قَوْلِهِ بِحَسَبِ الإِمْكَانِ ؛
وَالمُرَادُ بِالزَّجْرِ الإِغْرَاءُ بِالصِّيَاحِ عَلَيْهِ وَبِالِانْزِجَارِ إظْهَارُ زِيَادَةِ الطَّلَبِ وَتَمَامُهُ فِي الهِدَايَةِ .
لِأَنَّ ذَلِكَ يَخْتَلُّ مِنْ وُجُوهٍ إذْ مِنْ الجَائِزِ أَنْ يَخْدَعَهُ فَيَتَسَمَّى لَهُ بِاسْمِ غَيْرِهِ لِيُوجِبَ عَلَيْهِ حَقًّا وَهُوَ لَا يَشْعُرُ بِذَلِكَ ،
وَالأَمْثِلَةُ الَّتِي تَقَدَّمَتْ هِيَ ()
وَأَخْبَرَنِي مَنْ أَثِقُ بِهِ عَنْ رِجَالٍ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ ،
ابْنُ عَرَفَةَ وَفِيهَا مَعَ غَيْرِهَا إنْ فُلِّسَ مُشْتَرِي مَنَافِعَ قَبْلَ قَبْضِهَا فَبَائِعُهَا أَحَقُّ بِهَا .
( وَإِنْ قَالَ ) الإِمَامُ الأَصْلِيُّ ( لِلْمَسْبُوقِ ) الَّذِي اسْتَخْلَفَهُ وَلِلْمَأْمُومِينَ ( أَسْقَطْت رُكُوعًا ) أَوْ نَحْوَهُ مِمَّا تَبْطُلُ الرَّكْعَةُ بِفَوَاتِ تَدَارُكِهِ أَوْ مِمَّا لَا تَبْطُلُ بِفَوَاتِ تَدَارُكِهِ وَيَسْجُدُ لِتَرْكِهِ قَبْلَ السَّلَامِ كَالفَاتِحَةِ وَالسُّورَةِ وَالجُلُوسِ الأَوَّلِ ( عَمِلَ ) بِفَتْحٍ فَكَسْرٍ ( عَلَيْهِ ) أَيْ قَوْلُهُ أَسْقَطْت رُكُوعًا وَفَاعِلُ عَمِلَ ( مَنْ ) أَيْ المَأْمُومُ الَّذِي ( لَمْ يَعْلَمْ ) أَوْ يَظُنُّ ( خِلَافَهُ ) أَيْ قَوْلِ الإِمَامِ أَسْقَطْت رُكُوعًا بِأَنْ عَلِمَ أَوْ ظَنَّ صِحَّتَهُ أَوْ شَكَّ فِيهِمَا وَمَفْهُومُ مَنْ لَمْ يَعْلَمْ خِلَافَهُ أَنَّ مَنْ عَلِمَ خِلَافَهُ لَا يَعْمَلُ عَلَيْهِ سَوَاءٌ كَانَ خَلِيفَةً أَوْ لَا .
وَإِنْ كَانَ ذَلِكَ الشَّيْءُ فِي أَيْدِيهِمَا فَالحُكْمُ فِيهِ ،
لِأَنَّهُمَا عَقْدَا مُعَاوَضَةٍ .
وَلِلْمُكَاتَبِ أَنْ يَعْتَكِفَ بِدُونِ إذْنِ المَوْلَى لِأَنَّهُ صَارَ حُرًّا يَدًا بِالكِتَابَةِ وَلِهَذَا لَا يَمْلِكُ المَوْلَى مَنْعَهُ مِنْ الخُرُوجِ وَلَوْ رَدَّهُ رَادٌّ مِنْ هَذَا السَّفَرِ لَا يَسْتَحِقُّ الجُعْلَ وَلَوْ غَصَبَ غَاصِبٌ لَا يَضْمَنُ وَلَوْ كَانَ المُكَاتَبُ صَغِيرًا ()
نَاحَبَ أَبُو بَكْرٍ بَعْضَ المُشْرِكِينَ ،
وَنُوزِعُوا فِي ذَلِكَ بِأَنَّ المَذْكُورَ فِي مُخْتَصَرِ التَّقْرِيبِ التَّصْرِيحُ بِأَنَّهُ لَا يُعْتَبَرُ خِلَافُهُمْ وَلَا وِفَاقُهُمْ ،
هَكَذَا ذَكَرَهُ الطَّحَاوِيُّ انْتَهَى .
فَإِنْ بَرَأَ نَفَذَ ،
وَلِذَلِكَ لَمْ يَنْجُمْ عَلَى المَشْهُورِ ،
أَخَذَ العَرَبِيَّةَ عَنْ أَبِي الأَسْوَدِ ،
أَوْ فِي كَوْنِهِ فِي الصِّغَرِ أَوْ البُلُوغِ فَالقَوْلُ لِمُدَّعِي الصِّغَرِ .
وَإِنْ لَمْ تَسِرْ ،
وَلَوْ اتَّفَقَ فَرْضَانِ كَمِائَتَيْ بَعِيرٍ فَالمَذْهَبُ لَا يَتَعَيَّنُ أَرْبَعُ حِقَاقٍ ،
وَإِنَّمَا يَدْفَعُهُ قَرْضًا لَا أَمَانَةً لِيَسْتَفِيدَ بِهِ سُقُوطَ خَطَرِ الطَّرِيقِ وَقِيلَ هِيَ أَنْ يُقْرِضَ إنْسَانًا لِيَقْضِيَهُ المُسْتَقْرِضُ فِي بَلَدٍ يُرِيدُهُ المُقْرِضُ لِيَسْتَفِيدَ بِهِ سُقُوطَ خَطَرِ الطَّرِيقِ كِفَايَةٌ ( قَوْلُهُ فَكَأَنَّهُ أَحَالَ .
أَنْتِ طَالِقٌ قُبَيْلَ أَنْ أَقْرَبَك فَإِنَّهُ يَصِيرُ مُولِيًا فَإِنْ قَرِبَهَا وَقَعَ الطَّلَاقُ بَعْدَ القُرْبَانِ بِلَا فَصْلٍ وَلَوْ تَرَكَهَا حَتَّى مَضَتْ أَرْبَعَةُ أَشْهُرٍ بَانَتْ بِالإِيلَاءِ كَذَا فِي التَّتَارْخَانِيَّة .
سَمِعْتُ رَاشِدَ بْنَ سَعْدٍ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ أَرَأَيْتَ الرَّجُلَ يَبِيعُ الفَرَسَ بِالأَفْرَاسِ وَالنَّجِيبَةَ بِالإِبِلِ ؟
وَنَصَحَ لِسَيِّدِهِ ،
وَهَكَذَا غَيْرُ هَذَا مِنْ حَدِيثِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هُوَ عَلَى الظَّاهِرِ مِنْ العُمُومِ ،
وَلِأَنَّ هَذَا لَيْسَ بِتَنْجِيزِ الطَّلَاقِ فِي الحَقِيقَةِ ،
وَجَزَمَ بِهِ النَّوَوِيُّ فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ ،
وَأَرَادَ بِالفِعْلِ المُضَافِ إلَيْهِ المَعْنَى المَصْدَرِيَّ .
الفَرْقُ بَيْنَ دَعْوَى الرَّدِّ وَدَعْوَى الضَّيَاعِ أَنَّ رَبَّ الوَدِيعَةِ فِي دَعْوَاهُ الرَّدَّ يَدَّعِي يَقِينًا أَنَّهُ كَاذِبٌ فَيَحْلِفُ ،
وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُعْطِيَهُ قِيمَةَ الصَّنْعَةِ ؛
وَقِيلَ لَا يَدْخُلُ .
وَعَيّاشُ بْنُ أَبِي رَبِيعَةَ المَخْزُومِيّ ،
( وَإِنْ ) وَصْلِيَّةٌ ( جَهِلَتْ أَنَّ لَهَا الخِيَارَ ) لِأَنَّ لَهَا فُرْصَةً أَنْ تَتَفَرَّغَ لِمَعْرِفَةِ الأَحْكَامِ وَالدَّارُ دَارُ العِلْمِ فَلَمْ تُعْذَرْ بِالجَهْلِ وَجَهْلُهَا لِأَصْلِ النِّكَاحِ عُذْرٌ ؛
وَالمُرَادُ هُنَا فُرْقَةُ الحَيَاةِ ،
وَهُوَ مَا يَقُولُهُ العَالِمُ بِمَا فَتَحَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ مِنْ ظَهْرِ قَلْبِهِ وَيَكْتُبُهُ التَّلَامِذَةُ وَكَانَ ذَلِكَ عَادَةَ السَّلَفِ ،
وَالخُرُوجِ مِنْهُ وَعِنْدَ الِاجْتِمَاعِ ،
قَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ أَفَضَالَةُ ؟
وَقَوْلُهُ عَلَى مَا مَرَّ :
وَهَذَا فِي الحَبِّ خَاصَّةً .
وَأَمَّا عَلَى مَا قَالَهُ الشَّارِحُ فَلَا تَبْلُغُ ذَلِكَ ؛
وَإِنْ كَانَ مِمَّا لَا يُفْصَلُ كَالعَبْدِ يَصِيرُ مَعِيبًا بِعَيْبِ الشَّرِكَةِ ،
وَيُقَالُ لِلْحِقَّةِ طَرُوقَةُ الفَحْلِ لأَنَّ الفَحْلَ يَطْرُقُهَا إِلَى تَمَامِ أَرْبَعِ سِنِينَ ،
وَطَلَاقُ العَبْدِ طَلْقَتَانِ وَعِدَّةُ الأَمَةِ حَيْضَتَانِ وَكَفَّارَاتُ العَبْدِ كَالحُرِّ بِخِلَافِ مَعَانِي الحُدُودِ وَالطَّلَاقِ .
وَكَمَا يَجِبْ لَكَ الخَيْرُ .
وَلَهُ التَّصَرُّفُ فِيهِ بِنَحْوِ بَيْعٍ وَهِبَةٍ .
وَالأُنُوثَةِ وَكَاخْتِلَافِهِمَا فِي اللَّوْنِ فِي الغَصْبِ بَلْ أَوْلَى ؛
فَإِنَّ أَحَدًا مِنْهُمْ لَمْ يَتَعَرَّضْ لِمَا ذُكِرَ فِي الكِتَابِ لَا بِالرَّدِّ وَلَا بِالقَبُولِ بَلْ ذَكَرُوا المَسْأَلَةَ عَلَى خِلَافِ مَا ذُكِرَ فِي الكِتَابِ ،
فَإِنْ نَكَلَ يَصِحُّ الوَقْفُ ،
3431 - حَدَّثَنَا يُونُسُ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ عَنْ ثَابِتٍ عَنْ أَنَسٍ مِثْلَهُ ()
( أَوْ احْتَكَّتْ بِهِ شَاةٌ وَهُوَ فِي يَدِهِ فَانْقَطَعَ حُلْقُومُهَا وَمَرِيئُهَا أَوْ اُسْتُرْسِلَ كَلْبٌ بِمَسِّهِ فَقُتِلَ لَمْ يَحِلَّ )،
وَهِيَ الأُنْثَى مِنْ الوُعُولِ ) الوَعْلُ قَالَ ابْنُ فَارِسٍ هُوَ ذَكَرُ الأُرْوِيَّةِ ،
وَمُرَادُ غَيْرِ الشَّارِحِ بِمَا ذَكَرَ سُقُوطُ هَيْبَةِ الأَمِيرِ مَثَلًا فِي نَفْسِهِ أَوْ عِنْدَ جَيْشِهِ وَعَدَمُهَا ،
وَ ( الثَّانِيَ ):
وَقَالَ مَالِكٌ فِي الرَّجُلِ يَتَكَارَى الدَّابَّةَ مِنْ الرَّجُلِ فَيَحْبِسُهَا عَنْهُ :
ظَهَرَتِ القِيَانُ وَالمَعَازِفُ ،
وَمَا لَا يَنْفَسِخُ بِهَلَاكِهِ كَنِكَاحٍ وَخُلْعٍ وَعِتْقٍ وَصُلْحٍ عَنْ دَمٍ عَمْدٍ قِيلَ :
يَأْمُرُ مَنْ يُصَلِّي ) أَيْ :
اخْتَلَفَ مَشَايِخُنَا فِي مَحْوِ لَوْحِ القُرْآنِ بِالبُصَاقِ كَمَا جَرَتْ بِهِ العَادَةُ فِي المَكَاتِبِ ،
وَمَا مَصْدَرِيَّةٌ ،
لِأَنَّ هَذِهِ ثَلَاثَةُ أَيْمَانٍ بِاَللَّهِ عَلَى أَشْيَاءَ مُخْتَلِفَةٍ .
وَأَنَا أَتَعَجَّبُ مِنْ شُرَّاحِ هَذَا الكِتَابِ كَيْفَ لَمْ يَتَعَرَّضْ أَحَدٌ مِنْهُمْ هَاهُنَا لَا لِلتَّوْجِيهِ وَلَا لِلِاسْتِشْكَالِ مَعَ ظُهُورِ الرَّكَاكَةِ فِي التَّحْرِيرِ ( قَوْلُهُ هُوَ قَاسَهُ عَلَى المُكَاتَبِ وَاعْتَبَرَهُ بِالإِجَارَةِ ) أَيْ أَبُو يُوسُفَ قَاسَ المَأْذُونَ لَهُ عَلَى المُكَاتَبِ ،
وَلَهَا بَعْدَ المَسِيسِ جَمِيعُ الفَرْضِ أَوْ مَهْرُ مِثْلِهَا .
وَيُجَابُ بِمَنْعِ ذَلِكَ ) فِيهِ مَا فِيهِ .
فَإِنْ كَانَ الحَوْضُ مُدَوَّرًا فَقُدِّرَ بِأَرْبَعَةٍ وَأَرْبَعِينَ وَثَمَانِيَةٍ وَأَرْبَعِينَ ،
16966 - حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ قَالَ وَجَدْتُ فِي كِتَابِ أَبِي بِخَطِّ يَدِهِ قَالَ كَتَبَ إِلَيَّ أَبُو تَوْبَةَ الرَّبِيعُ بْنُ نَافِعٍ وَكَانَ فِي كِتَابِهِ حَدَّثَنَا الهَيْثَمُ بْنُ حُمَيْدٍ عَنْ زَيْدِ بْنِ وَاقِدٍ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ مُوسَى عَنْ كَثِيرِ بْنِ مُرَّةَ ()
الَّتِي لَيْسَتْ أَكْثَرَ مُدَّةِ الحَيْضِ وَهُوَ المُنَاسِبُ ؛
تَزْكِيَةُ الشَّاهِدِ رَفِيقَهُ فِي الشَّهَادَةِ لَا تُقْبَلُ ( انْتَهَى ) أَمَّا فِي الثَّانِيَةِ فَلِأَنَّهُ يَشْهَدُ عَلَى الحَاكِمِ أَنَّهُ قَبِلَ شَهَادَتَهُ بِمَا ثَبَتَ عِنْدَهُ بِشَهَادَتِهِ ،
وَالثَّالِثُ لِابْنِ رُشْدٍ :
( قَوْلُهُ فِي اليَمِينِ أَوْ الحِنْثِ ) مُتَعَلِّقٌ بِقَوْلِهِ وَلَوْ مُكْرَهًا أَوْ نَاسِيًا أَيْ سَوَاءٌ كَانَ الإِكْرَاهُ أَوْ النِّسْيَانُ فِي نَفْسِ اليَمِينِ وَقَدْ مَرَّ ،
أَمَّا وَلَدُ العُمُومَةِ الشَّامِلُ لِوَلَدِ الأَعْمَامِ وَالعَمَّاتِ ،
إنْ بِيعَ ) أَيْ وَإِنَّمَا يَكُونُ لَهُ الرَّدُّ إنْ بِيعَ إلَخْ .
وَإِنَّك قَدْ اسْتَدْبَرْت الدُّنْيَا مُنْذُ كُنْت ،
وَلَمْ يُنْكِرْ ذَلِكَ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ وَلَا أَدَّعِي أَنَّ فِيهِ طَعْنًا عَلَى مَنْ رَدَّ عَلَيْهِ قَوْلَهُ وَلَا ذَمًّا وَلَا تَنْقِيصًا .
وَرَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَابْنُ مَاجَهْ ،
وَقَالَ يَعْقُوبُ وَمُحَمَّدٌ رَحِمَهُمَا اللَّهُ :
أَوْ بِمَعْنَى اسْتِيفَاءِ الوَاجِبِ ،
وَالِاعْتِقَادِ بِالقَلْبِ ،
وَوَقَعَ لِبَعْضِ الشُّرَّاحِ أَنَّ الدِّرْعَ يَكْفِي ،
وَدَيْنُ الكِتَابَةِ غَيْرُ لَازِمٍ فَلَوْ اقْتَصَرَ عَلَى الدَّيْنِ اللَّازِمِ لَوْ رَدَّ عَلَيْهِ مَا سَيَقْتَرِضُهُ ،
وَأَمَّا عَلَى القَوْلِ بِأَنَّ ضَمَانَهُمَا مِنْ البَائِعِ مُطْلَقًا فَيَكُونَانِ دَاخِلَيْنِ هُنَا ( قَوْلُهُ ،
وَلَقَدْ رَأَيْتُهُ يَذْبَحُهُمَا بِيَدِهِ وَاضِعًا عَلَى صِفَاحِهِمَا قَدَمَهُ ،
وَالأَحْسَنُ فِي تَفْسِيرِهِ مَا قَالَهُ بَعْضُ الأَشْيَاخِ أَنْ يَجْهَرَ تَارَةً وَيُسِرَّ أُخْرَى كَمَا وَرَدَ فِي فِعْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي صَلَاةِ اللَّيْلِ .
كُلَّمَا وَقَعَ طَلَاقِي عَلَيْك فَأَنْتِ طَالِقٌ فَطَلَّقَهَا وَاحِدَةً وَقَعَ الثَّلَاثُ .
وَلَمْ يَثْبُتْ ذَلِكَ فَلَا يَرِثُ بِالشَّكِّ ،
وَيَتَجَلَّى لَهُ بِصُنُوفِ الحَقَائِقِ ( وَفِي بَصَرِي نُورًا ) لِيَنْكَشِفَ بِهِ الحَقُّ .
مُتَصَوِّفَةُ زَمَانِنَا وَمَا يَفْعَلُونَهُ مِنْ المُنْكَرَاتِ .
إِنِّي وَاللَّهِ مَا أَعُدُّهُ ظَفَرًا أَنْ تَظْهَرَ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ عَلَى الأُخْرَى .
لِأَنَّ الإِجَارَةَ كَالبَيْعِ ،
أَنْ لَا يَطْرَأَ عَلَيْهِ العَجْزُ حِينَ يُؤْمَرُ بِالرُّجُوعِ وَإِلَّا فَعَلَيْهِ هَدْيٌ فَقَطْ فَتَأَمَّلْ .
عِنْدِي أَوْ مَعِي ) كَأَنَّهُ فِي عُرْفِهِمْ كَذَلِكَ أَمَّا العُرْفُ اليَوْمَ فِي عِنْدِي وَمَعِي لِلدَّيْنِ لَكِنْ ذَكَرُوا عِلَّةً أُخْرَى تُفِيدُ عَدَمَ اعْتِبَارِ عُرْفِنَا .
مَنْ قَالَ إنْ فَعَلْت كَذَا فَهُوَ يَهُودِيٌّ أَوْ نَصْرَانِيٌّ أَوْ بَرِيءٌ مِنْ الإِسْلَامِ فَلَيْسَتْ هَذِهِ أَيْمَانًا وَلْيَسْتَغْفِرْ اللَّهَ مِمَّا قَالَ وَلَا يَكُونُ كَافِرًا .
فَيُحْمَلُ عَلَى أَدْنَى الكَمَالِ ،
هَكَذَا فِي العَيْنِيِّ شَرْحِ الهِدَايَةِ .
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهُ مُحْدِثٌ ،
وَفِيهِ التَّعْزِيرُ ،
( بَابُ الصَّرْفِ ).
فَإِذَا ثَبَتَ بِهَذِهِ النُّصُوصِ أَنَّ مَا لَا يَنَالُ بِهِ المَرْءُ الثَّوَابَ ،
لِأَنَّهُمَا فَرْعُ مَا هُوَ مُخْتَصٌّ بِهِ .
ثُمَّ إِنَّهُ رَكِبَ يَوْمَ الجُمُعَةِ ،
2525 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ أَبِي الرَّبِيعِ ،
الكَبِيرَةُ الخَامِسَةُ :
فَتَشَفَّعَ إلَيْهَا بِأَهْلِهَا وَجِيرَانِهَا وَتَلَطَّفَ بِهَا حَتَّى دَفَعَتْهَا إلَيْهِ ،
يَأْبَى اللّهُ ذَلِكَ وَالمُسْلِمُونَ .
فَعَرَفْنَا أَنَّ مَا أَمَرَهُ بِهِ لَيْسَ بِفَسَادٍ ،
وَيُقَامُ بِهَا طَاعَةٌ وَإِلَيْهَا .
لِأَنَّ ذَلِكَ مَعْلُومٌ لَا تُمْكِنُ بَعْدَهُ المُنَازَعَةُ .
سَبِّحُوهُ بِصُنُوجِ الهُتَافِ .
{ أَمَّا خَالِدٌ فَقَدْ حَبَسَ أَدْرَاعَهُ وَأَعْتَادَهُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ .
أَنَّ نَافِعًا أَخْبَرَهُمْ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ أَخْبَرَهُ قَالَ :
فَيَقَعُ الفَرَاغُ خَلْفَ الجِنَازَةِ فَيَمْشِي خَلْفَهَا ؛
فَالإِنْسَانُ كَمَا يَصِفُهُ خَالِقُهُ ( وَلَقَدْ صَرَّفْنَا فِي هَذَا القُرْآنِ لِلنَّاسِ مِنْ كُلِّ مَثَلٍ وَكَانَ الإِنْسَانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلًا ) ( 1 )،
كَالفُسُوخِ المُخْتَلَفِ فِيهَا ( وَإِلَّا ) يَكُنْ الوَقْفُ عَلَى سُبُلِ الخَيْرَاتِ .
بُدَّ مِنْ مُشْرِفٍ يُشْرِفُ عَلَيْهِ .
وَكَعُشْرِ الثَّمَرَةِ وَسُدُسِهَا قُبِلَ قَوْلُهُ ،
( وَأَخُوهُ وَأُخْتُهُ عَمُّهُ وَعَمَّتُهُ ) ذِكْرُ الأَخِ مُكَرَّرٌ لِتَقَدُّمِهِ فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ وَقَدْ يُقَالُ ذَكَرَهُ لِانْضِمَامِهِ لِلْعَمَّةِ وَقِيلَ المُرَادُ أَخُو الجَدِّ وَأُخْتُهُ عَمِّهِ وَعَمَّتِهِ بِوَاسِطَتِهِ .
وَفِي التَّرَبُّصِ بِأَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا لَا عِبْرَةَ بِشُغْلِ الرَّحِمِ حَتَّى تَسْتَوِيَ فِيهَا الصَّغِيرَةُ وَالكَبِيرَةُ بِخِلَافِ عِدَّةِ الطَّلَاقِ وَلَكِنَّا نَقُولُ أَصْلُ العِدَّةِ مَشْرُوعٌ لِبَرَاءَةِ الرَّحِمِ وَتَمَامُ ذَلِكَ بِوَضْعِ الحَمْلِ فَفِي حَقِّ الحَامِلِ لَا يُعْتَبَرُ شَيْءٌ آخَرُ بِأَيِّ سَبَبٍ وَجَبَتْ عَلَيْهَا العِدَّةُ .
وَإِلَّا أَخَّرَ حِينَئِذٍ ،
بِخِلَافِ رَدِّهَا لِلْفِسْقِ ،
لِأَنَّهُ بِالإِقْرَارِ سَلَّطَ المُقَرَّ لَهُ عَلَى تَزَوُّجِهَا ،
هَذَا شَرْحٌ غَيْرُ صَحِيحٍ لَا يُطَابِقُ المَشْرُوحَ ؛
يُسْتَأْجَرُ مِنْ مَالِ الفَيْءِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ :
وَهَكَذَا قَالَ أَبُو يُوسُفَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - فِي رِوَايَةٍ ؛
وَهُوَ لَا يَتَجَزَّأُ ،
وَهُوَ القَرْضُ وَقِسْمٌ تُرَدُّ فِيهِ القِيمَةُ مُطْلَقًا وَلَوْ كَانَ مِثْلِيًّا عَلَى الأَصَحِّ ،
20494 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ أَخْبَرَنَا عَلِيُّ بْنُ زَيْدٍ عَنِ الحَسَنِ عَنْ أَبِي بَكْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَيَرِدَنَّ عَلَيَّ الحَوْضَ رِجَالٌ مِمَّنْ صَحِبَنِي وَرَآنِي حَتَّى إِذَا رُفِعُوا إِلَيَّ وَرَأَيْتُهُمْ اخْتُلِجُوا دُونِي فَلَأَقُولَنَّ رَبِّ أَصْحَابِي أَصْحَابِي فَيُقَالُ إِنَّكَ لَا تَدْرِي مَا أَحْدَثُوا بَعْدَكَ ()
وَيُقَالُ مَسْجِدُ نَمِرَةَ أَيْضًا ؛
وَعَلَيْهِ دَيْنٌ مُحِيطٌ بِمَالِهِ فَأَخَّرَهُ بِذَلِكَ لِحَقِّ الغُرَمَاءِ فَإِنَّ ذَلِكَ يُجْزِي إنْ أَبْرَءُوا ذِمَّةَ المَيِّتِ مِنْ القَدْرِ الَّذِي أَخَّرُوا بِهِ الحَالِفَ ،
فَقَتَلَ ذِمِّيٌّ مِمَّنْ كَانَ يُقَاتِلُ مَعَ المُسْلِمِينَ قَتِيلًا اسْتَحَقَّ سَلَبَهُ .
لَمْ يَضُرّ ،
لِأَنَّ المُكَاتَبَةَ تَسْعَى لِتَحْصِيلِ الحُرِّيَّةِ لِنَفْسِهَا وَأَوْلَادِهَا وَأَوْلَادِ أَوْلَادِهَا ،
وَأَمَّا مَنْ فَعَلَهُ بِمَوْضِعٍ يَعْلَمُ بِهِ جِيرَانُهُ وَلَوْ فِي دَارِهِ فَإِنَّ هَذَا مُعْلِنٌ مُجَاهِرٌ غَيْرُ مُسْتَتِرٍ وَتَكُونُ العِيَادَةُ ( مِنْ أَوَّلِ مَرَضِهِ ) لِعُمُومِ مَا سَبَقَ وَقِيلَ :
وَيَصِحُّ ضَمَانُ رَدِّ كُلِّ عَيْنٍ .
وَ ابْعَثْ عَلَيْهِمْ جُنْدًا مِنْ مَلَائِكَتِكَ بِبَأْسٍ مِنْ بَأْسِكَ كَفِعْلِكَ يَوْمَ بَدْرٍ ،
وَأَمَّا مَنْ لَمْ تَبْلُغْ السِّنَّ المَذْكُورَ فَإِنَّهَا لَا تُؤْمَرُ بِالسَّتْرِ الوَاجِبِ عَلَى الحُرَّةِ ،
( حَتَّى يَأْخُذَ مِنْ مُتَوَسِّطٍ دِينَارَيْنِ ) وَضَبَطَ شَيْخُنَا فِي شَرْحِهِ تَبَعًا لِابْنِ حَجَرٍ المُتَوَسِّطَ وَالغَنِيَّ بِمَا ذَكَرُوهُ فِي النَّفَقَةِ ،
مَا رَأَيْتُ أَوْرَعَ مِنَ ابْنِ عُمَرَ .
لِأَنَّهُ ثَابِتٌ فِي ذِمَّتِهِ حَتَّى يُقْبَلَ اليَسَارُ بَعْدَ الإِعْسَارِ ،
أَوْ وَقَعَ هَذَا الِاخْتِلَافُ بَيْنَ الغُرَمَاءِ فَطَلَبَ بَعْضُهُمْ البَيْعَ وَبَعْضُهُمْ القِيمَةَ مِنْ البَائِعِ عُمِلَ بِالمَصْلَحَةِ ( وَالأَظْهَرُ أَنَّهُ لَيْسَ لَهُ أَنْ يَرْجِعَ فِيهَا وَيَبْقَى الغِرَاسُ وَالبِنَاءُ لِلْمُفْلِسِ ) لِمَا فِيهِ مِنْ الضَّرَرِ بِنَقْصِ قِيمَتِهِمَا فَإِنَّ الغِرَاسَ بِلَا أَرْشٍ وَالبِنَاءَ بِلَا مَقَرٍّ وَلَا مَمَرٍّ نَاقِصُ القِيمَةِ وَالرُّجُوعُ إنَّمَا شُرِعَ لِدَفْعِ الضَّرَرِ فَلَا يُزَالُ ضَرَرُ البَائِعِ بِضَرَرِ المُفْلِسِ وَالغُرَمَاءِ ،
وَهَلْ هُوَ مِمَّا يُرْجَى لَهُ شَيْءٌ أَمْ لَا ،
وَمُصَلِّي الظُّهْرِ لَا يَفْعَلُهُ أَصْلًا ؛
فِي كِتَابٍ الوَجْهَيْنِ ،
وَكُلُّ ثِيَابٍ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ آخَرَ قَالَ :
أَبِي الأَبِ أَوْ فَوْقَ ذَلِكَ تَلِي مَرْتَبَةَ أُخْتِ الطِّفْلِ وَأَسْقَطَ المُؤَلِّفُ الخَالَةَ مِنْ قِبَلِ الأَبِ وَهِيَ بَعْدَ عَمَّةِ الأَبِ وَسَوَاءٌ أُخْتُ أُمِّ الأَبِ أَوْ أُخْتُ أُمِّ أَبِيهِ وَإِنْ عَلَتْ فَحَقُّهُ أَنْ يَذْكُرَهَا قَبْلَ قَوْلِهِ ثُمَّ هَلْ إلَخْ
وَلَوْ شَرَطَ الوَاقِفُ مُرَاعَاةَ الخِلَافِ أَوْ اقْتَضَى عُرْفُهُ المُطَّرِدُ ،
وَصَحَّحَهَا ابْنُ عَقِيلٍ ،
وَقَدْ تَقَدَّمَ بَيَانُهُ فِي سُورَةِ البَقَرَةِ .
اخْتَلَفَ قَوْلُ مَالِكٍ فِي شِرَاءِ التَّلَقِّي فَقَالَ عَنْهُ ابْنُ القَاسِمِ يُنْهَى ،
إِنِّي نَذَرْتُ فِي الجَاهِلِيَّةِ أَنْ أَعْتَكِفَ لَعَلَّهُ قَالَ :
لِأَنَّ الزَّرْعَ لَا يُبَاعُ حَتَّى يَبْدُوَ صَلَاحُهُ فَتَكُونُ فِيهِ القِيمَةُ ،
فَلْيُشْهِدْ ) قَالَ فِي الرَّوْضِ :
وَقُلْ لِغُلَامِي أَنْتَ حُرٌّ لَا يُعْتَقُ مَا لَمْ يَقُلْ المَأْمُورُ لَهُ ذَلِكَ هَكَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
سُنَّةَ الغُسْلِ ) فَنِيَّتُهُ تُعَيِّنُ ذَلِكَ ،
وَيَجُوزُ حَمْلُهُ عَلَى أَنَّ المُرَادَ أَنَّ الأَذَانَ لِلصَّلَاةِ أَمَارَةٌ عَلَى وُجُوبِهَا فَتَكُونُ العِبَارَةُ مَقْلُوبَةً أَيْ كَالأَذَانِ لِلصَّلَاةِ ( قَوْلُهُ :
وَالأَفْضَلُ أَنْ يَكُونَ فِي المَوْقِفِ مُسْتَقْبِلَ القِبْلَةِ لِمَا رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ :
أَيْ فِي أَوَّلِ رَكْعَةٍ لَهُ ( مَعَ الإِمَامِ قَبْلَ اعْتِدَالِهِ ):
وَيَأْتِي كَلَامُ ابْنِ عَبْدُوسٍ .
وَكُلُّ هَدْيٍ جَعَلَهُ عَلَى نَفْسِهِ مِنْ الإِبِلِ وَالبَقَرِ وَالغَنَمِ فَعَلَيْهِ أَنْ يَذْبَحَهُ بِمَكَّةَ ؛
وَمُلِظًا بِهِ .
فَلَيْسَ بِكِنَايَةٍ ،
لِأَنَّ المُؤَاجِرَ يَدَّعِي عَلَى المُسْتَأْجِرِ زِيَادَةَ الأُجْرَةِ ،
وَيُمْكِنُ حَمْلُ كَلَامِ أَصْلِ الرَّوْضَةِ عَلَى ذَلِكَ ،
( قَطَعَ ) صَلَاتَهُ وَدَخَلَ مَعَ الإِمَامِ مُطْلَقًا سَوَاءٌ كَانَتْ نَافِلَةً أَوْ فَرْضًا غَيْرَ المُقَامَةِ أَوْ عَيْنِهَا عَقَدَ رَكْعَةً أَمْ لَا ( بِسَلَامٍ أَوْ مُنَافٍ ) كَكَلَامٍ وَنِيَّةِ إبْطَالٍ ،
لِأَنَّهَا تَذُبُّ عَنْ نَفْسِهَا عَادَةً هَذَا الَّذِي ذَكَرْنَا حَالَ مَا قَبْلَ الأَخْذِ وَأَمَّا حَالُ مَا بَعْدَهُ فَلَهَا بَعْدَ الأَخْذِ حَالَانِ فِي حَالٍ هِيَ أَمَانَةٌ وَفِي حَالٍ هِيَ مَضْمُونَةٌ .
فَإِنْ اسْتَأْجَرَهُ بَعْضُهُمْ فَعَلَيْهِ وَحْدَهُ وَعَلَى الوَلِيِّ طَلَبُ القِسْمَةِ إنْ كَانَ فِيهَا مَصْلَحَةٌ لِمُوَلِّيهِ ،
وَإِنْ كَانَ لَهُ حِمْلٌ وَمُؤْنَةٌ يَسْتَوْفِي دَيْنَهُ وَلَا يُكَلَّفُ إحْضَارَ الرَّهْنِ لِأَنَّهُ نَقْلٌ وَالوَاجِبُ عَلَيْهِ التَّسْلِيمُ بِالتَّخْلِيَةِ دُونَ النَّقْلِ ؛
وَالظَّاهِرُ أَنَّ مَا أَفَادَهُ الشَّارِحُ حُكْمُهُ كَذَلِكَ ( قَوْلُهُ وَصَحَّ مُطْلَقًا ) أَفَادَ أَنَّ مَا ذَكَرَهُ مِنْ الشُّرُوطِ إنَّمَا هُوَ لِصِحَّةِ الإِقْرَارِ بِالنَّسَبِ لِئَلَّا يَكُونَ تَحْمِيلًا عَلَى الزَّوْجِ ،
22028 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَنْبَأَنَا أَبُو الوَلِيدِ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ أَحْمَدَ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ زُرَارَةَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ عَنْ أَيُّوبَ عَنِ ابْنِ أَبِى مُلَيْكَةَ قَالَ :
عَنْ بَكْرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ المُزَنِيِّ وَقَتَادَةَ :
نَفَقَتُهُ عَلَى المَوْقُوفِ عَلَيْهِ .
رُوِيَ عَنْهُ مِنْ نَيِّفٍ وَعِشْرِينَ طَرِيقًا ،
فَلَا يَصِحُّ أَنْ يَنْوِيَ شَخْصٌ فِعْلَ غَيْرِهِ وَأَنْ يَكُونَ المَنْوِيُّ مَعْلُومَ الوُجُوبِ أَوْ مَظْنُونَهُ لَا إنْ كَانَ مَشْكُوكًا فِيهِ لِتَرَدُّدِهَا ،
ثُمَّ رَأَيْت فِي شَرْحِ الرَّوْضِ .
{ احْلِقِي رَأْسَهُ ،
فَلَوْ مَلَكَ الرَّجُلُ دَارًا وَقُوتًا لَمْ يَكُنْ مُلْكًا حَتَّى يَكُونَ لَهُ خَادِمٌ يَكْفِيهِ مُؤْنَةَ التَّصَرُّفِ فِي المَنَافِعِ الَّتِي يَفْتَقِرُ إلَيْهَا لِضَرُورَةِ الآدَمِيَّةِ حَسْبَمَا وَرَدَ فِي الحَدِيثِ .
وَيُجَابُ بِأَنَّ الشَّرِكَةَ تَصِحُّ فِي العَرَضِ بِخِلَافِ القِرَاضِ عَلَى أَنَّ الجُرْجَانِيَّ قَالَ بِصِحَّةِ القِرَاضِ فِي المَغْشُوشِ المُسْتَهْلَكِ غِشُّهُ ،
يَعْنِي لِأَنَّهُ غَيْرُ مُسْتَقْذَرٍ عِنْدَهُ فَتَجِبُ عَلَيْهِ الكَفَّارَةُ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ القَوْلَيْنِ كَمَا فِي الذَّخَائِرِ ()
لِأَنَّ لِلسَّيِّدِ إسْقَاطَ الحُقُوقِ المَالِيَّةِ الَّتِي تَعَلَّقَتْ بِالعَبْدِ غَيْرِ المَأْذُونِ قَبْلَ عِتْقِهِ وَيَصِيرُ لَا تَبِعَةَ عَلَيْهِ بَعْدَ ذَلِكَ .
وَحَيْثُ يَصْلُحُ الزَّرْعُ مِنْ قَدَسٍ وَلَمْ يُقْطِعْهُ حَقَّ مُسْلِمٍ }.
وَمَا شَابَهَهَا مِنْ السَّلَبِ المُعْتَادِ ،
فَقَالُوا : يَا رَسوُلَ اللَّهِ ،
كُلُّ مُطَوَّقٍ :
وَلَوْ حَكَمَ اثْنَيْنِ ) أَيْ مِنْ كُلٍّ مِنْ الخَصْمَيْنِ ( قَوْلُهُ :
( فَمِيقَاتُهُ مَنْزِلُهُ )،
14275 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي سُفْيَانَ عَنْ جَابِرٍ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ مَثَلُ الصَّلَوَاتِ الخَمْسِ المَكْتُوبَاتِ كَمَثَلِ نَهَرٍ جَارٍ بِبَابِ أَحَدِكُمْ يَغْتَسِلُ مِنْهُ كُلَّ يَوْمٍ خَمْسَ مَرَّاتٍ ()
أَخْرَجَهُ البُخَارِىُّ وَمُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَوْنٍ وَغَيْرِهِ .
وَيُرِيقُ مَا غَلَبَ عَلَى ظَنِّهِ أَنَّهُ نَجِسٌ ،
وَلَهُمْ جِمَالٌ وَعِدَدٌ .
وَفِي الغُنْيَةِ إنْ شَكَّ فِي تَرْكِ الصَّوْمِ أَوْ النِّيَّةِ فَلْيَتَحَرَّ ،
وَمَنْ قَالَ عِبَارَةٌ عَنْ ذَبْحِ حَيَوَانٍ مَخْصُوصٍ فِي وَقْتٍ مَخْصُوصٍ فَإِنَّهُ لَمْ يُفَرِّقْ بَيْنَ الأُضْحِيَّةِ وَالتَّضْحِيَةِ وَانْتَهَى .
أَيْنَ شُرَكَائِيَ الَّذِينَ كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ ،
وَيَسْقُطُ مِنْ الدَّيْنِ بِقَدْرِ نُقْصَانِ الإِبَاقِ إنْ كَانَ ذَلِكَ مِنْ أَوَّلِ مَرَّةٍ مِنْ قَاضِي خَانْ ،
وَالدَّلِيلُ عَلَى صِحَّةِ هَذَا القَوْلِ أَنَّ كُلَّ مَنْ يُقَادُ بِهِ فِي النَّفْسِ فَإِنَّهُ يُقَادُ فِي الجُرْحِ كَالذَّكَرِ وَالأُنْثَى .
وَيُخَيَّرُ فِيمَا بَقِيَ بَيْنَ أَخْذِهِ بِقِسْطِهِ وَرَدِّهِ ،
أَيْ وَيُؤْخَذُ مِنْ جَمِيعِ التَّرِكَةِ وَيَكُونُ المُقِرُّ كَالشَّاهِدِ الأَجْنَبِيِّ .
وَاقْتَضَى كَلَامُهُ الِاتِّفَاقَ عَلَيْهِ أَنَّهَا تُرَمَّمُ بِآلَاتٍ جَدِيدَةٍ قَالَ فِي الأَصْلِ :
مُلَخَّصًا وَفِيهِ فَوَائِدُ لِمَنْ تَأَمَّلَهُ وَأَمْعَنَ النَّظَرَ فِيهِ .
السَّلَامُ عَلَيْك يَا أَبَتِ ،
لِأَنَّ المَأْذُونَ فِيهِ هُنَا لَيْسَ مُطْلَقَ الضَّرْبِ بَلْ ضَرْبُ تَأْدِيبٍ وَهُوَ مَشْرُوطٌ بِسَلَامَةِ العَاقِبَةِ ،
( فِي الأَصَحِّ ) وَمُقَابِلُهُ إمْكَانُ كَوْنِ الوَلَدِ مِنْ المَمْسُوحِ وَبِهِ قَالَ القَاضِيَانِ حُسَيْنٌ وَأَبُو الطَّيِّبِ وَغَيْرُهُمَا ؛
( الأَنْعَامُ ) سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِكَثْرَةِ نِعَمِ اللَّهِ عَلَى عِبَادِهِ فِيهَا مِنْ دَرٍّ وَنَسْلٍ وَشَعَرٍ وَصُوفٍ وَوَبَرٍ وَرُكُوبٍ وَغَيْرِ ذَلِكَ ،
ثُمَّ شَرَعَ فِي مَفْهُومِ العَصَبَةِ بِقَوْلِهِ :
وَلَوْ كَانَ أَكْرَهَهُ عَلَى الإِقْرَارِ بِإِسْلَامٍ مَاضٍ مِنْهُ فَالإِقْرَارُ بَاطِلٌ .
وَيَحْتَمِلُ الجَوَازَ .
( وَلِخَصْمِهِ ) أَيْ المُوَكِّلِ بِالكَسْرِ عَلَى خُصُومَةٍ ( اضْطِرَارُهُ ) أَيْ المُوَكِّلِ ( إلَيْهِ ) أَيْ جَعْلُ الإِقْرَارِ لِوَكِيلِهِ عَلَيْهَا بِأَنْ يَقُولَ لَهُ لَا أَقْبَلُ تَوْكِيلَهُ وَلَا أُخَاصِمُهُ حَتَّى تَجْعَلَ لَهُ الإِقْرَارَ .
وَلَك كَذَا ) فَيَلْزَمُهُ مَا التَزَمَهُ ،
لَا تُقْبَلُ شَهَادَةُ العَدْلِ الغَيْرِ المَأْمُونِ عَلَى مَا يَقُولُ وَقَدْ يَكُونُ عَدْلًا وَلَا يُؤْمَنُ أَنْ يُغْتَفَلَ أَوْ يُضْرَبَ عَلَى خَطِّهِ وَيَشْهَدَ عَلَى الرَّجُلِ وَلَا يَعْرِفُهُ يَتَسَمَّى لَهُ بِغَيْرِ اسْمِهِ ،
وَقَالَ أَصْبَغُ كَأَحْكَامِ العَدْلِ ()
أَيْ بِالجَبْرِ بِأَنْ قَالَ :
كِتَابُ المَفْقُودِ مُنَاسَبَتُهُ لِلْآبِقِ أَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا فَقَدَهُ أَهْلُهُ وَهُمْ فِي طَلَبِهِ ،
وَهُوَ المُنَاسِبُ لِقَوْلِهَا ،
فَمَا زِيدَ مِنْ غَيْرِهِ ،
أَنْ يَسْتَرِقَّهُمْ وَيُجْرِيَ عَلَيْهِمْ أَحْكَامَ الرِّقِّ مِنْ بَيْعٍ أَوْ عِتْقٍ .
وَيُؤَيِّدُ مَا أَشَرْنَا إلَيْهِ مَا فِي المَجْمُوعِ مِنْ التَّفْصِيلِ بَيْنَ كَلْبٍ يُقْتَنَى وَخِنْزِيرٍ لَا يُؤْمَرُ بِقَتْلِهِ وَبَيْنَ غَيْرِهِمَا ،
المَوْضُوعُ بِأُجْرَةٍ ) أَيْ فَلَوْ اخْتَارَ الإِبْقَاءَ بِالأُجْرَةِ هَلْ لَهُ الرُّجُوعُ بَعْدَ ذَلِكَ وَطَلَبُ القَلْعِ وَغَرَامَةُ الأَرْشِ أَمْ لَا ؟
وَالِاسْتِقْرَاضُ لَا يَجُوزُ فِي مِثْلِهِ كَالحُرِّ ،
وَلَوْ كُسِيَ ثَوْبًا أَوْ وُهِبَهُ لَمْ يَجُزْ فِي حِصَّةِ شَرِيكِهِ .
مَعْقِلُ بْنُ أَبِي مَعْقِلٍ ،
وَالأَمَةُ وَالمُدَبَّرَةُ وَأُمُّ الوَلَدِ بِحَيْضَةِ حَيْضَةٍ .
{ أَنَّ غَيْلَانَ أَسْلَمَ عَلَى عَشْرِ نِسْوَةٍ ،
[ فَالأَرْشُ مُتَعَيَّنٌ ]:
قُلْتُ نَعَمْ فَدَعَانِى فَاضْطَجَعْتُ مَعَهُ فِى الخَمِيلَةِ .
عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ عَبَّادٍ الدَّائِلِيِّ ،
وَالحَاوِيَيْنِ فِي السَّفِيهِ وَالمُمَيِّزِ .
وَيَلْزَمُ عَلَى مَا قَالَهُ المَاوَرْدِيُّ ) أَيْ :
وَإِلَّا انْتَقَلَ لِلتَّكْمِيلِ مِنْهُمْ عَلَى التَّرْتِيبِ المَعْلُومِ أَيْ الأَقْرَبُ ،
وَلَا عَلَى ابْنَةِ أَخِيهَا }.
أَنَّهُ مَرَّ بِحَاطِبٍ بِسُوقِ المُصَلَّى وَبَيْنَ يَدَيْهِ غَرَارَتَانِ فِيهِمَا زَبِيبٌ فَسَأَلَهُ عَنْ سِعْرِهِمَا فَسَعَّرَ لَهُ مُدَّيْنِ لِكُلِّ دِرْهَمٍ .
بَلْ إنَّمَا يَخْرُجُ بِالصَّادِقِ كَمَا قَدَّرْتُهُ الَّذِي يَدْخُلُ بِهِ وَقْتُ الصُّبْحِ وَلَوْ عَكَسَ فَوَصَفَهُ بِهِ أَوَّلًا وَأَطْلَقَهُ ثَانِيًا فَاللَّامُ العَهْدِ لِيَعُودَ إلَيْهِ لَكَانَ أَوْلَى ( وَيَبْقَى ) وَقْتُهَا ( حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ ) لِحَدِيثِ مُسْلِمٍ { وَقْتُ صَلَاةِ الصُّبْحِ مِنْ طُلُوعِ الفَجْرِ مَا لَمْ تَطْلُعْ الشَّمْسُ } وَالمُرَادُ بِطُلُوعِهَا هُنَا طُلُوعُ بَعْضِهَا بِخِلَافِ غُرُوبِهَا فِيمَا مَرَّ إلْحَاقًا لِمَا لَمْ يَظْهَرْ بِمَا ظَهَرَ فِيهِمَا ،
لَوْ أَنَّ عَبْدًا بَيْنَ رَجُلَيْنِ دَبَّرَهُ أَحَدُهُمَا بِإِذْنِ صَاحِبِهِ لَجَازَ ذَلِكَ وَمَا كَانَ بِهِ بَأْسٌ ؛
وَكَانَ الحَسَنُ هُوَ المُقَدَّمُ فِي الهَيْئَةِ وَالفَضْلِ .
وَالخَطِّ فَابْنُ حَبِيبٍ يُوَافِقُ عَلَى جَوَازِ بَيْعِهِ ،
كَمَا أَفَادَهُ الخَيْرُ ()
( إِلَّا أَنْ يَشَاء رَبُّهَا )
لِأَنَّهُ التِزَامُ مَعْرُوفٍ [ قَوْلُهُ :
وَهُوَ المُعْتَمَدُ خِلَافًا لِبَعْضِ المُتَأَخِّرِينَ .
وَفِي الخَامِسَةِ مِنْهَا يَكُونُ مَوْقُوفًا ،
{ خَمِّرُوا وُجُوهَ مَوْتَاكُمْ وَلَا تَتَشَبَّهُوا بِاليَهُودِ } وَفِي رِوَايَةٍ :
( قَالَ فِي التَّوْضِيحِ ) فِي شَرْحِ قَوْلِ ابْنِ الحَاجِبِ فِي التَّفْلِيسِ فَإِنْ شَهِدَ بِإِعْسَارِهِ حَلَفَ ،
نَعَمْ وَالمَسْأَلَةُ فِي التَّنْوِيرِ وَالدُّرَرِ وَالأَشْبَاهِ .
( قَوْلُهُ وَلِأَنَّ لُبْسَهُ يَجُوزُ لِلضَّرُورَةِ ) يُعَارِضُ ذَلِكَ أَنَّ النَّجِسَ يُلْبَسُ فِي غَيْرِ أَوْقَاتِ الصَّلَاةِ مِنْ غَيْرِ حُرْمَةٍ ( قَوْلُهُ وَقَالَ أَصْبَغُ يُقَدَّمُ النَّجِسُ ) ضَعِيفٌ اعْلَمْ أَنَّ حَاصِلَ مَا قِيلَ أَنَّ الثَّوْبَ النَّجِسَ يُصَلَّى بِهِ اتِّفَاقًا وَفِي الحَرِيرِ الخِلَافُ وَذَلِكَ ؛
أَحَقُّ أَنْ تَتَّبِعُوا سَنَتَهُ أَمْ سَنَةَ عُمَرَ ؟
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ سَعْدِ بْنِ حَفْصٍ عَنْ شَيْبَانَ وَأَخْرَجَاهُ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ مَنْصُورٍ .
[ فَائِدَةٌ ] قَالَ سَيِّدِي عَبْدُ الغَنِيِّ :
لَا بِعَيْنِهَا وَعَنْهُ يُسْتَحَبُّ صَلَاتُهُ ،
فَيَكُونُ التَّحْرِيمُ يَتَعَلَّقُ بِتَنَاوُلِ الحِيلَةِ فِي تَحْصِيلِهِ أَوْ بِقَصْدِ تَنَاوُلِ الحِيلَةِ فِي تَحْصِيلِهِ لَهُ ،
وَسَأَلَ عُمَرُ عُثْمَانَ فَأَجَابَهُ ،
وَالثَّالِثُ أَنْ يَجِدَهُ كَافِرٌ فِي مَكَانِ المُسْلِمِينَ ،
إذْ قَوْلُهَا أَبْرَأْتُك نَاوِيَةً ذَلِكَ كَقَوْلِ الوَلِيِّ زَوَّجْتُك نَاوِيًا ذَلِكَ فَكَمَا لَمْ يَنْظُرُوا لِلنِّيَّةِ ثَمَّ بَلْ عَمِلُوا بِالصَّرِيحِ المُخَالِفِ لَهَا فَكَذَلِكَ هُنَا بَلْ أَوْلَى ؛
المَحْجُورِ عَلَيْهِ ( نَقْصُهُ بَعْدَ البُلُوغِ ) أَوْ العَقْلِ أَوْ الرُّشْدِ وَكَسَائِرِ تَصَرُّفَاتِ الوَلِيِّ اللَّازِمَةِ .
وَيُجْزِيهِ نَاسِيًا .
حَدّثَنِي عَبْدُ المَلِكِ بْنِ رَاشِدٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ سَمِعْت السّائِبَ بْنَ خَبّابٍ صَاحِبَ المَقْصُورَةِ يُحَدّثُ أَنّهُ سَمِعَ رَجُلًا يُحَدّثُ عُمَرَ بْنَ الخَطّابِ ،
فَطِنْتُ الشَّيْءَ ،
وَالأَصْلُ فِيهِ مَا رُوِيَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ أَنَّ رَسُولَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { فِي النَّفْسِ الدِّيَةُ وَفِي اللِّسَانِ الدِّيَةُ وَفِي الذَّكَرِ الدِّيَةُ وَفِي الأَنْفِ الدِّيَةُ وَفِي المَارِنِ الدِّيَةُ } وَرُوِيَ أَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ كَتَبَ فِي كِتَابِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ { فِي النَّفْسِ الدِّيَةُ وَفِي الأَنْفِ الدِّيَةُ وَفِي اللِّسَانِ الدِّيَةُ } وَلِأَنَّهُ أَبْطَلَ المَنَافِعَ المَقْصُودَةَ مِنْ هَذِهِ الأَعْضَاءِ ،
فَسَمِعْتُ ابْنَ مَسْعُودٍ يُلَبِّى يَقُولُ :
لِأَنَّهُ هُوَ السُّنَّةُ فِي الأَدْعِيَةِ وَفِي المُحِيطِ ،
أَيَجُوزُ لِي أَنْ أَبِيعَ نَخْلًا لِي فِيهَا ثَمَرٌ قَدْ أَزْهَى أَوْ لَمْ يُزْهِ وَهُوَ طَلْعٌ بَعْدُ ،
وَهَبْتُ لَا يَنْعَقِدُ النِّكَاحُ مَا لَمْ يَقُلْ الوَكِيلُ :
وَكَذَا فِي البَحْرِ عَنْ المُحِيطِ .
وَلَهُ أَنْ يَشْتَرِيَ مِنْ هَذَا السَّهْمِ خَيْلًا وَسِلَاحًا وَيُوقِفَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ - تَعَالَى - وَلَهُ أَنْ يَسْتَأْجِرَ لَهُ وَأَنْ يُعِيرَهُ مِمَّا اشْتَرَاهُ وَوَقَفَهُ ،
سَكَتَ المُصَنِّفُ عَنْ ابْنِ العَمِّ مَعَ الأُمِّ ،
وَعَنْهُ أَيْضًا فِي قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى :
اليَقِينِ لِلشُّبْهَةِ ،
" إِنَّ لِكُلِّ دِينٍ خُلُقًا ، وَخُلُقُ الإِسْلَامِ الحَيَاءُ "( 2 ).
فَغَيْرُ القَتْلِ يَبْطُلُ بِقَدْرِهِ مِنْهُ ،
وَعِنْدَ الطَّبَرَانِيِّ فِي حَدِيثِ أَوْسِ بْنِ الصَّلْتِ قَالَ :
وَوَجَبَ إنْ خَافَ هَلَاكًا أَوْ شَدِيدَ أَذًى ،
الرُّكُوعِ وَالإِحْرَامِ أَوْ الإِحْرَامِ فَقَطْ أَوْ لَمْ يَنْوِ شَيْئًا ؛
العِتْقُ وَالوَلَاءُ لِلْمَسْئُولِ ،
وَمَا يُعْفَى مِنْهَا وَمَا لَا يُعْفَى أَتْبَعَ ذَلِكَ بِالكَلَامِ عَلَى مَقَاصِدِ الطَّهَارَةِ وَهِيَ :
وَلِذَلِكَ يَتَنَصَّفُ فِيهِ المَهْرُ ؛
يَصِحَّ الفَسْخُ لِلْخَبَرِ ،
يَمُوتُ فِيهَا قَلْبُ الرَّجُلِ كَمَا يَمُوتُ بَدَنُهُ وَإِنَّ يَزِيدَ بْنَ مُعَاوِيَةَ قَدْ مَاتَ ،
وَمُقَابِلُ الأَحْسَنِ أَخْذُهُ بِلَا شَيْءٍ مُطْلَقًا ؛
وَتَقَدَّمَ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ أَنَّ الرَّاجِعَ الإِرْثُ بِهِ لَا نَفْسَهُ ؛
ثُمَّ تَمْرٌ ،
وَذَكَرَ الهُذَلِيّ الّذِي قُتِلَ وَهُوَ وَاقِفٌ فَقَالَ أَقَدْ فَعَلْتُمُوهَا يَا مَعْشَرَ خُزَاعَةَ ،
فَعَلاَ بِهِ جِبْرِيلُ فَقَالَ :
وَانْظُرْ إِلَى حِمَارِكَ ,
وَالنَّهْيِ عَنْ المُنْكَرِ وَغَيْرِ ذَلِكَ .
( أَيْ إرْثًا ) وَقَالَ الرَّافِعِيُّ مَصْلَحَةً .
وَهِشَامُ بْنُ الوَلِيدِ بْنِ المُغِيرَةِ ،
وَهُوَ مُقْتَضَى كَلَامِ المُصَنِّفِ وَمُقْتَضَاهُ أَيْضًا أَنَّهُ لَوْ قَالَ المُرْتَهِنُ :
لِأَنَّ المُعْتَبَرَ فِي الكَفَّارَةِ وَقْتُ الوُجُوبِ ،
ثَلَاثَةٌ أَرَادَ أَبَا مَحْذُورَةَ الَّذِي كَانَ يُؤَذِّنُ بِمَكَّةَ .
وَأَمَّا العَقْلُ وَالبُلُوغُ فَلَيْسَا مِنْ شَرَائِطِ أَهْلِيَّةِ وُجُوبِ العُشْرِ حَتَّى يَجِبَ العُشْرُ فِي أَرْضِ الصَّبِيِّ وَالمَجْنُونِ لِعُمُومِ قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { مَا سَقَتْهُ السَّمَاءُ فَفِيهِ العُشْرُ وَمَا سُقِيَ بِغَرَبٍ ،
وَاَلّذِي نَفْسُ سُوَيْدٍ بِيَدِهِ لَا تُفَارِقَنّي حَتّى أُوتَى بِمَالِي ،
قَالَ إنْ كَانَ فِيهِ مَا تَقُولُ فَقَدْ اغْتَبْته ،
عَنْ العُلَمَاءِ .
وَإِنَّمَا قَالَهُ يَوْمَ حُنَيْنٍ ،
فَإِنْ كَانَ تَزَوَّجَهَا عَلَى الدَّرَاهِمِ الَّتِي هِيَ نَقْدُ البَلَدِ فَكَسَدَتْ وَصَارَ النَّقْدُ غَيْرَهَا فَإِنَّمَا عَلَى الزَّوْجِ قِيمَتُهَا يَوْمَ كَسَدَتْ عَلَى المُخْتَارِ ،
وَفِي المُضَارَبَةِ قَالَ :
( وَلَهُ بَيْعُ مَالِهِ ) بِالإِضَافَةِ أَوْلَى مِنْ جَعْلِ مَا مَوْصُولَةً لِشُمُولِهِ غَيْرَ الأَمْوَالِ وَنُقِلَ عَنْ خَطِّ المُصَنِّفِ ضَبْطُهَا بِالفَتْحِ وَالكَسْرِ .
قَالَ الزَّرْكَشِيّ وَهُوَ أَشْهَرُ وَقَدَّمَهُ ابْنُ عُبَيْدَانَ فِي شَرْحِهِ ،
فَيُقْتَلُ بَعْدَ المُنَاشَدَةِ إنْ أَمْكَنَ ( أَوْ ) أَيْ وَإِمَّا ( صَلَبَهُ ) حَيًّا بِأَنْ يُرْبَطَ عَلَى جِذْعٍ مِنْ غَيْرِ تَنْكِيسٍ ( ثُمَّ قَتَلَهُ ) بَعْدَ الصَّلْبِ فَالصَّلْبُ مِنْ صِفَاتِ القَتْلِ فَلَمْ يَجْتَمِعْ عَلَيْهِ عُقُوبَتَانِ .
وَمِثْلُهُ بَيْتُ الحُصُرِ وَالبُسُطِ وَمَاءِ السَّقْيِ ،
وَأَقُولُ بَعْدَ مَا تَقَدَّمَ .
لِأَنَّهُ حِينَ الإِنْفَاقِ كَانَ لَقِيطًا فَيَصْرِفُ لَهُ بِشَرْطِ الوَقْفِ ،
فَإِنَّمَا يَحْصُدُ مَنْ زَرَعَ وَمَنْ جَدَّ وَجَدَ ،
وَيَدُ المُسْتَأْجِرِ عَلَى المَنْفَعَةِ ،
لِأَنَّهُ وَضَعَ ذَلِكَ الطَّرَفَ فِي مِلْكِهِ فَلَمْ يَكُنْ مُتَعَدِّيًا ،
وَإِنْ أُخِذَ بِغَيْرِ قِتَالٍ وَلَا قَهْرٍ فَهُوَ فَيْءٌ وَمُسْتَحِقُّهُ أَهْلُ الفَيْءِ .
العَجَبُ كَيْفَ يُتْرَكُ فِي يَدِهِ نِتَاجٌ حَصَلَ قَبْلَ البَيِّنَةِ وَبَعْدَ الشِّرَاءِ ثُمَّ هُوَ يَرْجِعُ عَلَى البَائِعِ بِالثَّمَنِ .
وَاخْتَلَفَ المَذْهَبُ فِيمَنْ أَبْدَلَ فِي أَحَدِ هَذَيْنِ المَوْضِعَيْنِ خَاصَّةً فَقِيلَ :
بَلْ يُطَالِبُهُ بَعْدَ عِتْقِهِ ،
نُقِلَ عَنْ الكَمَالِ بْنِ الهُمَامِ تَكْفِيرُ مَنْ اسْتَقْبَحَ تَحْنِيكَ العِمَامَةِ .
وَمَعَ ذَلِكَ تُسْتَحَبُّ الرَّجْعَةُ لِطُولِ العِدَّةِ ،
وَقَدْ قَهَرَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ ؛
وَجْهُ قَوْلِنَا أَنَّ الإِغْمَاءَ مَرَضٌ يَعْجِزُ بِهِ صَاحِبُ العَقْلِ عَنْ اسْتِعْمَالِهِ مَعَ قِيَامِهِ حَقِيقَةً فَلَا يُنَافِي أَهْلِيَّةَ الوُجُوبِ ،
بِأَنْ تَظْهَرَ تَوْبَتُهُ وَيَبْقَى عَلَيْهِ مَا تَدَايَنَهُ فِي فَسَادِهِ فَيُعْطَى مِنْهَا ،
( وَمَرِضَ بَعْدَ أَنْ أَشْرَفَ عَلَى الغَنِيمَةِ وَإِلَّا فَقَوْلَانِ ) تَقَدَّمَ مَا يَنْبَغِي نَقْلُهُ مِنْ النُّصُوصِ وَهَذَا الَّذِي أَشَارَ إلَيْهِ وَهِيَ عِبَارَةُ ابْنِ بَشِيرٍ قَالَ مَا نَصُّهُ :
الصَّلَاةَ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } حَدَّثَنَا أَبُو أُمَيَّةَ قَالَ حَدَّثَنَا النُّفَيْلِيُّ قَالَ :
وَفِي المُحِيطِ لَوْ أَدْخَلَ إحْدَى رِجْلَيْهِ لَا يَحْنَثُ ،
الأَرْحَامُ أَقْسَامٌ ثَلَاثَةٌ رَحِمُ الوِلَادَةِ وَذُو رَحِمٍ مُحَرِّمٍ لِلنِّكَاحِ وَرَحِمٌ غَيْرُ مَحْرَمٍ .
لَا فَرُقَ بَيْنَ كَوْنِهِ ) أَيْ الفَاجِرِ ( مُحْصِنًا أَوْ غَيْرِهِ ) رُوِيَ عَنْ عُمَرَ وَعَلِيٍّ ( وَصَرَّحَ بِهِ الشَّيْحُ ) لِأَنَّهُ لَيْسَ بِحَدٍّ وَإِنَّمَا هُوَ عُقُوبَةٌ عَلَى فِعْلِهِ وَإِلَّا اُعْتُبِرَتْ شُرُوطُ الحَدِّ ،
فَإِنْ أَبَى أَنْ يُسْلِمَ حَتَّى قُتِلَ فَإِنَّ نَصِيبَهُ لِوَرَثَتِهِ المُسْلِمِينَ ،
رَجُلٌ فِي دَارِهِ شَجَرَةُ فِرْصَادٍ ،
وَتِلْكَ مُبِيحَةٌ ،
وَلَوْ لَمْ يُرْجَ بُرْؤُهُ ( سَنَةً ) قَمَرِيَّةً لِلْحُرِّ وَنِصْفَهَا لِلْعَبْدِ أَوْ الأَمَةِ مِنْ يَوْمِ الحُكْمِ .
حُضَيْرٍ الأَنْصَارِيَّ ثُمَّ أَحَدَ بَنِي حَارِثَةَ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ كَانَ عَامِلًا عَلَى اليَمَامَةِ فَذَكَرَ مَعْنَاهُ
لَا يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ تَدْبِيرُهُ نَقْضًا لِلْكِتَابَةِ ؛
مَعَاشِرَ الآدَمِيِّينَ وَلَوْ غَيْرَ مُكَلَّفِينَ وَمِنْهُمْ المَيِّتُ ،
وَأَطْلَقَهُمَا فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ وَشَرْحِ الحَارِثِيِّ وَالفَائِقِ وَتَجْرِيدِ العِنَايَةِ .
وَرَجَّحَهُ البُلْقِينِيُّ وَقَالَ :
وَلَا يَصِحُّ هُنَا التَّشْدِيدُ عَلَى أَنَّهُ مُثَنَّى لِفِقْدَانِ أَلِفِ الرَّفْعِ ،
( وَإِنْ أَتَى الكَافِرُ بِالشَّهَادَتَيْنِ ثُمَّ قَالَ لَمْ أُرِدْ الإِسْلَامَ صَارَ مُرْتَدًّا وَيُجْبَرُ عَلَى الإِسْلَامِ نَصًّا ) لِأَنَّهُ قَدْ حُكِمَ بِإِسْلَامِهِ فَلَمْ يُقْبَلْ رُجُوعُهُ كَمَا لَوْ طَالَتْ مُدَّتُهُ .
لَا تَجِبُ نِيَّتُهُ بِخُصُوصِهِ ) أَيْ :
وَالقُعُودُ فِي صَلَاةِ الفَرْضِ وَالِاضْطِجَاعُ فِيهَا ،
إذْ مَعَ التَّمَالُؤِ عَلَى القَتْلِ يُقْتَلُ الجَمِيعُ لَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ تَحْصُلَ مُبَاشَرَةٌ مِنْ الجَمِيعِ ،
إذْ لَا يَخْتَلِفُ فِي أَنَّهُ لَيْسَ لِوَاحِدٍ مِنْهُمَا أَنْ يَنْزِعَ بَعْدَ الحُكْمِ .
( وَإِنْ قَالَ عَلَى أَوْلَادِي ،
أَيْ يَكْتُبُهَا أَوَّلُ مِنْ غَيْرِهِ ،
فَإِنْ كَانَ غَنِيًّا يَعْلَمُ أَنَّهُ يَقْدِرُ عَلَى مِثْلِ ذَلِكَ أَوْ أَفْضَلَ مِنْهُ إِذَا تَيَسَّرَ غَزْوُهُ لَمْ يَكُنْ لَهُ التَّصَرُّفُ فِيهِ إِذَا اعْتَقَدَ أَنْ يُعَوِّضَ مِنْهُ مِثْلَهُ أَوْ أَفْضَلَ مِنْهُ .
{ آلُ مُحَمَّدٍ كُلُّ تَقِيٍّ }،
فَإِذَا فِي بَيْتِهِ مِصْبَاحٌ ،
( مَسْأَلَةٌ ) فَإِنْ كَانَ بَعْضُ الحَائِطِ أَعْلَى مِنْ بَعْضٍ [ ] فَقَدْ قَالَ سَحْنُونٌ يُؤْمَرُ أَنْ يَعْدِلَ أَرْضَهُ وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَحْبِسَ عَلَى أَرْضِهِ كُلِّهَا إِلَى الكَعْبَيْنِ ،
فَإِنْ قَبَضَ مِنْ نَفْسِهِ لِنَفْسِهِ مُنِعَ بَيْعُهُ ؛
( فَصْلٌ ) فِي جِنَايَةِ الرَّقِيقِ ( قَوْلُهُ :
المَعْذُورُونَ فِي الإِفْطَارِ مِنْ المُسْلِمِينَ البَالِغِينَ أَرْبَعَةُ أَقْسَامٍ الأَوَّلُ :
لَا تُخْبِرْ أَزْوَاجَك أَنِّي اخْتَرْتُك ؛
أَوْ مُعَارَةٍ ،
إذْ الظُّفُرُ لَيْسَ فِيهِ دَوَابُّ ( وَهَلْ ) إطْعَامُهُ ( حَفْنَةٌ ) أَيْ مِلْءُ يَدٍ وَاحِدَةٍ مِنْ طَعَامٍ ( أَوْ فِدْيَةٌ ) حَقِيقَةً مِنْ صِيَامِ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ أَوْ إطْعَامِ سِتَّةِ مَسَاكِينَ أَوْ نُسُكٍ ( تَأْوِيلَانِ ) فِي قَوْلِ الإِمَامِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ افْتَدَى فَلَوْ عَبَّرَ المُصَنِّفُ بِهِ بَدَلَ أَطْعَمَ كَانَ أَوْلَى .
تَمْرِيجٌ فِي قُلُوبِكُمْ وَتَزَيُّدُكُمْ فِي الحَدِيثِ لَسَمِعْتُمْ مَا أَسْمَعُ ،
وَهَذَا الحُكْمُ إنَّمَا هُوَ فِي بَيْعِ الصُّبْرَةِ جُزَافًا .
[ مُوَافِقَةٌ فِي جُزْءٍ ]:
وَلَمَّا أَعْطَى سُلَيْمَانَ كَلَامَ الطَّيْرِ أَعْطَى مُحَمَّدًا أَنْ كَلَّمَ الحَجَرَ وَالشَّجَرَ وَالزَّرْعَ وَالضَّبَّ ،
بِخِلَافِ الإِرْثِ فَإِنَّهُ يُثْبِتُ المِلْكَ لِلْوَارِثِ جَبْرًا مِنْ غَيْرِ اخْتِيَارِهِ وَلَا عِلْمَ لَهُ بِحَالِ مِلْكِ المُوَرِّثِ فَلِذَلِكَ يَحْلِفُ الوَارِثُ بِالعِلْمِ وَالمُشْتَرِي وَالمَوْهُوبُ لَهُ بِالبَتَاتِ ،
وَإِحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ .
لِأَنَّ المُدَّعِي إذَنْ مُنْكِرٌ وَجَبَتْ عَلَيْهِ يَمِينٌ فَنَكَلَ عَنْهَا ؛
3455 حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ ،
وَأَمَّا المُتَّفِقَانِ فِي الجِنْسِ وَالصِّفَةِ وَالقَدْرِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ تَبْدُ مِنْهُ خِيَانَةٌ ( وَيَكْتُبُ الإِمَامُ ) بَعْدَ عَقْدِ الذِّمَّةِ ( اسْمَ مَنْ عَقَدَ لَهُ وَدِينَهُ وَحِلْيَتَهُ ) قَالَ فِي الأَصْلِ فَيَتَعَرَّضُ لِسِنِّهِ أَهُوَ شَيْخٌ أَمْ شَابٌّ ( وَيَصِفُ أَعْضَاءَهُ الظَّاهِرَةَ ) مِنْ وَجْهِهِ وَلِحْيَتِهِ وَجَبْهَتِهِ وَحَاجِبَيْهِ وَعَيْنَيْهِ وَشَفَتَيْهِ وَأَنْفِهِ وَأَسْنَانِهِ وَآثَارِ وَجْهِهِ إنْ كَانَ فِيهِ آثَارٌ ( وَلَوْنَهُ ) مِنْ سُمْرَةٍ وَشُقْرَةٍ وَغَيْرِهِمَا ( وَيَجْعَلُ لِكُلٍّ ) مِنْ طَوَائِفِهِمْ ( عَرِيفًا مُسْلِمًا يَضْبِطُهُمْ وَيُعَرِّفُ ) الإِمَامَ الأَوْلَى لِيَعْرِفَ ( بِمَنْ مَاتَ أَوْ أَسْلَمَ ) أَوْ بَلَغَ مِنْهُمْ ( أَوْ دَخَلَ فِيهِمْ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا أَسِيدُ بْنُ عَاصِمٍ حَدَّثَنَا الحُسَيْنُ بْنُ حَفْصٍ عَنْ سُفْيَانَ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ المُهَاجِرِ عَنْ أَبِى الشَّعْثَاءِ قَالَ :
قُلْت ظَاهِرُ كَلَامِهِمْ أَنَّا حَيْثُ اطَّلَعْنَا عَلَيْهِمْ فَإِنَّا نَحْكُمُ بَيْنَهُمْ بِحُكْمِ الإِسْلَامِ ،
وَالجَبَّارُ فِي الخَلْقِ الحَامِلُ غَيْرَهُ عَلَى الشَّيْءِ قَهْرًا وَغَلَبَةً وَفِي أَسْمَائِهِ تَعَالَى الَّذِي جَبَرَ خَلْقَهُ عَلَى مَا أَرَادَ مِنْ أَمْرِهِ وَنَهْيِهِ ،
وَلَا تَيَمَّمُوا .
( وَ ) لَا ( سَيِّدُ ) عَبْدٍ ( بَالِغٍ ) لِأَنَّ الطَّلَاقَ بِيَدِ الزَّوْجِ المُكَلَّفِ وَلَوْ سَفِيهًا أَوْ عَبْدًا ،
وَهَذَا خِلَافُ الأَثَرِ ،
لِأَنَّهُ لَمَّا أَقَرَّ بِهِ فَقَدْ ثَبَتَ نَسَبُهُ وَالنَّسَبُ حَقُّ الوَلَدِ فَلَا يَمْلِكُ الرُّجُوعَ عَنْهُ بِالنَّفْيِ فَالنَّصُّ نَحْوُ أَنْ يَقُولَ :
( سُئِلَ ) عَمَّنْ يُصَلِّي بَعْضَ وِتْرِ رَمَضَانَ جَمَاعَةً وَيُكْمِلُهُ بَعْدَ تَهَجُّدِهِ هَلْ هُوَ لِلْجَمَاعَةِ فِي بَعْضِهِ أَفْضَلُ مِنْ تَأْخِيرِ كُلِّهِ ،
وَقِيلَ يَلْزَمُ المُشْتَرِيَ بِمَا يَنُوبُهُ مِنْ نِصْفِ الثَّمَنِ ،
وَإِنْ كَانَ مُنْكِرًا فَحُكْمُهُ وُقُوعُ البَرَاءَةِ عَنْ دَعْوَى المُدَّعَى احْتَمَلَ المُصَالَحُ عَنْهُ التَّمْلِيكَ أَوْ لَا .
وَإِنْ وُجِدَ فِي دَارِهِ قَتِيلٌ سَعَى فِي قِيمَتِهِ ؛
وَهِيَ شَبِيهَةٌ بِمَسْأَلَةِ التَّيَمُّمِ ،
وَالتَّشْرِيكِ وَصُلْحِ المُعَاوَضَةِ ،
قُلْ ( وَلَا يَكُونُ النَّهْيُ عَنْ الوَكَالَةِ حَتَّى يَشْهَدَ عِنْدَهُ شَاهِدَانِ أَوْ رَجُلٌ عَدْلٌ ) وَهَذَا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
لَمْ يَعْطِفْ الشَّارِحُ المَذْكُورَاتِ بِأَوْ لِئَلَّا يُتَوَهَّمَ أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهَا كَافٍ فِي تَعْيِينِ الجَمِيعِ ،
وَإِمَّا حِكَايَةً عَنْ الإِمَامِ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ وَلَمْ يُخَالِفْهُ :
وَعِنْدَ بَعْضِهِمْ إنْ كَانَتْ كَبِيرَةً حَلَّ بِدُونِ الإِدْمَاءِ ،
( أَوْ نَطَقَ بِكَلِمَةِ الكُفْرِ وَلَا يَعْلَمُ مَعْنَاهَا ) فَلَا يَكْفُرُ بِذَلِكَ ( وَلَا مَنْ جَرَى ) الكُفْرُ ( عَلَى لِسَانِهِ سَبْقًا مِنْ غَيْرِ قَصْدٍ لِشِدَّةٍ فَرَحٍ أَوْ دَهَشٍ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ كَقَوْلِ مَنْ أَرَادَ أَنْ يَقُولَ :
وَإِنْ نَفَاهُ فَعَلَيْهِ الحَدُّ ،
مَا بَالُ عَيْنِكَ فِيهَا عَائِرٌ سَهِرٌ ...
ثُمَّ قَالَ يَطْلُبُهُ بَعْدَ ذَلِكَ ،
وَلَا فِي لَبَنِ المَاشِيَةِ ،
المَنْصُوصُ الصِّحَّةُ فِي العَقْدِ وَالشَّرْطِ .
قَوْلُهُ تَعَالَى : أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ
وَكَذَلِكَ يَتَأَكَّدُ التَّنَفُّلُ قَبْلَ الظُّهْرِ ) أَيْ :
12571 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ ،
بِخِلَافِ مَا لَوْ حَكَمَ لِحَاضِرٍ عَلَى غَائِبٍ ؛
وَلِهَذَا قَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
وَأَجْبَالٍ وَجَمَلٍ ،
عَنْ أَبِيهِ ، وَأَمَّا يُلْحِدُونَ فِي آيَاتِنَا ، قَالَ :
مَثَلًا لَوْ رَهَنَ كُلٌّ مِنْ الِاثْنَيْنِ ()
إنْ لَمْ يَضِقْ الوَقْتُ ،
رَدُّ هَذَا السَّلَامِ وَكُلُّ سَلَامٍ مَشْرُوعٌ ( فَرْضُ كِفَايَةٍ ) عَلَى المُسَلَّمِ عَلَيْهِمْ .
سَوَاءٌ كُنَّ مَحْصُورَاتٍ أَمْ لَا بِلَا خِلَافٍ ،
قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ زَيْدٍ :
لِلشَّفِيعِ أَنْ يَأْخُذَ ،
تَمَّتْ الصَّفْقَةُ ،
طَعَامٍ لِأَكْلٍ وَنَحْوِ شَمْعَةٍ لِوَقُودٍ لِأَنَّ مَنْفَعَتَهُمَا بِاسْتِهْلَاكِهِمَا وَمِنْ ثَمَّ صَحَّتْ لِلتَّزْيِينِ بِهِمَا كَالنَّقْدِ كَمَا بَحَثَهُ الشَّيْخُ ،
لِأَنَّ جَعْلَهُ عِبَادَتَهُ نَفْسَهَا لِغَيْرِهِ يُخْرِجُهُ عَنْ كَوْنِهِ مُتَقَرِّبًا بِهَا لِرَبِّهِ ،
قَالَ ابْنُ حَمْدَانَ وَمَجْلِسِهِ وَالطِّيبُ فِي بَدَنِهِ وَثَوْبِهِ ،
الِاسْتِعْمَالُ كَالرُّكُوبِ وَالتَّحْمِيلِ وَالمُدَاوَاةِ وَاللُّبْسِ .
وَالتَّسْقِيفُ لَا يَحْصُلُ بِخَشَبَةٍ وَلَا بِخَشَبَتَيْنِ وَإِنَّمَا يَحْصُلُ بِالخَشَبَةِ وَالخَشَبَتَيْنِ أُسْطُوَانَةٌ وَأُسْطُوَانَتَانِ ( فَكَانَ الظَّاهِرُ شَاهِدًا لِصَاحِبِ الكَثِيرِ ،
جِذْعٌ طَوِيلٌ مُرَكَّبٌ تَرْكِيبَ مَدَاقِّ الأَرُزِّ وَفِي رَأْسِهِ مِغْرَفَةٌ كَبِيرَةٌ يُسْقَى بِهَا .
( أَحَدُ زَوْجَيْنِ إلَخْ ) وَفَارَقَتْ الزَّوْجَةُ العَبْدَ بِأَنَّ نَفَقَتَهَا دَيْنٌ عَلَى الزَّوْجِ وَالدَّائِنُ يُقْطَعُ بِسَرِقَةِ مَالِ مَدِينِهِ ،
وَبَعِيدٌ عَنْهُ .
لَمْ يُحْكَمْ بِمُوجَبِ شَهَادَتِهِمْ لِاحْتِمَالِ تَغْيِيرِ تِلْكَ العُقُودِ كَمَا لَوْ اسْتَحَقَّ الوَقْفَ أَوْ صَدَرَتْ الإِقَالَةُ فِي المَبِيعِ وَنَحْوِ ذَلِكَ .
وَشَرْطُ الحِنْثِ هُوَ البَيْعُ بِالعَشَرَةِ المُفْرَدَةِ دُونَ المَقْرُونَةِ ؛
لِأَنَّ القَلِيلَ النَّصِيبِ إنْ اقْتَسَمُوا لَمْ يَرْتَفِقْ بِأَكْثَرَ مِنْ المَدْخَلِ وَالمَخْرَجِ وَهُمْ يَرْتَفِقُونَ بِأَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ ،
لَهُ أَنْ يَرْجِعَ بِهِمْ إنْ أَحَبَّ .
ظَاهِرُ قَوْلِهِ لَمْ يَجُزْ بَيْعُهُ حَتَّى يَقْبِضَهُ جَوَازُ التَّصَرُّفِ فِيهِ بِغَيْرِ البَيْعِ .
وَلَوْ كَانَ امْرَأَةً ) أَيْ وَكَانَتْ تَنْظُرُ لِرَجُلٍ مُطْلَقًا أَوْ لِامْرَأَةٍ مُتَجَرِّدَةٍ كَمَا فِي التُّحْفَةِ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا حَاصِلٌ بِتَبْلِيغِ الثِّقَةِ ،
ثُمَّ يَقْدَمُ مِنْ سَفَرِهِ أَوْ يَبْرَأُ مَنْ مَرَضِهِ فَيَقْبِضُهَا مِمَّنْ هِيَ عِنْدَهُ فَيَهْلِكُ ،
وَالأَصَحُّ جَرَيَانُهُ فِيهِ ؛
وَتَابَعَهُ الشَّارِحُ .
أَيَّ ذَلِكَ فَعَلْتَ أَجْزَأَ عَنْكَ ،
فَإِنْ لَمْ يُعْطِهِ صَلَّى عُرْيَانًا ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ وَالمُشْرِكِينَ مُنفَكِّينَ حَتَّى تَأْتِيَهُمُ البَيِّنَةُ
وَهَا هُنَا المِلْكُ لِلضَّارِبِ فِي السَّلَبِ لَمْ يَكُنْ ثَابِتًا قَطُّ لِيَفْدِيَهُ بِالقِيمَةِ ،
يُجْزِي عَنِّي أَنْ أَضَعَ صَدَقَتِي فِيكَ وَفِي بَنِي أَخِي ، أَوْ أُخْتِي ، أَيْتَامٍ ؟
تَحْتَ لِوَاءِ سَيِّدِ المُرْسَلِينَ ،
القَنَاعَةُ هِيَ الِاقْتِصَارُ عَلَى الكَفَافِ بِمَعْنَى تَسْوِيَةِ المَدْخَلِ وَالمَصْرِفِ .
أَوْ حَبَّةَ لُؤْلُؤٍ أَوْ فَصَّ يَاقُوتٍ أَحْمَرَ وَلَمْ يُسَمِّ الثَّمَنَ لَا يَجُوزُ ؛
3087 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنْ صَالِحِ بْنِ كَيْسَانَ عَنْ نَافِعِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَيْسَ لِلْوَلِيِّ مَعَ الثَّيِّبِ أَمْرٌ وَاليَتِيمَةُ تُسْتَأْمَرُ فَصَمْتُهَا إِقْرَارُهَا ()
( وَلَا يَعْجِزُ فَيَقُولُ :
فَإِنْ نَقَصَ عَنْهُ وَجَبَ مَهْرُ المِثْلِ قَطْعًا ،
وَهُوَ أَجْوَدُ مِنْ الأَوَّلِ ثُمَّ لَك أَنْ تُحَاوِلَ التَّسْوِيَةَ بِحَمْلِ مَسْأَلَةِ المَجْنُونِ عَلَى المَكَانِ الضَّيِّقِ فَقَطْ مَا لَمْ يَمْنَعْ مِنْ ذَلِكَ نَقْلٌ بِرّ قِيلَ :
وَفِي الأُضْحِيَّةِ بِمَا يَنْقُصُ اللَّحْمَ ،
وَلَا تُشْتَرَطُ نِيَّةُ التَّمْيِيزِ بَيْنَ الحَدَثِ وَالجَنَابَةِ خِلَافًا لِلْجَصَّاصِ .
فَزَالَ ذَلِكَ ) المَانِعُ بِأَنْ أَسْلَمَ الكَافِرُ ،
أَنَّ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ العَزِيزِ ،
كَطِينٍ تَمْثِيلًا ،
وَأَنَا أُرِيدُ الصَّوْمَ فَطَعِمَ فَلَمَّا فَرَغَ أَمَرَ ابْنَ النَّبَّاحِ فَأَقَامَ الصَّلَاةَ قَالَ الشَّافِعِيُّ :
لِأَنَّهُ كَانَ مَالِكًا وَقْتَ الوُجُوبِ ،
وَابْنِ تَمِيمٍ وَابْنُ عَبْدُوسٍ فِي تَذْكِرَتِهِ ،
بَيْنَ الحَاضِرِ وَالغَائِبِ ) لَعَلَّ المُرَادَ بِالرُّؤْيَةِ بِالنِّسْبَةِ لِلْغَائِبِ أَنْ يَكُونَ مُسْتَحْضِرًا لِأَوْصَافِهِ الَّتِي رَآهُ بِهَا قَبْلَ ذَلِكَ ،
نَزْعِ نَوَى التَّمْرِ ) وَكَذَا الزَّبِيبُ كَمَا فِي العُبَابِ ( قَوْلُهُ :
مِثْلُ نَاصِحِ الإِسْلَامِ وَمُعِينِهِ ،
لِأَنَّ هَذَا يُرِيدُ أَنْ يُوَرِّكَ ،
البَعْضُ الَّذِي مِنْهُ المُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ ) قَالَ عَمِيرَةُ :
شَاهِدَا الإِقْرَارِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ اُسْتُعِيرَتْ لِتَبْقَى أَعْيَانُهَا كَالصَّيْرَفِيِّ يَجْعَلُهَا بَيْنَ يَدَيْهِ لِيُرَى أَنَّهُ ذُو مَالٍ فَيَقْصِدُهُ البَائِعُ أَوْ المُشْتَرِي ،
وَأَمَّا بَدَلُ النَّفْسِ فَيَكُونُ فِي ثَلَاثِ سِنِينَ قَلَّ أَوْ كَثُرَ كَمَا لَوْ اشْتَرَكَ عِشْرُونَ رَجُلًا فِي قَتْلِ رَجُلٍ يَجِبُ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ نِصْفُ عُشْرِ الدِّيَةِ فِي ثَلَاثِ سِنِينَ .
( وَرَمْيِ عَيْنِ نَاظِرٍ لِحُرْمَتِهِ ) أَيْ :
فَإِذَا وُجِدَ الِافْتِرَاقُ فِيهِمَا مِنْ غَيْرِ قَبْضٍ لَمْ يُوجَدْ الشَّرْطُ فَبَطَلَ العَقْدُ .
فَالمَذْهَبُ مَا فِي المُحَرَّرِ لَا مَا فِي الرَّوْضَةِ .
وَإِذَا كَانَ الوَلَاءُ هُوَ المَقْصُودَ ،
وَفِي مَنْ يَدْفَعُ ،
أَوْ لَأَذْبَحَنَّكَ ،
بَابٌ ) المُبَاحُ طَعَامٌ طَاهِر ،
وَمِنْ ثَمَّ جَرَى هُنَا فِي قَدْرِ النَّسِيئَةِ وَإِطْلَاقِهَا فِي البَيْعِ مَا مَرَّ ثَمَّ :
[ حِينَ العَقْدِ ] إلَخْ :
وَقَالَ البَيْهَقِيُّ فِي " كِتَابِ مَنَاقِبِ الشَّافِعِيِّ ",
عَنْ مُسْلِمٍ أَبِي الحَسَنِ :
وَمِنْ طَرِيقِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الأَسْوَدِ ،
الإِمَامِ ( وَبَيْنَ كُلِّ المَسَاجِدِ نِصْفَيْنِ ) قَالَهُ فِي نَوَادِرِ المَذْهَبِ وَاقْتَصَرَ عَلَيْهِ الحَارِثِيُّ .
حُكْمُهُ بَاطِلٌ عَلَى قَوَاعِدِ المَذْهَبِ .
أَوْ تَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنْ اللَّهِ وَرَسُولِهِ }،
اشْتِرَاطُ هَدِيَّةٍ عَلَى المُكْتَرِي ) أَيْ بِأَنْ يَقُولَ الجَمَّالُ لِلْمُكْتَرِي حِينَ العَقْدِ أَشْتَرِطُ عَلَيْك حَلَاوَةَ السَّلَامَةِ عِنْدَ الوُصُولِ لِمَكَّةَ مَثَلًا .
طَهَارَةُ القَيْءِ تَقْتَضِي طَهَارَةَ مَا وَصَلَ لِلْمَعِدَةِ مِنْ خَيْطٍ أَوْ دِرْهَمٍ .
هُوَ أَنْ يَطْرَحَ الثَّوْبَ عَلَى أَحَدِهِمَا ،
فَلَمْ يَزَلْ عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ يُرَدِّدُ ذَلِكَ حَتَّى سَكَنَ فَقَالَ :
بِخِلَافِ صَغِيرٍ غَيْرِهِ يُنْتَفَعُ بِهِ لِنَحْوِ أَكْلِ الدَّوَابِّ فَيَقَعُ فِيهِ التَّخَاصُمُ فَاحْتِيجَ لِلشَّرْطِ فِيهِ دَفْعًا لَهُ .
عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ الحَارِثِ ,
( وَعَدُّ التَّطَيُّرِ مِنْ المَوْهُومِ يُوهِمُ الجَوَازَ ) بَلْ يَدُلُّ لِقَوْلِهِ ( كَقَرِينَيْهِ ) أَيْ الكَيِّ ،
[ بِلَالٌ وَوَفْدُ ثَقِيفٍ فِي رَمَضَانَ ]
وَلَهُمَا أَنَّهُ أَوْصَى بِمَا يَسْتَقِرُّ مِلْكُهُ فِيهِ بِالتَّسْمِيَةِ ؛
انْسَدَّتْ بِهِ هَذَا الثُّلْمَةُ الَّتِي وَقَعَتْ فِي هَذَا الزَّمَانِ ،
فِيمَا ذَكَرَ فِي البَدَائِعِ خَلَلٌ بَيِّنٌ ،
إنْ لَمْ يُخْبِرْهُ ثِقَةٌ ) وَفِي مَعْنَاهُ مِزْوَلَةٌ وَضَعَهَا عَدْلٌ أَوْ فَاسِقٌ وَمَضَى عَلَيْهَا زَمَنٌ يُمْكِنُ فِيهِ اطِّلَاعُ أَهْلِ المَعْرِفَةِ وَالعَدْلِ عَلَيْهَا وَلَمْ يَطْعَنُوا فِيهَا ( قَوْلُهُ :
فَلَمَّا أَصْبَحَ رَأَى الشَّمْسَ بَازِغَةً قَالَ هَذَا رَبِّي هَذَا أَكْبَرُ .
وَكَذَلِكَ لَوْ وَجَدَ بِهِ عَيْبًا صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا رَدَّهُ ؛
لِأَنَّهَا وُجِدَتْ قَبْلَ وُقُوعِ المِلْكِ فِي المَحِلِّ لِمَنْ وَقَعَتْ فِي سَهْمِهِ .
وَاخْتَارَ الأَوَّلَ صَاحِبُ الخُلَاصَةِ وَذَكَرَ ()
فَتُصْبِحُ دَعْوَى الشُّفْعَةِ فِي حُضُورِهِ اُنْظُرْ المَادَّةَ ،
{ البَيِّنَةُ عَلَى المُدَّعِي وَاليَمِينُ عَلَى مَنْ أَنْكَرَ } فَهِيَ مُسْتَثْنَاةٌ مِنْ الحَدِيثِ .
لِأَنَّهُ لَيْلَةٌ وَاحِدَةٍ زِيدَ فِيهَا ،
( القَاعِدَةُ الخَامِسَةُ ) التَّفْضِيلُ بِشَرَفِ المَوْصُوفِ وَلَهُ مُثُلٌ :
لِبَقَاءِ تَعَلُّقِ الزَّكَاةِ ) أَيْ بَعْضِهَا ( قَوْلُهُ :
[ أَيْ فِي عِدَّتِهَا مِنْ نِكَاحٍ أَوْ شُبْهَتِهِ ]:
وَشَبَّهَ فِي جَمِيعِ مَا تَقَدَّمَ مِنْ أَحْكَامِ الِاعْتِكَافِ فَقَالَ ( كَ )()
عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ صَالِحٍ الشِّيرَازِيِّ كِلاهُمَا عَنِ الحُمَيْدِيِّ وَعَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الحَسَنِ الرَّازِيِّ ،
فَلَوْ كَانَ الوَقْفُ عَبْدًا أَوْ حَيَوَانًا فَنَفَقَتُهُ عَلَى مَنْ هُوَ فِي يَدِهِ قَالَ ابْنُ الرِّفْعَةِ وَيَظْهَرُ هُنَا وُجُوبُ المُهَايَأَةِ ؛
فَإِنَّهُ يَضْمَنُهُ ) أَيْ يَضْمَنُ قِيمَتَهُ يَوْمَ الِاسْتِئْجَارِ .
وَيُبَادِرَانِ ) أَيْ :
وَرَوَى أَبُو دَاوُد وَالتِّرْمِذِيُّ وَابْنُ مَاجَهْ وَغَيْرُهُمْ عَنْ أُمِّ المُنْذِرِ بِنْتِ قَيْسٍ الأَنْصَارِيَّةِ قَالَتْ :
وَكَانَ فِي رَحْلِهِ زَيْدُ بْنُ اللّصَيْتِ القَيْنُقَاعِيّ وَكَانَ مُنَافِقًا .
وَإِنْ كَانَتْ تَوْبَتُهُ بَعْدَ الِاطِّلَاعِ عَلَيْهِ لَا تُسْقِطُ قَتْلَهُ ،
وَمِنْ بَابِ أَوْلَى فِي عَدَمِ الجَوَازِ بَيْعُهَا مَعَ اسْتِثْنَاءِ جَنِينِهَا أَوْ بَيْعِ جَنِينِهَا وَحْدَهُ .
وَيُعْلَمُ مِمَّا تَقَدَّمَ فِي بَابِ اسْتِقْبَالِ القِبْلَةِ أَنَّهُ لَوْ وَقَفَ صَفٌّ طَوِيلٌ فِي أُخْرَيَاتِ المَسْجِدِ الحَرَامِ لَمْ تَصِحَّ صَلَاةُ مَنْ خَرَجَ عَنْ سَمْتِ الكَعْبَةِ لَوْ قَرُبَ مِنْهَا كَمَا ذَكَرَ ذَلِكَ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ ،
أَيْ خِيَارٌ سَبَبُهُ الشَّهْوَةُ وَالخِيرَةُ ،
وَأَدِلَّةُ خِطَابِهِ ] أَيْ الأَدِلَّةُ الدَّالَّةُ عَلَى خِطَابِهِ ،
ثُمَّ غَنِمُوا أَوْ غَنِمَتْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ اشْتَرَكُوا فِيهَا ؛
لِأَنَّ إلْقَامَ الثَّدْيِ شَرْطٌ لِلْفَسَادِ لَا عِلَّةٌ لَهُ ،
[ تَنْبِيهٌ ] لَوْ كَانَ المُقَرُّ بِحُرِّيَّتِهِ مُسْتَأْجَرًا أَوْ مَرْهُونًا أَوْ جَانِيًا ،
الجَمَالُ وَالزِّينَةُ .
عَبْدُ المَلِكِ :
أَفَأَذْبَحُهَا ؟ قَالَ :
وَبِأَنَّ نَفَقَةَ القَرِيبِ تَجِبُ مَعَ الدَّيْنِ كَمَا ذَكَرُوهُ فِي الفَلَسِ ،
{ أَلَا أُخْبِرُكُمْ بِالتَّيْسِ المُسْتَعَارِ ؟
وَمَثَّلَ المُصَنِّفُ بِصُورَةٍ يُتَوَهَّمُ جَوَازُهُمَا مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ اتِّفَاقِ الثَّمَنَيْنِ عَدَدًا وَأَجَلًا وَكَوْنِ المُحَمَّدِيَّةِ أَجْوَدَ .
وَيَتَوَجَّهُ فِي الفَاسِدِ وَجْهٌ كَغَصْبٍ ،
وَلَيْسَ المُرَادُ بِهِ أَنَّ العَقْلَ صِلَةٌ لِلصِّيغَةِ نَازِلَةٌ لَهُ مَنْزِلَةَ الِاسْتِثْنَاءِ المُتَّصِلِ بِالكَلَامِ ،
وَلَهَا ضَوْءٌ وَنُورٌ ،
عَنْ هَذَا ) أَيْ مَا فِي المَتْنِ .
وَيُشْتَرَطُ إلَخْ ) قَالَ فِي السِّرَاجِ :
وَعَلَى الأَوَّلِ قَالَ الأَذْرَعِيُّ :
فَالقَوْلُ قَوْلُ الجَمَّالِ إنْ كَانَتْ الحُمُولَةُ بِيَدِهِ أَوْ بَعْدَ تَسْلِيمِهَا بِمَا قَرُبَ ،
بِالشُّرُوطِ الثَّلَاثَةِ ) أَيْ المُشْتَرَطَةِ فِي ذَبْحِهِ بِمِنًى لَا فِي كَوْنِهِ هَدْيًا فَإِنْ ذَبَحَ بِمِنًى مَعَ فَقْدِ وَاحِدٍ مِنْهَا لَمْ يُجْزِ .
لِأَنَّ التَّحْلِيلَ وَقَعَ فِيهِمَا قَبْلَ أَنْ يَطَأَ الَّتِي عِنْدَهُ فَلَهُ أَنْ يَطَأَ أَيَّتَهمَا شَاءَ ؟
وَلَا عِلْمَ عِنْدَهُمْ بِاللُّغَةِ وَلَا بِالكِتَابِ .
ابْنُ عَرَفَةَ فِيهَا مَنْ قَذَفَ رَجُلًا فَلَمَّا ضُرِبَ أَسْوَاطًا قَذَفَهُ ثَانِيًا أَوْ قَذَفَ آخَرَ اُبْتُدِئَ عَلَيْهِ الحَدُّ ثَمَانِينَ مِنْ حِينَ قَذَفَ ثَانِيًا وَلَا يُعْتَدُّ بِمَا مَضَى مِنْ السِّيَاطِ .
هَذَا وَقَدْ أَرْدَفَهُ مُحَقِّقُ زَمَانِهِ وَعَالِمُ أَوَانِهِ وَحِيدُ دَهْرِهِ وَفَرِيدُ عَصْرِهِ فِي سَائِرِ العُلُومِ ،
وَلَوْ تَزَوَّجَهَا عَلَى شِقْصٍ مِنْ دَارٍ لَمْ تَجِبْ فِيهِ الشُّفْعَةُ عِنْدَنَا ،
وَيَغْرَمُ الوَارِثُ مَا أُنْفِقَ فِي الطَّرِيقِ ،
وَلَمْ يَسْمَعْ السُّؤَالَ وَالكَلَامُ يَخْرُجُ عَلَى السَّبَبِ ،
فَمَا أَسْقَطْتُ مِنْهُ حَرْفًا ،
مِثَالٌ لِلْأُولَى ،
وَكَّلَ رَجُلًا لِيُسَلِّمَ لَهُ عَشَرَةً فِي كُرِّ حِنْطَةٍ جَازَ وَإِنْ أَدَّاهُ مِنْ مَالِ نَفْسِهِ يَرْجِعُ عَلَى المُوَكِّلِ وَلَوْ أَمَرَهُ أَنْ يَأْخُذَ لَهُ عَشَرَةً فِي طَعَامٍ فَفَعَلَ لَزِمَ الوَكِيلَ لِأَنَّهُ وَكَّلَهُ بِبَيْعِ مَا لَيْسَ عِنْدَهُ .
وَإِنْ أَدْرَكَ الأَرْضَ رَبُّهَا - وَالزَّرْعُ قَائِمٌ - فَلَيْسَ لَهُ إجْبَارُ الغَاصِبِ عَلَى قَلْعِهِ ؛
وَالحَاوِيَيْنِ وَالمُغْنِي ،
وَهُوَ السُّكْنَى وَالإِكْرَاهُ يُؤَثِّرُ فِيهِ ،
وَلَوْ بَعْدَ حِلِّ أَجَلِهِ ،
وَعَمَّا ذَكَرْنَا كَانَ تَقْدِيمُ القِيَامِ عَلَى الرُّكُوعِ وَالرُّكُوعِ عَلَى السُّجُودِ فَرْضًا لِأَنَّهُ بَيْنَهَا كَذَلِكَ وَسَيَرِدُ عَلَيْك تَفَاصِيلُ هَذَا الأَصْلِ ( قَوْلُهُ عَلَّقَ التَّمَامَ بِالفِعْلِ إلَخْ ) بَيَانٌ لِلْمُرَادِ لَا أَنَّهُ مَعْنَى اللَّفْظِ :
مَا أَرَاهُ يَسْتَلِمُ الرُّكْنَيْنِ اللَّذَيْنِ يَلِيَانِ الحَجَرَ ،
وَلَا أَكْرَهُ أَكْلَهُ ،
إنْ شِئْت فَأَنْتَ حُرٌّ ،
لِأَنَّ إقْرَارَهُ وَهُوَ صَحِيحٌ بِعَبْدٍ فِي يَدِ أَبِيهِ بِأَنَّهُ لِفُلَانٍ إقْرَارٌ مُجَرَّدٌ فَإِنَّهُ لَيْسَ فِيهِ مَا اُشْتُرِطَ لِجَعْلِهِ تَمْلِيكًا هِبَةً أَوْ وَصِيَّةً ؛
وَالقَصْدُ فِي الفَقْرِ وَالغِنَى ،
ثُمَّ فِي النِّصْفِ ،
التَّرْجِيحُ بِقُوَّةِ المُدْرَكِ وَالفَتْوَى عَلَى مَا فِي المِنْهَاجِ ،
( وَفَسَادٍ ) لِبَيْعٍ فَالغَلَّةُ لِلْمُشْتَرِي لَا لِلْبَائِعِ الَّذِي رُدَّتْ لَهُ بِالفَسَادِ وَمِنْ الغَلَّةِ الثَّمَرَةُ غَيْرُ المُؤَبَّرَةِ وَقْتَ الشِّرَاءِ ،
مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحَكَمِ :
( عَلَّقَ طَلَاقَهَا بِوِلَادَتِهَا ) أَيْ قَالَ لِامْرَأَتِهِ :
مِمَّا يَطُولُ زَمَنُهُ عَادَةً ،
لَمْ يَذْكُرْ المُصَنِّفُ غَايَةَ ضَمَانِ الرَّهْنِ ،
ثُمَّ مُخْتَارٌ ثُمَّ قَارِعٌ فَهَؤُلَاءِ الأَرْبَعَةُ طَرِيقَتُهُمْ كَطَرِيقَةِ المُصَنِّفِ .
أَوْ كَسَرَهُ إنْ كَانَ فِي مَوْضِعٍ لَا يَتَفَاوَتُ الصَّحِيحُ وَالمُكَسَّرُ فِي القِيمَةِ لَا شَيْءَ عَلَى الغَاصِبِ ،
لِأَنَّهُمَا لَيْسَا مِنْ قَبِيلِ الشَّرِكَةِ وَلَا المُضَارَبَةِ ؛
وَقَدْ حُدِّدَ فِعْلُ الأَكْثَرِ ] أَيْ أَكْثَرِ الغَسَلَاتِ لَا الغَرَفَاتِ الَّتِي الحَدِيثُ فِيهَا [ قَوْلُهُ :
وَقَدَّمَ ذَلِكَ فِي أَوَّلِ بَابِ الإِحْرَامِ .
لِوُجُودِ سَبَبِ الزَّكَاةِ فِي الجُمْلَةِ ،
وَهِيَ مَنْكُوحَةٌ لَا يَكُونُ لَهُ أَنْ يَفْسَخَ النِّكَاحَ وَلَكِنَّهُ يَرُدُّهَا بِالعَيْبِ وَلَكِنَّا نَقُولُ المُشْتَرِي قَائِمٌ فِيهَا مَقَامَ البَائِعِ وَقَدْ كَانَ لِلْبَائِعِ أَنْ يُحَلِّلَهَا ،
أَعْتَقَهُ أَحَدُهُمَا - وَهُوَ مُعْسِرٌ - عَنْ كَفَّارَتِهِ لَا يُجْزِيهِ ؛
( جَازَ ) بَلْ هُوَ الأَفْضَلُ .
وَهُوَ وَضْعُ الإِصْرِ الَّذِي كَانَ عَلَى الأُمَمِ المُتَقَدِّمَةِ فَقَالَ تَعَالَى :
وَإِنَّمَا قَيَّدَ الشَّارِحُ بِقَوْلِهِ قَبْلَ الدَّيْنِ ؛
أَوْ عَلَى سَبِيلِ العَوْدِ الأَبَدِيِّ ،
وَلَكِنْ يُقَدَّمُ الصَّبِيُّ عَلَى العَبْدِ اخْتَارَهَا الخَلَّالُ ،
( السَّلَامَةُ ) أَيْ ذُو السَّلَامَةِ لِأَجْلِ قَوْلِهِ :
وَرَجَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى العَرِيشِ ،
مُتَقَلِّدٌ سَيْفًا ،
سَوَاءٌ تَسَاوَيَا فِي العِوَضِ أَوْ اخْتَلَفَا فِيهِ ،
عَلَى رَقْمِهِ ،
يَحِلُّ لَهُ الشَّهَادَةُ بِذَلِكَ اسْتِدْلَالًا بِحُكْمِ الحَاكِمِ وَشَهَادَتِهِ ،
وَإِنْ كَانَ يَخْرُجُ مِنْ عَيْنِهِ أَوْ أُذُنِهِ فَفِيهِ القَسَامَةُ وَالدِّيَةُ ؛
( قَوْلُهُ وَلَوْ سَهَا عَنْ القُعُودِ الأَخِيرِ ) أَرَادَ بِهِ القُعُودَ المَفْرُوضَ أَوْ مَا كَانَ آخِرَ الصَّلَاةِ ،
2138 - حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ عَنِ المِنْهَالِ بْنِ عَمْرٍو عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحَارِثِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ أَبُو مُعَاوِيَةَ أُرَاهُ رَفَعَهُ قَالَ مَنْ عَادَ مَرِيضًا فَقَالَ أَسْأَلُ اللَّهَ العَظِيمَ رَبَّ العَرْشِ العَظِيمِ أَنْ يَشْفِيَكَ سَبْعَ مَرَّاتٍ شَفَاهُ اللَّهُ إِنْ كَانَ قَدْ أُخِّرَ يَعْنِي فِي أَجَلِهِ ()
وَنَحْنُ نَقُولُ يَجِبُ عَلَى كُلِّ مُؤْمِنٍ أَنْ يَكُونَ تَقِيًّا عَدْلًا ،
وَرَوَاهُ البَيْهَقِيُّ مِنْ طَرِيقِ ابْنِ نُمَيْرٍ ،
فَلِلَّهِ الحَمْدُ ] أَيْ عَلَى نَقْلِنَا جُمْلَةً مِنْ مَنَاقِبِهِ ؛
( قَوْلُهُ مِنْ نَقْصِ لَفْظٍ ) أَيْ مِنْ لَفْظٍ نَاقِصٍ نَقْصًا يُخِلُّ بِالمَعْنَى وَقَوْلُهُ كَمِّلُوهُ أَيْ كَمِّلُوا ذَلِكَ اللَّفْظَ النَّاقِصَ بِمَا يُتِمُّهُ وَأَرَادَ بِهِ مَا يَشْمَلُ إسْقَاطَ حَرْفٍ مِنْ كَلِمَةٍ كَمِيمِ حَرَمٍ ،
وَشَيْخُهُ ضَعِيفٌ ،
لِأَنَّهُ يَقُومُ مَقَامَهُ وَيَسْعَى عَلَى نُجُومِهِ وَالدُّخُولَ يُفِيدُ قُوَّةً عَلَى مُكَاتَبٍ قَيَّدَهُ كَمَا سَيَأْتِي .
لِعَدَمِ وُجُودِ الِاسْتِطَاعَةِ .
وَرَدَّ ابْنُ العَرَبِيِّ الجَوَابَيْنِ بِأَنَّ كُلًّا مِنْ الخُصُوصِيَّةِ وَالرَّفْعِ يَفْتَقِرُ لِدَلِيلٍ وَلَيْسَ بِمَوْجُودٍ .
فَلَا يَحْتَاجُ ذِكْرُ المُكَلَّفِ الظَّاهِرِ أَنَّهُ تَفْرِيعٌ عَلَى قَوْلِهِ :
وَالخَمْرُ مَا لَمْ تَصِرْ خَلًّا لَا يَجُوزُ الِانْتِفَاعُ بِهَا وَلَا تَمْتَشِطُ المَرْأَةُ بِهَا ،
وَحَكَاهُمَا ابْنُ عَقِيلٍ وَمَنْ تَابَعَهُ رِوَايَتَيْنِ ،
فَفِي اسْتِغْلَالِ العَبْدَيْنِ أَوْلَى أَنْ لَا يَجُوزَ ،
أَوْ فَسَادٍ إنْ كَانَ فِيهِ }.
وَإِنِّي ضَعِيفٌ ،
ادَّعَى رَجُلٌ أَنَّهَا لَهُ وَأَقَامَ البَيِّنَةَ ،
وَمَذْهَبُ مَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّهُ يُجِيزُ فِي العُقُوبَاتِ فَوْقَ الحَدِّ وَقَالَ فِيهِ أَيْضًا ،
لِأَنَّهُمَا لَمَّا كَفَلَا جَمِيعًا عَنْهُ بِالمَالِ فَقَدْ صَارَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا كَفِيلًا بِالنِّصْفِ .
بَلْ لِأَنَّهُ أَكْلٌ لِلْمَالِ بِالبَاطِلِ أَوْ لِلْمُخَاطَرَةِ المُتَضَمِّنَةِ لَهُ ،
وَأَيْضًا كَفَالَتُهُمَا لِمَا قَبَضَاهُ كَفَالَةُ الكَفِيلِ عَنْ نَفْسِهِ ،
قَالَهُ أَبُو عُبَيْدَةَ وَغَيْرُهُ وَبِهِ جَزَمَ المِزِّيُّ فِي التَّهْذِيبِ وَتَبِعَهُ الذَّهَبِيُّ فِي مُخْتَصَرِهِ وَخَالَفَ ذَلِكَ فِي العِبَرِ فَقَالَ الأَصَحُّ أَنَّهُ تُوُفِّيَ سَنَةَ اثْنَتَيْنِ .
لِأَنَّهُ لَا يُفِيدُ بَلْ الخَبَرُ هُوَ قَوْلُهُ :
وَالشَّكُّ فِيمَا بَقِيَ .
وَالمُعْتَبَرُ أَنْ لَا يَزِيدَ قَدْرُ الوَاجِبِ عَلَى مَوَالِي الأُمِّ بِالسِّرَايَةِ الحَاصِلَةِ بَعْدَ الِانْجِرَارِ .
لِأَنَّ الحَجْرَ مِنْهُ فَتْوَى ،
قِسْمٍ مِنْ الإِجَارَاتِ ،
بِئْسَمَا تُعَوِّدُونَ أَقْرَانَكُمْ فَقَاتَلَهُمْ حَتَّى قُتِلَ ()
فَلَهُ أَنْ يَأْخُذَ مَا وَجَدَهُ قَائِمًا عَلَى حَالِهِ .
وَالتَّنْبِيهُ عَلَى العُيُوبِ وَالنَّقَائِصِ يَوْمَ يَضْحَكُ مِنْهُ ،
فَسَقَطَ القَطْعُ ،
مِنْ المَدْفُوعِ ،
هَذَا التَّفْسِيرُ لَيْسَ بِجَيِّدٍ ؛
وَمُوَاجَهَةِ الطُّغْيَانِ وَالعُدْوَانِ وَالخُرُوجِ عَنِ الحُدُودِ ،
لِأَنَّ اليَتِيمَ لَيْسَ لَهُ قَبْضُ مَالِهِ أَصْلًا فَلَا يَكُونُ لَهُ الأَخْذُ مِنْ المَدِينِ فَيَكُونُ الدَّفْعُ إلَيْهِ تَضْيِيعًا فَلَا يُعْتَدُّ بِهِ ،
كَالبَيْعِ وَالإِجَارَةِ نَفَذَ تَغْلِيبًا بِطَرِيقِ التَّغْلِيظِ ،
لِأَنَّهُمْ بِهَذَا الإِبَاءِ قَصَدُوا التَّعَنُّتَ .
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى { وَلَمْ تَظْلِمْ مِنْهُ شَيْئًا } أَيْ لَمْ تُنْقِصْ .
( تَنْبِيهٌ ) عُلِمَ مِمَّا ذُكِرَ أَنَّ غَلَّةَ المَوْهُوبِ لَا تَكُونُ لِلْمَوْهُوبِ لَهُ ،
وَلَيْسَ فِي مِلْكِهِ بَاقِيهِ ( أَوْ بِعَرْضِ قُنْيَةٍ ) كَالثِّيَابِ ( فَمِنْ الشِّرَاءِ ) حَوْلُهُ ؛
لِأَنَّ العَمَلَ لَا يُخْرِجُهُ مِنْ ضَمَانِهِ مَا لَمْ يَفْرُغْ مِنْهُ ،
كَمَا لَوْ كَمُلَ النِّصَابُ بِيَدِ الغَاصِبِ ،
أَحَدُ بَنِي فِرَاسِ بْنِ غَنْمِ بْنِ مَالِكِ بْنِ كِنَانَةَ - قَالَ كَيْفَ تِيكُمْ ،
وَيَتَوَجَّهُ إنْ فَسَخَ البَائِعُ فَلَا زَكَاةَ عَلَى المُشْتَرِي كَمَا لَوْ تَلِفَ بِغَيْرِ فِعْلِهِ وَإِنْ فَسَخَ المُشْتَرِي فَعَلَيْهِ زَكَاتُهُ كَمَا لَوْ بَاعَهُ .
وَانْقَضَتْ عِدَّتُهَا بِوِلَادَةِ الجَارِيَةِ ،
فِي بَيَانِ مِقْدَارِ الوَاجِبِ مِنْهَا ،
الكُلُّ مِنْ فَتَاوَى قَارِئِ الهِدَايَةِ .
وَبِلالٌ يَمْشِي وَرَاءَهُ ،
لِأَنَّ الوَاقِعَةَ اشْتَهَرَتْ وَسَكَتُوا وَذَلِكَ دَلِيلُ الإِجْمَاعِ .
ثُمَّ لَقِيَ آخَرَ فَأَخَذَ مِنْهُ خَمْسَةَ أَكْرَارِ حِنْطَةٍ ثُمَّ غَابَ الطَّالِبُ وَالمَطْلُوبُ وَلَقِيَ الكَفِيلَانِ المُؤَدِّيَانِ الكَفِيلَ الثَّالِثَ وَأَرَادَا أَخْذَهُ بِمَا أَدَّيَا وَأَرَادَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَخْذَ صَاحِبِهِ فَاَلَّذِي أَدَّى خَمْسَمِائَةٍ يَرْجِعُ عَلَى صَاحِبَيْهِ بِثُلُثَيْهَا ؛
وَوُرِثَ مَالُهُ حِينَئِذٍ وَلَا يُضْرَبُ لَهُ أَجَلُ المَفْقُودِ .
وَهُوَ مَفْزَعٌ لِلْخَائِفِ ,
( وَكَذَا مَا ذُبِحَ ) لِلْمُحْرِمِ ،
لِأَنَّهُ مَقْصِدٌ لِنَفْسِهِ لَا ؛
ثُمَّ رَأَيْتُ فِي البَزَّازِيَّةِ 19 - أَنَّ الأَصَحَّ عَدَمُ وُجُوبِهَا ؛
وَإِنْ كَانَ الخِيَارُ لِلْمُشْتَرِي لَا يَبْطُلُ البَيْعُ ،
وَيَحْصُلُ ذَلِكَ فِي الغَالِبِ فِي ثَلَاثٍ .
لِأَنَّهُمَا تَفَرَّقَا قَبْلَ تَمَامِ القَبْضِ ،
بَدَأَ الكِتَابُ بِبَيَانِ شَرِكَةِ العَنَانِ ،
( قَوْلُهُ قَدْرِ العُرْفِ ) هُوَ مَا يُعَدُّ مِنْ مَنْزِلِهِ أَوْ مِنْ حِلَّةٍ هُوَ فِيهَا ()
وَيُفْسَخُ العَقْدُ ،
لِأَنَّ الغَالِبَ فِي شَرْطِهِ حُصُولُهُ وَلِسَدِّ الذَّرِيعَةِ .
أَيْ وَكَذَا اخْتَرْ العِتْقَ يَتَوَقَّفُ عَلَى المَجْلِسِ ؛
فَجَاءَ إِلَيَّ عَمِّي ، فَقَال :
وَقَدْ يَكُونُ ذَمًّا ،
وَإِنْ شَمِلَاهُ ،
وَقَدْ يَكُونُ الأَمْرُ بِالصِّفَةِ عَلَى تَقْدِيرِ وُجُودِ المَوْصُوفِ ،
وَلاَ شُرَيْحٌ ,
وَإِنْ كَانَ عَبْدًا فَفِيهِ مَا نَقَصَ ( وَجْهُ ) قَوْلِهِ أَنَّ المَقْصُودَ مِنْ الشَّعْرِ الزِّينَةُ ،
كَمَا يُعْلَمُ مِنْ مَحَلِّهِ .
لِأَنَّ الإِقَالَةَ قَبْلَ القَبْضِ فَسْخٌ فَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَثْبُتَ فِيهِ مَا لَمْ يَكُنْ ثَابِتًا فِي أَصْلِ العَقْدِ ؛
فَإِنْ قَالَ المُبْتَاعُ أَنَا أَنْقُدُهُ الثَّمَنَ حَالًّا ؟
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَعَقَرُوهَا ()
عَنْ جَدِّهِ " وَهَذَا كَذِبٌ ,
( وَلَا ) حَضَانَةَ لِامْرَأَةٍ ( مُزَوَّجَةٍ بِأَجْنَبِيٍّ مِنْ مَحْضُونٍ زَمَنَ عَقْدٍ ) لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { أَنْتِ أَحَقُّ بِهِ مَا لَمْ تُنْكَحِي } وَلِأَنَّ الزَّوْجَ يَمْلِكُ مَنَافِعَهَا ،
الشَّافِعِيُّ لَا بَأْسَ بِالتَّطَوُّعِ فِي هَذِهِ الأَوْقَاتِ بِمَكَّةَ ،
( قَوْلُهُ وَلَا فَرْقَ ) أَيْ بَيْنَ المُكَاتَبِ وَغَيْرِهِ ()
أَوْ عَلَى الأَحْبَاسِ ،
لَهُ نِيَّتُهُ إنْ نَوَى أَنْ يَكُونَ حُرًّا فَهُوَ حُرٌّ ،
( وَ ) إنْ اخْتَلَفَ جَانٍ وَمَجْنِيٌّ عَلَيْهِ ( فِي ذَهَابِ سَمْعٍ أَوْ شَمٍّ أَوْ ذَوْقٍ صِيحَ بِهِ ) أَيْ :
وَأَحَقُّ الشُّرُوطِ أَنْ يُوَفَّى بِهِ مَا التَزَمَهُ الأَنْبِيَاءُ ،
أَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ أُجْرَةُ حِصَّةِ شَرِيكِهِ مِنْ الأُسِّ ،
وَنِسْبَتُهُ لِلْمِائَةِ خُمُسٌ فَيُحْكَمُ بِخُمُسِ الدِّيَةِ .
( أَوْ يَتَعَهَّدُهَا ) كَمَا يَقَعُ لِلْفَلَّاحِينَ حَيْثُ يُعْطِي أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عِجْلًا مَثَلًا لِيُرَبِّيَهُ وَيَكُونَ بَيْنَهُمَا أَنْصَافًا .
فَعُلِمَ إلَخْ .
إِنَّمَا حُرِّمَ أَكْلُهَا .
وَإِنْ لَمْ تُخْسَفْ وَبَقِيَتْ قَائِمَةً وَذَهَبَ بَصَرُهَا فَإِنْ اُسْتُطِيعَ القَوَدُ أُقِيدَ مِنْهُ وَإِلَّا فَالعَقْلُ .
فَحَمَلَ فِيهَا ،
إنْ مَلَّكَهُ السَّيِّدُ مَالًا وَقُلْنَا :
المُرَادُ مِنْ الوَارِثِ فِي هَذَا المَبْحَثِ أَيْ فِي مَبْحَثِ الإِقْرَارِ لِلْوَارِثِ هُوَ الَّذِي كَانَ وَارِثًا لِلْمَرِيضِ وَقْتَ وَفَاتِهِ ،
فَثَنَى رِجْلَيْهِ وَاسْتَقْبَلَ القِبْلَةَ فَسَجَدَ سَجْدَتَيْنِ ثُمَّ سَلَّمَ ،
إِنَّهُ قَالَ لَنَا كَلِمَةً تَمْلأُ الفَمَ قَالَ :
قَالَ ابْنُ وَهْبٍ وَقَالَ ذَلِكَ مَالِكٌ وَاللَّيْثُ وَيَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ .
فَلَوْ بَدَأَتْ المَرْأَةُ بِاللِّعَانِ ،
وَالقَائِلُ بِالمِلْكِ يَقُولُ يَجُوزُ لَهُ ذَلِكَ .
أَرْخَصَ مَالِكٌ لِلْعَالِمِ أَنْ يُصَلِّيَ مَعَ أَصْحَابِهِ بِمَوْضِعِهِ لِبُعْدٍ مِنْ الصُّفُوفِ مَا لَمْ يَكُنْ فِيهَا فُرَجٌ فَلْيَسُدُّوهَا .
جُلُوسُهُ فِي مَكَانِ غَيْرِهِ .
الصَّوَابُ أَنَّ إفْطَارَهُ أَوْلَى مِنْ إفْطَارِ الحَامِلِ وَالمُرْضِعِ وَالحَالَةُ هَذِهِ .
وَإِنْ عَرَضَ مَا يَمْنَعُ كَكَسْرِ قَوْسٍ أَوْ قَطْعٍ أَوْ رِيحٍ شَدِيدَةٍ لَمْ يُحْتَسَبْ عَلَيْهِ ،
فِي الإِمْلَاءِ عَنْ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ثَوْبٌ فِي يَدَيْ رَجُلٍ أَقَرَّ أَنَّهُ لِفُلَانٍ ثُمَّ قَالَ بَعْدَ مَا مَكَثَ :
وَحَالٍ وَحَالٍ ،
18081 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ بْنُ بِشْرَانَ أَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّفَّارُ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا يَعْلَى بْنُ عُبَيْدٍ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ زَيْدِ بْنِ وَهْبٍ قَالَ قِيلَ لِعَبْدِ اللَّهِ :
لِأَنَّ وَصْفَ الدِّبَاغَةِ هُوَ الَّذِي حَصَّلَهُ فَلَا يَضْمَنُهُ ،
فَإِذَا انْعَدَمَ صَارَ كَأَنَّ لَمْ يَكُنْ ،
كَابْتِدَاءِ القَبْضِ ؛
عَنْ مُجَاهِدٍ سُوَرٍ مِثْلِهِ قَالَ : مِثْلُ القُرْآنِ .
وَكَذَا الغُلَامُ ؛
ثُمَّ بَحَثَ أَنَّهُ لَوْ أَدَّى نَفَقَةَ يَوْمٍ حَلَّ لَهُ السَّفَرُ فِيهِ كَالدَّيْنِ المُؤَجَّلِ ،
فَالعَمَلُ بِمُقْتَضَاهُ صَحِيحٌ ؛
وَهُوَ بِصَدَدِ بَيَانِ أَنَّ الِاسْتِنْجَاءَ لَمَّا كَانَ مِنْ بَابِ زَوَالِ النَّجَاسَةِ فَلَا تُطْلَبُ فِيهِ النِّيَّةُ ،
فَلَا تَثْبُتُ تِلْكَ الزِّيَادَةُ بِمُجَرَّدِ قَوْلِهِ ،
فَإِذَا انْتَفَى السَّبَبُ وَآثَارُهُ انْتَفَى الحُكْمُ بِالإِمْكَانِ ،
وَهَذَا اسْتِحْسَانٌ وَالقِيَاسُ أَنْ يُعْطِيَهُ نِصْفَ مَا فِي يَدِهِ وَهُوَ قَوْلُ زُفَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ ؛
وَوَرَدَ فِي مَكَانٍ آخَرَ مِنْ السِّيرَةِ « ثَيْبٌ »،
أَفْهَمَ كَلَامُ المُصَنِّفِ أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ فِي الوَقْفِ أَنْ يَقُولَ :
جَزَمَ بِهِ أَبُو الحُسَيْنِ فِي فُرُوعِهِ وَغَيْرُهُ ،
نِسَاءُ العَالَمِينَ طَوَالِقُ وَأَنْتِ يَا زَوْجَتِي لَمْ تَطْلُقْ زَوْجَتُهُ ؛
وَكَانَتْ بَدْرُ بَعْدَ المَبْعَثِ بِأَرْبَعِ عَشْرَةَ سَنَةً ،
هَذَا الَّذِي يُمَيَّزُ بِهِ السِّرَاجُ عَنْ الشَّمْسِ ،
[ وَكَذَا حَرْقُهُ ]:
أَصْلَحَ اللَّهُ الأَمِيرَ ،
مِنْ تِلْكَ اليَدِ وَلَا يُمَيِّزَانِ قَاطِعَ هَذِهِ الأُصْبُعِ مِنْ قَاطِعِ الأُخْرَى ؛
( فَلَوْ ذَكَرَ مُدَّةً ) لَوْ نَجَزَ القِرَاضُ وَعَلَّقَ التَّصَرُّفَ عَلَى وَقْتٍ فَسَدَ ؛
وَلَوْ كَانَتْ زَوْجَةً لَهَا الثُّمُنُ فَأَقَرَّتْ بِابْنٍ لِلْمَيِّتِ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهَا أَنْ تُعْطِيَهُ شَيْئًا ؛
وَقَدْ يَأْتِي لِتَقْدِيمِ المَعْرِفَةِ جُزْئِيَّةً مَبْتُورَةً ،
رَوَاهُ يَعْلَى ، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ .
لَا تَصِحُّ الصَّلَاةُ خَلْفَهُ .
وَقَالَ هَذَا عُلَمَاؤُنَا .
فَتَفْسُدُ صَلَاتُهُ عَلَى رِوَايَةٍ ،
وَالمَشَقَّةُ فِي البَدَنِيَّةِ تَقَيُّدُ الجَوَارِحِ وَالنَّفْسِ بِالأَفْعَالِ المَخْصُوصَةِ فِي مَقَامِ الخِدْمَةِ .
وَإِنْ قَلَّ زَمَنُهُ ) أَيْ كَدَرَجَتَيْنِ مَثَلًا ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ يُتَّجَهُ عَلَى مَنْعِ السُّكُوتِ عَنْهَا .
فَلَمَّا أَعْطَاهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَلِكَ وَمَلَّكَهُ إيَّاهُ ،
وَقِيلَ قَدْ يَحْلِفُ عَلَى فَتْحِهَا عَنْوَةً أَوْ صُلْحًا فَيُفْتِيه بِمَا صَحَّ عَنْهُ ،
حُجِّيَّتِهِ الِاسْتِقْرَاءُ إلَخْ ) اُعْتُرِضَ بِأَنَّ الِاسْتِقْرَاءَ يَدُلُّ عَلَى عَدَمِ وُجُودِ الزَّائِدِ لَا عَلَى امْتِنَاعِهِ الَّذِي هُوَ المُدَّعَى .
وَأَمَّا مَا صُوِّرَ بِهِ فَيُنْتَقَضُ وُضُوءُهُ وَلَوْ لَمْ يَقْدِرْ عَلَى رَفْعِهِ ( قَوْلُهُ :
فَوَجَّهَ لِقِتَالِهِ عُثْمَانَ بْنَ قَطَنٍ الحَارِثِيَّ ،
659 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ ،
كَخَمْرٍ تَخَلَّلَتْ ) أَيْ فَإِنْ لَمْ تَتَخَلَّلْ فَهِيَ مِنْ جُمْلَةِ الِاخْتِصَاصِ وَقَدْ مَرَّ ( قَوْلُهُ :
كُنْتُ أَمْشِي مَعَ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ ،
جَاءَ بِهِ مِنْ سَبْعِ أَرَضِينَ .
فَعُلِمَ أَنَّ هَذَا بِدْعَةٌ حَسَنَةٌ ،
وَبَنَاتُ الإِخْوَةِ أَوْلَادُ عَصَبَةٍ ،
أَنَّ أَوْلَادَ بَنَاتِهِ يُنْسَبُونَ إلَيْهِ كَمَا ذَكَرُوهُ فِي النِّكَاحِ .
لَا يَنْقَسِمُ وَيُبَايِنُ ؛
إِنَّ دِينَ اللَّهِ يُسْرٌ الحَدِيثَ أَحْمَدُ :
بَلْ عَلَى مَجْمُوعِهِمَا .
4893 حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الصَّنْعَانِيُّ ،
لَا نَقْبَلُ ذَلِكَ وَلَكِنْ نَجْعَلُ أَمْوَالَنَا لِلْغَازِي وَمَعْنَى ضَرْبِ البَعْثِ التَّحَكُّمُ عَلَيْهِمْ فِي أَمْوَالِهِمْ بِقَدْرِ الحَاجَةِ لِتَجْهِيزِ الجَيْشِ فَكَأَنَّهُ مَنَّ عَلَى جَرِيرٍ وَوَلَدِهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ بِأَنْ رَفَعَ ذَلِكَ عَنْهُمْ فَقَدْ كَانَ مُوَقَّرًا فِيهِمْ وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُوَقِّرُهُ حَتَّى قَالَ جَرِيرٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
وَالرَّدِّ شَهْرَيْنِ مَنْفَعَتُهُ فِي أَحَدِهِمَا عَشَرَةٌ ،
وَكَذَا عِنْدَ اخْتِلَافِ الزَّوْجَيْنِ فِي مَتَاعِ البَيْتِ يُمَيَّزُ ذَلِكَ بِالعَلَامَةِ كَذَا هَهُنَا ،
وَأَمَّا بَيْعُ المُشْتَرِي مِنْ الغَاصِبِ فَإِنَّمَا لَا يَصِحُّ مِنْهُ لِبُطْلَانِ عَقْدِهِ بِالإِجَازَةِ ،
وَنَقَلَهُ أَبُو الحَسَنِ أَيْضًا مُقْتَصِرًا عَلَيْهِ ،
المُؤَجَّلِ فَيُوَفَّى مِنْهُ أَيْ :
{ وَالّذِينَ اتّخَذُوا مَسْجِدًا ضِرَارًا } إلَخْ .
عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ أَبِي سَلَمَةَ أَنَّ أُمَّ حَبِيبَةَ قَالَتْ يَا رَسُولَ اللَّهِ فِي حَدِيثٍ طَوِيلٍ لَقَدْ أُخْبِرْتُ أَنَّكَ تَخْطُبُ بِنْتَ أَبِي سَلَمَةَ قَالَ :
وَكَلَامُ النِّهَايَةِ يُشِيرُ إلَيْهِ فِي الثَّانِيَةِ قَالَ الأَذْرَعِيُّ :
قُلْنَا ) أَيْ مِنْ طَرَفِ المُجَوِّزِ ( قَوْلُهُ :
أَيْ غَارَتْ وَدَخَلَتْ فِي مَوْضِعِهَا
لِأَنَّ هَذَا اللَّفْظَ إِذَا أُطْلِقَ فُهِمَ مِنْهُ الزَّوْجُ فَاقْتَضَى ذَلِكَ إضَافَةَ القَذْفِ إِلَى الزَّوْجِيَّةِ ،
وَقَدْ أَطَالَ فِي بَيَانِهِ فَلْيُرَاجَعْ قَيَّدَ بِقَوْلِهِ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالنِّكَاحِ لِأَنَّهُمَا لَا يُوجِبَانِ البَرَاءَةَ مِنْ دَيْنٍ آخَرَ سِوَى النِّكَاحِ عَلَى الصَّحِيحِ لِأَنَّهُ ،
وَيَلِيهِ السَّوْطُ وَالعَصَا ،
وَقَدْ بَيَّنَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ذَلِكَ أَتَمَّ بَيَانٍ فَمَا فَعَلَهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ فَذًّا أَوْ فِي جَمَاعَةٍ فَلْيَفْعَلْهُ المُكَلَّفُ مِنْ غَيْرِ زِيَادَةٍ وَلَا نُقْصَانٍ .
وَعِنْدَ الضَّرُورَةِ تَجُوزُ القِسْمَةُ فِي دَارِ الحَرْبِ .
وَ انْتَصَرُوا بِهِ .
وَلَا تُبَاحُ نَافِلَةٌ بِتَيَمُّمِهِ لِمَسِّ المُصْحَفِ ،
لِأَنَّ الصَّوْمَ مُقَدَّرٌ بِيَوْمٍ إذْ صَوْمُ بَعْضِ اليَوْمِ لَيْسَ بِمَشْرُوعٍ فَلَا يَصْلُحُ شَرْطًا لِمَا لَيْسَ بِمُقَدَّرٍ .
وَالطَّاعَةِ وَالأُلْفَةِ .
وَلَوْ كَفَلَ عَنْ صَبِيٍّ لَا يَعْقِلُ جَازَ عَلَى الكَفِيلِ ،
وَلَا يَقَعُ شَيْءٌ بَعْدَهُ ،
- 13138 عَنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ ،
لِأَنَّ الأَصْلَ طَهَارَتُهُ وَقَدْ اعْتَضَدَ بِاحْتِمَالِ طَهَارَةِ اليَدِ اليُسْرَى ،
قِيَاسُ أَنَّ لِلْأَكْثَرِ حُكْمَ الكُلِّ فَيُوجِبُ انْقِطَاعَ الرَّجْعَةِ ،
وَغَيْرُ العَاقِلِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُفَكِّرَ فِي كَيْفِيَّةِ خَلْقِهَا وَكَيْفِيَّةِ شُرْبِهَا وَكَيْفِيَّةِ صُنْعِ ثِمَارِهَا المُخْتَلِفِ .
لِأَنَّ هَذَا بَيْعٌ وَسَلَفٌ ؛
أَنَّ أَقَلَّ الحَيْضِ :
وَالدِّينَارُ اثْنَيْ عَشَرَ دِرْهَمًا .
فَإِنْ أَجَازُوهُ جَازَ ،
وَجَدَّةٌ أُمُّ أَبٍ مُتَزَوِّجَةٌ بِجَدِّهِ أَرَادَتْ أُمُّ أُمِّهِ تَرْبِيَتَهُ بِأَجْرٍ ،
وَإِذَا عُرِفَ هَذَا فَقَوْلُ المُصَنِّفِ هُوَ الصَّحِيحُ إنْ كَانَ احْتِرَازًا عَنْ قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ أَنَّهَا تُرَدُّ قَبْلَ القَبْضِ بِقَوْلِهَا مَعَ شَهَادَةِ القَابِلَةِ ،
وَسُئِلَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ الجَرَادِ يَأْخُذُهُ الرَّجُلُ مِنْ الأَرْضِ وَفِيهَا المَيِّتُ وَغَيْرُهُ فَقَالَ :
أَلَمْ أَقُلْ لَكُمْ لَوْلا تُسَبِّحُونَ ،
العَهْدُ قَرِيبٌ وَالمَالُ أَكْثَرُ ،
أَوْ بِبَائِنٍ نَهْرٌ ( قَوْلُهُ :
وَلَهُ أَيْضًا إنْفَاقُهُ عَلَى نَفْسِهِ عِنْدَ الِاحْتِيَاجِ إلَيْهِ ،
وَأَمَّا آدَابُ المُوَاضَعَةِ وَالِاصْطِلَاحِ فَضَرْبَانِ :
أَبُو عُمَرَ فِي تَمْهِيدِهِ ،
وَقِيلَ طَعَامُهُ خَاصَّةً ،
ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ نِصْفَ قِيمَةِ الثِّيَابِ أَيْ :
أَمَّا المُصَلِّي فَلِعَدَمِ تَقْصِيرِهِ .
فِي الَّذِي يَشُكُّ فِي الوُضُوءِ وَالحَدَثِ قَالَ :
وَارِثَةً كَانَتْ أَوْ غَيْرَ وَارِثَةٍ .
وَحُكِيَ فِي ذَلِكَ حِكَايَاتٌ كَثِيرَةٌ تَدُلُّ عَلَى أَنَّ المَيِّتَ غُفِرَ لَهُ بِبَرَكَةِ مَنْ تَوَلَّى مَا تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ .
وَحَكَى الخِلَافَ أَيْضًا أُسْتَاذُهُ الأُسْتَاذُ أَبُو إِسْحَاقَ ،
وَلَا يَجْزِمُ بِأَنَّهُ عَلَيْهِ لِقَبُولِ الإِقْرَارِ لِلسُّقُوطِ بِدَعْوَى أَنَّهُ عَلَى رَسْمِ القُبَالَةِ فَيَطْلُبُ يَمِينَ خَصْمِهِ فَيَرُدُّهَا فَيَحْلِفُ فَيَبْطُلُ الإِقْرَارُ ،
وَإِنْ لَمْ يُتَصَوَّرْ إلَخْ ) عِبَارَةُ المُغْنِي .
وَعَلَيْهِ بَذْلُ الوُسْعِ فِيمَا يَرَاهُ الأَصْلَحَ .
إنَّمَا فِيهِ مَا ذَكَرْنَا أَوَّلًا ،
وَفِي مُخْتَصَرِ خَلِيلٍ وَمِلْكُ غَيْرِ عَلَى رِضَاهُ ،
تَعَمَّدْتُ ذَلِكَ كَانَ الغُرْمُ عَلَيْهِ فِي مَالِهِ .
وَلَكِنْ اسْتَحْسَنَ أَبُو يُوسُفَ فِي العَبِيدِ قَالَ :
فَبَقِيَ مُسَافِرًا كَمَا كَانَ .
فَإِذَا أَشْعَرَ المَرْءُ نَفْسَهُ بِذَلِكَ قَلَّ مِنْهُ الِاسْتِغْرَاقُ فِي النَّوْمِ ،
( فَرْعٌ ) وَيَتَحَاصَصُ مَنْ قُضِيَ لَهُ فِي دَيْنِهِ بِشَاهِدٍ وَيَمِينٍ ،
فَلاَ يَحِلُّ العَمَلُ بِالذَّكَرِ إِلاَّ فِى زَوْجَةٍ أَوْ مِلْكِ يَمِينٍ وَلاَ يَحِلُّ الاِسْتِمْنَاءُ وَاللَّهُ أَعْلَمُ .
وَإِنَّمَا قَاتَلَ دَفْعًا عَنْ سَهْمِهِ ،
وَإِنْ أُرِيدَ تَجْوِيزُهُمْ الِاقْتِصَادَ المَذْكُورَ فَلَا يَتِمُّ التَّقْرِيبُ .
فَيَصِيرُ اسْتِشْهَادًا تَحْقِيقِيًّا عِنْدَ المُسْتَدِلِّ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ إلْزَامِيًّا .
إنَّ فِي جُمْلَةِ ( أَوْ قَالَ رَجُلٌ لِإِنْسَانٍ إلَخْ ) الَّتِي تَلِيهَا مِثَالٌ لِلتَّعَاطِي .
وَأَنَّ المُرَادَ بِالعِزَّةِ القُوَّةُ وَالشِّدَّةُ الَّتِي خَلَقَهَا فِي بَعْضِ خَلْقِهِ أَوْ أَنَّهَا حَيَّةٌ عَظِيمَةٌ مُحِيطَةٌ بِالعَرْشِ أَوْ بِجَبَلِ قَافٍ ،
حَاصِلُ مَا قَرَّرَهُ الرَّمْلِيُّ أَنَّ المُعْتَمَدَ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ أَنَّهُ إنْ كَانَ المَسْجِدُ قَدِيمًا اُشْتُرِطَ أَمْرٌ وَاحِدٌ لِجَوَازِ الإِشْرَاعِ وَهُوَ عَدَمُ الضَّرَرِ لِلْمَارَّةِ ،
وَلَكِنْ لَا يُجْمَعُ الأَصْلُ وَالبَدَلُ فَيَبْقَى بَعْدَ أَدَاءِ الجَزَاءِ الحَقُّ مُتَرَدِّدًا بَيْنَ الإِرْسَالِ الَّذِي هُوَ الأَصْلُ وَبَيْنَ المُؤَدَّى مِنْ الجَزَاءِ ؛
لَكِنَّ المُعْتَمَدَ مَا فِي المِنْهَاجِ ،
فَلَوْ مَاتَتْ قَبْلَ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ فَهَلْ يَسْتَمِرُّ حُكْمُ الطَّلَاقِ لِلْحُكْمِ بِهِ وَلَمْ يَتَحَقَّقْ خِلَافُهُ أَوَّلًا نَظَرًا لِبَقَاءِ العِصْمَةِ ؟
وُلِدَ فِي خِلافَةِ عُمَرَ لِأَرْبَعٍ مَضَيْنَ مِنْهَا ، وَقِيلَ :
6796 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنِي خَلِيفَةُ بْنُ خَيَّاطٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يُقْتَلُ مُسْلِمٌ بِكَافِرٍ وَلَا ذُو عَهْدٍ فِي عَهْدِهِ ()
وَلَكِنْ بَقِيَ مِنْهُ نَاقِصُ الصِّفَةِ كَانَ المَالِكُ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ أَخَذَ نَاقِصًا ،
وَمَا قَالَهُ مَرْدُودٌ وَلَعَلَّهُ تَحْرِيفٌ فِي النُّسْخَةِ فَإِنَّ الَّذِي رَأَيْته فِي الرَّوْضَةِ وَغَيْرِهَا السَّبْقُ لِلْأَوَّلِ فِي المَسْأَلَتَيْنِ .
( وَفِي قَوْلٍ إلَخْ ) مِنْهُ تَعْلَمُ أَنَّ طَرِيقَةَ القَطْعِ بِبُطْلَانِ البَيْعِ رَاجِحَةٌ كَمَا نَبَّهَ عَلَيْهِ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ بَعْدُ .
أَوْ شَاوَرَهُمْ إشَارَةٌ لِحِكَايَةِ قَوْلِ مُطَرِّفٍ وَابْنِ المَاجِشُونِ وَهَذَا عَلَى مَا فِي بَعْضِ نُسَخِ المُصَنِّفِ مِنْ التَّعْبِيرِ بِأَوْ ،
الفَرْقُ أَنَّ قَدْرَ حَقِّهِ فِي هَذِهِ مَعْلُومٌ بِالجُزْئِيَّةِ وَإِنَّمَا المَجْهُولُ النَّوْعُ ،
وَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ إحْدَاثُ مَمَرٍّ لِلدَّارِ وَقَالَ شَيْخُنَا :
لِأَنَّهُ لَمْ يَدْفَعْ الفَرْضَ بِكَمَالِهِ فَوَجَبَ جَبْرُ نَقْصِهِ ،
وَقَوْلُهُ ( أَنَّ الجَوَابَ فِي الفَصْلَيْنِ ) أَيْ فِيمَا كَانَ مَشْرُوطًا فِي الرَّهْنِ وَفِيمَا لَا يَكُونُ كَذَلِكَ ( وَاحِدٌ ) أَيْ يُجْبَرُ فِيهِمَا ( وَيُؤَيِّدُهُ إطْلَاقُ الجَوَابِ فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ ) حَيْثُ قَالَ فِيهِ :
مَا يُحْيِي نَفْسَهُ .
إنَّهُ أَغْلَبِيٌّ .
وَلَا فِدَاءَ بِخَيْلٍ وَسِلَاحِ مُكَاتَبٍ وَأُمِّ وَلَدٍ ،
أَوْ نَائِبُهُ عَلَى أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ عِنْدَ قُوَّتِنَا وَعَشْرِ سِنِينَ عِنْدَ ضَعْفِنَا ( يَبْطُلُ ) فِيهِ العَقْدُ دُونَ المَزِيدِ عَلَيْهِ تَفْرِيقًا لِلصَّفْقَةِ .
لَمْ يُشْتَرَطْ مَعْرِفَةُ رُكُوبٍ ؛
لِأَنَّهُ الأَخِيرُ بِنَاءً عَلَى ثُبُوتِ العَادَةِ بِمَرَّةٍ ثُمَّ ذَكَرَ المَسْأَلَةَ المَذْكُورَةَ ،
{ الثَّيِّبُ أَحَقُّ بِنَفْسِهَا مِنْ وَلِيِّهَا }.
وَلِمَحْرَمٍ ) عَطْفٌ عَلَى لِمَحْرَمٍ فَلَا يَمْنَعُ الرُّجُوعَ بَاقَانِيٌّ ( قَوْلُهُ :
فَإِنَّ إطْلَاقَ الِاسْمِ عَلَيْهِمَا لَيْسَ لِقَدْرٍ مُشْتَرَكٍ بَيْنَهُمَا :
وَحَذْفِ ابْنِ الزُّبَيْرِ ،
وَقَدْ رَوَى ابْنُ القَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ :
وَالقَدْرِ المُصْلِحِ فِيهِ اسْتِحْقَاقُ الإِعْفَافِ عَلَى وَلَدِهِ ،
وَلَيْسَ بِشِرَاءٍ مُبْتَدَأٍ فَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ القَبْضُ فِي المَجْلِسِ .
فَلِمَ أَلْحَقْتُمُوهَا بِالخَفِيَّةِ ؟
عِنْدِي أَنَّهُ لَا يَبْطُلُ ،
فَلَا تُعْتَرَضُ بِيَمِينِ القَضَاءِ الوَاجِبَةِ فِي حَقِّ المَيِّتِ ،
وَأَفْتَى بِهِ أَبُو العَبَّاسِ القَبَّابُ ،
عَلَيَّ دِرْهَمٌ قَبْلَ دِرْهَمٍ يَلْزَمُهُ دِرْهَمٌ وَاحِدٌ ؛
وَلَا التَّخَلُّصَ مِنْ أَذًى بِهِ ،
وَابْنُ عَمٍّ كَذَلِكَ فَإِنْ اسْتَوَيَا ذُكُورَةً وَأُنُوثَةً أُقْرِعَ وَقَوْلُهُ :
فَلَا يَلْزَمُهُ قَضَاءُ مَا بَعْدَهَا ،
وَفِيمَا لَوْ شَكَّ بَعْدَ رُكُوعِ الإِمَامِ وَقَبْلَ رُكُوعِهِ هُوَ حَرْفًا بِحَرْفٍ .
لَا بَأْسَ أَنْ يَبِيعَ الرَّجُلُ مَرَاعِيَ أَرْضِهِ سَنَةً وَاحِدَةً وَلَا يَبِيعَهَا سَنَتَيْنِ وَلَا ثَلَاثَةً وَلَا يَبِيعَ مَرَاعِيَ أَرْضِهِ حَتَّى تَطِيبَ مَرَاعِيهَا وَيَبْلُغَ الخِصْبُ أَنْ يَرْعَى فِيهَا وَلَا يَبِيعَهُ قَبْلَ أَنْ يَنْبُتَ خِصْبُهَا .
وَكَذَا ذَكَرَ ذَلِكَ الوَجْهَ فَقَطْ فِي العِنَايَةِ أَيْضًا وَلَكِنْ بِطَرِيقِ النَّقْلِ بِقِيلَ .
وَإِلَّا يَكُنْ تَصْدِيقُ الوَرَثَةِ لِلْمُدَّعِي ثَابِتًا فِي مَجْلِسٍ وَاحِدٍ ؛
وَفِي مُخْتَصَرِ حَدَائِقِ الحَقَائِقِ كَانَ أَبُو مَرْثَدٍ مِنْ الكِرَامِ فَمَدَحَهُ شَاعِرٌ فَقَالَ لَهُ لَيْسَ عِنْدِي مَا أَدْفَعُ إلَيْك ،
فَإِنْ كَانَتْ غَيْرَ مَقْصُودَةٍ لِذَلِكَ الحُكْمِ ،
وَنِصْفُهُ عَلَى الأَوَّلِ .
وَكَتَبَ ابْنُ مَرْوَانَ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَنْ يُبَايِعَ الحَجَّاجَ قَالَ :
إنّ رَسُولَ اللّهِ قَدْ نَهَى عَنْ قَتْلِك إنْ أَعْطَيْت بِيَدِك .
( أَوْ جَذَعٌ ) بِالذَّالِ المُعْجَمَةِ :
وَلِذَلِكَ اسْتَظْهَرَهُ البِسَاطِيُّ وَقَالَ شَيْخُ الشَّارِحِ الشَّيْخُ عَلِيٌّ السَّنْهُورِيُّ :
بِعُمْرَةٍ يَصِيرُ جَامِعًا بَيْنَ العُمْرَتَيْنِ أَفْعَالًا وَهُوَ بِدْعَةٌ أَيْضًا فَيَرْفُضُهَا ،
أَوْ أَنَّ مُرَادَهُ حِكَايَةُ أَقْوَالٍ فِي المَسْأَلَةِ ( قَوْلُهُ يَجُوزُ كَوْنُهَا زَائِدَةً ) أَيْ عَلَى مَذْهَبِ الأَخْفَشِ المُجِيزِ لِزِيَادَتِهَا فِي الإِثْبَاتِ ،
وَوَضْعُ اليَمِينِ عَلَى الشِّمَالِ فِي الصَّلَاةِ } الدَّارَقُطْنِيُّ ،
وَأَمَرَ بِرَفْعِ المَسْنَدِ ،
ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَى النِّسَاءِ فَقَالَ :
وَالمُنْتَخَبِ قَالَ المُصَنِّفُ وَغَيْرُهُ :
لِأَنَّهُ مُتَعَدٍّ بِالإِيقَافِ .
وَيُضَمُّ إلَيْهِ مَسْأَلَةُ تَنْكِيسِ الرِّدَاءِ فَإِنَّ فِيهَا أَيْضًا قَوْلَيْنِ .
وَلَا يُزَادُ عَلَى أَهْلِ الكِتَابِ الَّذِي أَنْزَلَ التَّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ .
17146 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
كَمِيَاهِ الأَمْطَارِ .
خَالِدَ بْنَ الوَلِيدِ ،
وَالوَسِيطِ إنَّهُ المَذْهَبُ انْتَهَى ،
غَيْرِ أَشْهُرِ الحَجِّ وَلَوْ قَصَدَهُ مِنْ عَامِهِ ؛
قَالَ وَقَدْ يُحَرَّكُ .
22215 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَنْبَأَنَا الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَلِيمٍ حَدَّثَنَا أَبُو المُوَجَّهِ أَنْبَأَنَا عَبْدَانُ أَنْبَأَنَا شُعْبَةُ عَنِ الحَكَمِ عَنْ شُرَيْحٍ فِى المُكَاتَبِ يَمُوتُ وَعَلَيْهِ دَيْنٌ قَالَ :
( وَإِفْضَاءٍ ) بِالجَرِّ :
عَنْ جَدِّهِ حُمَيْدِ بْنِ مُنْهِبٍ ،
لَكِنْ فِي المَسْأَلَةِ الآتِيَةِ يَنْعَزِلُ الوَكِيلُ بِوَفَاةِ المُوَكِّلِ أَوْ بِجُنُونِهِ رَغْمًا عَنْ تَعَلُّقِ حَقِّ الغَيْرِ وَهِيَ :
وَذَلِكَ عِنْدنَا كُلُّهُ سَوَاءٌ .
مُطْلَقَ الطَّعَامِ ثُمَّ أَخْرَجَ مِنْهُ السَّمْرَاءَ وَخَرَّجَ مَا هُوَ أَدْوَنُ مِنْهَا مِنْ الأَقْوَاتِ وَالخُضَرِ لِلْأَمْرِ فِي التَّمْرِ كَمَا فِي الرِّوَايَةِ الأُخْرَى وَهَذَا الِاحْتِمَالُ يَعُودُ فِي المَعْنَى لِلَّذِي قَبْلَهُ لَكِنَّهُ يُخَالِفُهُ فِي التَّقْدِيرِ .
مُتْلِفُ كِعَابِ الصِّبْيَانِ لَا يَضْمَنُ .
وَيَجُوزُ لِلرَّجُلِ أَنْ يُعَدِّلَ آخَرَ وَإِنْ لَمْ يَعْرِفْ اسْمَهُ وَلَا كُنْيَتَهُ المَشْهُورَ بِهَا وَلَا اللَّقَبَ وَإِنْ لَمْ يَذْكُرْ سَبَبَ عَدَالَتِهِ ؛
وَإِنْ ضَمَّنَ الوَكِيلَ كَانَ لَهُ أَنْ يَرْجِعَ عَلَى المُشْتَرِي وَلَا شَيْءَ لَهُ عَلَى المُكْرِهِ ،
وَهُوَ يَقْتَضِي أَنَّ المَقُولَ لَهُ مُنْقِذُ بْنُ عَمْرٍو ،
وَثَلَاثَةً فِي كَأَيَّامٍ ،
وَهُوَ الصِّحَّةُ إنْ لَمْ يُبْطِلْ ،
وَالأَوْلَى رُجُوعُهُ لِأَهْلٍ أَيْضًا لِأَنَّهُ المَقْصُودُ .
النِّكَاحِ لِمَنْ لَمْ يُسَمِّ لَهَا فِيهِ ،
وَتَكَرُّرِ الدُّعَاءِ مِنْ جِبْرِيلَ وَالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالبُعْدِ وَالسُّحْقِ ،
وَالعَصَبُ هُوَ البُرْدُ اليَمَانِيُّ يُسَاوِي ثَوْبٌ مِنْهُ ()
وَالسِّنَّوْرُ البَرِّيُّ ،
وَلاَ أُهْرِقَ .
مَاتَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَسَبْعِينَ قَالَ ابْنُ عَبْدِ البَرِّ :
وَعَلَيْهِ تَسْلِيمُ أُجْرَةِ السِّنِينَ المَاضِيَةِ أَيْ تَسْلِيمُ مَا نَقَصَ عَنْ أُجْرَةِ السِّنِينَ المَاضِيَةِ .
وَإِنْ ذَكَرْتُ فِي وَاحِدٍ مِنْهَا أَنَّ الكِتَابَ وَالسُّنَّةَ بِخِلَافِ ذَلِكَ وَارِدٌ ،
الشَّرِكَةُ ) هِيَ اسْمُ مَصْدَرٍ لِأَشْرَكَ وَفِي المِصْبَاحِ شَرَّكَهُ فِي الأَمْرِ وَقَوْلُ الشَّارِحِ هِيَ لُغَةً :
لَكِنْ مَشَى فِي الكَنْزِ وَالمُلْتَقَى عَلَى أَنَّهَا تُسْتَحَبُّ لَهَا ،
ذَكَرَ هَذَا وَمَا قَبْلَهُ اللَّخْمِيُّ وَالمَازِرِيُّ .
16044 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
( قَوْلُهُ وَسَلَّمَ مُعْتَقِدًا الكَمَالَ ) أَيْ وَأَمَّا لَوْ سَلَّمَ عَلَى شَكٍّ فِيهِ ()
أَيْ كُلُّ كَفٍّ مِنْهَا ( عِنْدَ خَوْفِ فِتْنَةٍ ).
غَيْرَ أَنَّهُ أَفَادَ أَحَقِّيَّةَ البِكْرِ بِإِخْرَاجِهِ فِي ضِمْنِ إثْبَاتِ حَقِّ الِاسْتِئْمَارِ لَهَا .
فَإِنْ أَدَّتْ لِمَمْنُوعٍ مُنِعَتْ وَإِلَّا فَلَا .
( بَابُ العِدَدِ ) جَمْعُ عِدَّةٍ مَأْخُوذَةٌ مِنْ العَدَدِ لِاشْتِمَالِهَا عَلَيْهِ غَالِبًا وَهِيَ مُدَّةٌ تَتَرَبَّصُ فِيهَا المَرْأَةُ لِمَعْرِفَةِ بَرَاءَةِ رَحِمَهَا ،
وَلَوْ وَضَعَ لِلشُّهُودِ طَعَامًا فَأَكَلُوا إنْ كَانَ مُهَيَّأً قَبْلَ ذَلِكَ تُقْبَلُ ،
يُسَنُّ أَنْ يُبَالِغَ فِي تَحْوِيلِ الوَجْهِ فِي التَّسْلِيمَتَيْنِ ،
6023 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
أَوَّلُ امْرَأَةٍ أَتَزَوَّجُهَا فَهِيَ طَالِقٌ ثَلَاثًا فَتَزَوَّجَ امْرَأَتَيْنِ فِي عُقْدَةٍ ،
أَنَّهُ وَرِثَهُ أَحَدُهُمَا دُونَ صَاحِبِهِ ،
يُشْتَرَطُ فِي المُلْتَقِطِ أَيْضًا :
عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ قَالَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ :
فَأَتَوْا رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ ،
وَإِنْ لَمْ يَتَيَسَّرْ كَذَا عَبَّرَ بِهِ الأَصْلُ وَعَبَّرَ فِي المَجْمُوعِ بِقَوْلِهِ فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ ( فَفِيهِ ) {؛
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ) قَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ الأَجَلُّ الزَّاهِدُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ فَخْرُ الإِسْلَامِ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي سَهْلٍ السَّرَخْسِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ :
وَالخُشُوعُ سُنَّةٌ ذَكَرَهُ الشَّيْخُ وَغَيْرُهُ ،
الأَظْهَرُ لَا يُجْزِئُ كَزَكَاةٍ .
وَالمُقَاتِلُ وَغَيْرُهُ فِيهِ سَوَاءٌ ،
فَلَيْسَ فِيهِ عَفْوٌ ؛
أَقَلَّ الحَيْضِ ،
وَالغَرِيمُ يُطْلَقُ لُغَةً :
هَذَا ظَاهِرُ فِي غَيْرِ الصَّغِيرِ فَتَأَمَّلْ .
( وَلَنَا ) أَنَّ الغُرَّةَ بَدَلُ نَفْسِ الجَنِينِ ،
وَقِسْمَةَ ثَمَنِهِ جَازَ لَهُ ذَلِكَ .
وَقَالَ صَاحِبُ القَوَاطِعِ :
{ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُبَيٍّ ابْنُ سَلُولَ ()
أَمَّا لَوْ شَهِدَا بِأَنَّهُ قَالَ يَا زَانِي لَا يَلْزَمُ السُّؤَالُ عَنْ ذَلِكَ أَصْلًا إذْ لَوْ كَانَ مُكْرَهًا لَبَيَّنَّاهُ فَلْيَتَأَمَّلْ ،
قَالَ غَيْرُهُ وَهُوَ مُرَادُ الأَصْحَابِ بِلَا شَكٍّ وَفِيهَا فِيمَنْ أَوْصَى بِأَنَّهُ نَذَرَ بِشَيْءٍ أَنَّهُ يُصْرَفُ فِي وُجُوهِ البِرِّ وَالقُرُبَاتِ أَنَّهُ يُصْرَفُ فِي ذَلِكَ ،
فَكَانَ التَّأْخِيرُ مُسْتَحَبًّا فِي مُسْتَحَبٍّ .
اسْتِئْنَافُ النِّيَّةِ وَإِنْ طَالَ زَمَنُ قَضَاءِ الحَاجَةِ مُغْنِي وَنِهَايَةٌ .
وَقَدْ يُقَالُ هُوَ شِبْهُ عَمْدٍ كَذَا حَكَى صَاحِبُ المُغْنِي ،
وَفَضْلَهُمْ وَمَا وَعَدَهُمْ اللّهُ مِنْ حُسْنِ ثَوَابِهِ إيّاهُمْ ثُمّ أَلْحَقَ بِهِمْ التّابِعِينَ لَهُمْ بِإِحْسَانٍ فَقَالَ { رَضِيَ اللّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ } ثُمّ قَالَ تَعَالَى :
وَالإِبِلُ عِزٌّ لأَهْلِهَا ، وَالغَنَمُ بَرَكَةٌ وَعَنْ فَهْدٍ ،
عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُد ،
اُخْتِيرَ وَقَوْلَهُ :
( وَإِنْ وَجَبَتْ نَفَقَتُهُمَا ) وُجُوبُ نَفَقَةِ عَبْدِ المَسْجِدِ مِنْ رِيعِهِ ،
كَوْنُهُمَا مَوْزُونَيْ جِنْسٍ ،
يَخْرُجُ سَاعَةَ يَحْلِفُ ،
بِأَنَّ الأَعَمِّيَّةَ وَالأَخَصِّيَّةَ بِاعْتِبَارِ الأَحْكَامِ لَا بِاعْتِبَارِ الصِّدْقِ ،
وَلِخَبَرِ { رَكْعَتَانِ بِسِوَاكٍ أَفْضَلُ مِنْ سَبْعِينَ رَكْعَةٍ بِلَا سِوَاكٍ } رَوَاهُ الحُمَيْدِيُّ بِإِسْنَادٍ جَيِّدٍ .
وَهِيَ عَلَى الأَنْصِبَاءِ
وَهَذَا مُوجِبٌ سُقُوطَ الأُجْرَةِ كَهَلَاكِ المَبِيعِ قَبْلَ القَبْضِ .
وَمَا وَجْهُ التَّعْبِيرِ فِي هَذَا بِلَفْظِ النَّقْلِ وَكَانَ المُنَاسِبُ لَفْظَ الضَّبْطِ أَوْ نَحْوَهُ ،
8153 - وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ قَالَ لِي أَنْفِقْ أُنْفِقْ عَلَيْكَ وَسَمَّى الحَرْبَ خَدْعَةً ()
وَأَخْلَاقٍ مُرْسَلَةٍ ،
فَلَا يَلْحَقُ بِذَلِكَ قِيَاسًا وَلَا دَلَالَةً فَبَقِيَ عَلَى أَصْلِ القِيَاسِ وَهُوَ عَدَمُ وُجُوبِ الضَّمَانِ ،
هَذِهِ المَسْأَلَةَ .
ثُمَّ يَتَيَمَّمُ
وَنَوَى النُّزُولَ بَعْدَ الغُرُوبِ ،
إنَّمَا يَتِمُّ أَنْ لَوْ كَانَ الِاحْتِرَامُ فِي قَوْلِ المُصَنِّفِ بِمَاءٍ مُحْتَرَمٍ قَيْدًا لِتَوَهُّمِ الشَّغْلِ فَقَطْ لَا لِمَجْمُوعِ حَقِيقَةِ الشَّغْلِ وَتَوَهُّمِ الشَّغْلِ مَعًا .
لِأَنَّهُ قَرَنَ الطَّلَاقَ بِمَا هُوَ مَوْجُودٌ ،
وَأَرَادَ أَنْ يَبِيعَ عَمَلَ يَدَيْهِ مِنْ حَرْثٍ وَنَحْوِهِ ،
وَبَعْضُ الصَّوَّاغِينَ يَخْلِطُ بِالنَّقْدِ نُحَاسًا وَنَحْوَهُ ثُمَّ يَبِيعُهُ عَلَى أَنَّهُ كُلُّهُ فِضَّةٌ أَوْ ذَهَبٌ .
لِأَنَّهُ لَا يَجْرِي فِيهِمْ جَمِيعُ مَا يَأْتِي وَالبَهَائِمُ إذْ لَا يَتَعَلَّقُ بِهِمْ تَكْلِيفٌ وَلَا بِاعْتِبَارِ النَّوْعِ ( قَوْلُهُ :
وَإِذَا ادَّعَى المُسْتَأْجِرُ أَنَّنِي أَخْطَأْتُ فَقُلْتُ بَدَلًا مِنْ قَوْلِي دَارِي هَذِهِ عَنْ دَارٍ أُخْرَى ؛
فَصْلٌ فِيمَا يَثْبُتُ بِهِ مُوجِبُ القَوَدِ ) ( قَوْلُهُ :
فَالقَوْل قَوْلُهُ فِي الأَظْهَرِ ،
وَإِنْ مَاتَ أَحَدُهُمَا كَانَ النِّصْفُ لِلْفُقَرَاءِ ،
فَيُطَالِبُهُ المُشْتَرِي بِرَدِّ الثَّمَنِ .
أَوْ عَلَى جَاحِدٍ عَلَيْهِ بَيِّنَةٌ ) هَذَا عَلَى قَوْلِ أَكْثَرِ المَشَايِخِ .
فَإِنَّهُ لَوْ قَالَ اُقْتُلْنِي فَقَتَلَهُ يُؤْخَذُ بِالقِصَاصِ فِي رِوَايَةٍ وَبِالدِّيَةِ فِي أُخْرَى .
أَحَدُهُمَا أَنَّ قَيْدَ النِّكَاحِ فِي جَانِبِ المَرْأَةِ إنَّمَا ثَبَتَ لِضَرُورَةِ تَحْقِيقِ مَا هُوَ مِنْ مَقَاصِدِ النِّكَاحِ - وَهُوَ السَّكَنُ وَالنَّسَبُ ؛
لِأَنَّ القِسْمَةَ فِيهَا مَعْنَى البَيْعِ فَلَا يَحْتَمِلُ المُجَازَفَةَ كَالبَيْعِ وَلَوْ بَاعَ مِنْهُ قَفِيزًا بِغَيْرِ عَيْنِهِ بِذَهَبٍ أَوْ بِعَرَضٍ لَمْ يَجُزْ ؛
لِأَنَّ المُوصِيَ قَصَدَ شَيْئَيْنِ الِاسْتِحْقَاقَ وَالتَّفْضِيلَ وَامْتَنَعَ الِاسْتِحْقَاقُ لِحَقِّ الوَرَثَةِ وَلَا مَانِعَ مِنْ التَّفْضِيلِ فَيَثْبُتُ كَمَا فِي السِّعَايَةِ وَأُخْتَيْهَا وَلِأَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّ الوَصِيَّةَ بِمَا زَادَ عَلَى الثُّلُثِ وَقَعَتْ بِغَيْرِ مَشْرُوعٍ عِنْدَ عَدَمِ الإِجَازَةِ مِنْ الوَرَثَةِ إذْ لَا يُتَصَوَّرُ نَفَاذُهَا بِحَالٍ فَتَبْطُلُ أَصْلًا وَلَا يُعْتَبَرُ البَاطِلُ وَالتَّفْضِيلُ ثَبَتَ فِي ضِمْنِ الِاسْتِحْقَاقِ فَيَبْطُلُ بِبُطْلَانِ الِاسْتِحْقَاقِ كَالمُحَابَاةِ الثَّابِتَةِ فِي ضِمْنِ البَيْعِ تَبْطُلُ بِبُطْلَانِ البَيْعِ بِخِلَافِ الوَصِيَّةِ بِالدَّرَاهِمِ المُرْسَلَةِ وَأُخْتَيْهَا ؛
وَيَدُهُ إذْ ذَاكَ يَدُ عَارِيَّةٍ وَفِي ذَلِكَ جَمْعٌ بَيْنَهُمَا لَا مَحَالَةَ ،
بَلَغَنِي أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ سَايَرَ رَجُلًا فِي سَفَرٍ وَكَانَ صَائِمًا ،
( وَالبَعْضِ قِسْطَ الجِرْمِ ) أَيْ :
وَلَا يَبْقَى لِلْإِنْسَانِ المِلْكُ عَلَى نَفْسِهِ فَيُعْتَقُ لِهَذَا .
( فِي قَتْلِ السَّيِّدِ أَمَتَهُ ) زَادَ الزَّرْكَشِيُّ أَنَّهُ يُصَدَّقُ أَيْضًا فِي قَتْلِهَا نَفْسَهَا وَجَعَلَ ذَلِكَ مِثْلَ قَتْلِ السَّيِّدِ فِي إجْرَاءِ الطَّرِيقَيْنِ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّ المُعْتَمَدَ مَا ذَكَرَهُ العِمَادِيُّ فِي فُصُولِهِ أَنَّهَا إنْ تَزَوَّجَتْهُ لَا رُجُوعَ مُطْلَقًا وَإِنْ أَبَتْ فَلَهُ الرُّجُوعُ إنْ كَانَ دَفَعَ لَهَا وَإِنْ أَكَلَتْ مَعَهُ فَلَا مُطْلَقًا .
( وَبَتْرَاءَ ) بِفَتْحٍ فَسُكُونٍ مَمْدُودًا أَيْ لَا ذَنَبَ لَهَا خِلْقَةً أَوْ طُرُوءًا مِنْ جِنْسِ مَا لَهُ ذَنَبٌ لَا تُجْزِئُ ( وَبَكْمَاءَ ) بِفَتْحٍ فَسُكُونٍ مَمْدُودًا أَيْ فَاقِدَةُ الصَّوْتِ مِنْ غَيْرِ أَمْرٍ عَادِيٍّ فَلَا تُجْزِئُ ،
وَذَلِكَ أَنَّهُ خَلَقَ الكَعْبَةَ وُجُودًا أَوَّلًا ،
وُجُودُ أَهْلِيَّةِ القَابِضِ لِلْقَبْضِ ثَانِيًا :
فَإِنَّ النَّبِيَّ أُرِيَ بَنِي أُمَيَّةَ عَلَى مِنْبَرِهِ فَسَاءَهُ ذَلِكَ ،
لَا شَرْطٌ ) أَيْ فِي الِاعْتِدَادِ بِأَيْمَانِ الكَبِيرِ ( قَوْلُهُ :
يَرْحَمُ اللَّهُ عُمَرَ ،
بْنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ :
بِخِلَافِ الحَرْبِيِّ مَثَلًا فَإِنَّ العَوْدَ مِنْهُ بَعِيدٌ عَادَةً .
فَمَتَى أَسْكَرَ كَثِيرُهُ حَرُمَ قَلِيلُهُ .
وَلَمْ يَعْلَمْ عَيْنَهَا لَزِمَهُ إعَادَةُ الوُضُوءِ ) لِاحْتِمَالِ أَنْ يَكُونَ المَتْرُوكُ مِنْ الوُضُوءِ الثَّانِيَ ( وَ ) أَعَادَ ( الصَّلَاتَيْنِ ) لِيَخْرُجَ مِنْ العُهْدَةِ بِيَقِينٍ .
لِأَنَّ فَتْحَ عَيْنَيْهِ يَحْصُلُ بِهِ قُبْحُ مَنْظَرِهِ .
وَإِلَّا بِأَنْ لَمْ يَكُنْ صَالِحًا أَوْ كَانَ لَهُ مُؤْنَةٌ فَلَا بُدَّ مِنْ بَيَانِهِ ،
وَإِنْ كَانَ بَعْدَهُ ،
كَذَا بِخَطِّ شَيْخِنَا وَقَوْلُهُ :
وَإِذَا كَانَ مَوْضِعُ الكُحْلِ أَسْوَدَ قُلْت :
أَمَّا لَوْ اتَّفَقَا عَلَى أَنَّ الغُلَامَ أَوَّلًا عَتَقَتْ الأُمُّ وَالجَارِيَةُ ،
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنِّي بِعْتُ أَمَةً لِي فَجَاءَتْ بِوَلَدٍ عِنْدَ المُشْتَرِي مَا بَيْنَهَا وَبَيْنَ أَرْبَعِ سِنِينَ فَادَّعَى البَائِعُ الوَلَدَ أَيَجُوزُ ذَلِكَ وَيَثْبُتُ نَسَبُ الوَلَدِ وَتُرَدُّ الأَمَةُ إلَيْهِ أُمَّ وَلَدٍ ؟
يَدُكِ أَوْ رِجْلُكِ أَوْ أُصْبُعُكِ لَا يَصِيرُ مُظَاهِرًا عِنْدَنَا خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ .
لِأَنَّهُ بِالمَصَالِحِ أَدْرَى مِنْ غَيْرِهِ .
وَيُقَالُ إنّ هَذِهِ الخَرَزَاتِ يَقْذِفُهَا البَحْرُ وَأَنّهَا حَيَوَانٌ فِي جَوْفِ البَحْرِ فَإِذَا قَذَفَهَا مَاتَتْ وَلَهَا بَرِيقٌ وَلَوْنٌ حَسَنٌ وَتَصَلّبُ صَلَابَةَ الحَجَرِ ،
وَاخْتِيَارُ أَبِي مُحَمَّدٍ الجَوْزِيِّ أَيْضًا وَغَيْرِهِ .
وَلَا نَمَاءَ فِي هَذِهِ الأَمْوَالِ لِأَنَّ المُؤْنَةَ تَتَرَاكَمُ فِيهَا فَيَنْعَدِمُ النَّمَاءُ مَعْنًى .
وَتَحْقِيقُهُ أَنَّ الكُفْرَ مَعْصِيَةٌ لَيْسَ فَوْقَهَا مَعْصِيَةٌ ،
فَقَدْ تَتَغَيَّرُ الأَحْكَامُ لِاخْتِلَافِ الزَّمَانِ فِي كَثِيرٍ مِنْ المَسَائِلِ عَلَى حَسَبِ المَصَالِحِ ،
قَالَ أَسْلَمْت لِلّهِ .
قَالَ المُصَنِّفُ فِي نُكَتِهِ :
فَلَا يُقْبَلُ فِي التَّعْدِيلِ .
إنَّ الجَنَّةَ الَّتِي أُهْبِطَ مِنْهَا آدَمُ جَنَّةٌ فِي الدُّنْيَا بِأَرْضِ عَدَنَ .
وَلَا فَرْقَ بَيْنَ كَوْنِ الأَبْنِيَةِ بِالتُّرَابِ وَالمَاءِ أَوْ بِالخِيَامِ وَالقِبَابِ ،
لِأَنَّ تَعْيِينَهَا مُمْكِنٌ فَيُخَيِّرُ المَوْلَى فِيهِمَا فَأَيُّهُمَا اخْتَارَ عِتْقَهَا فَعَتَقَتْ ،
أَوْ قَبِيحَةً ،
( وَإِنْ انْتَفَعَ بِهِ ) أَيْ :
وَهَمِّ أَهْلِهِمْ بِهِمْ .
تِسْعَةٌ مِنْهَا بِغَيْرِ إجَازَةٍ وَثَلَاثَةٌ مِنْ نَصِيبِ الَّذِي أَجَازَ لَهُ خَاصَّةً وَسَهْمَانِ مِنْ نَصِيبِ الَّذِي أَجَازَ لِصَاحِبِهِ قَبْلَهُ ؛
عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الأَعْلَى ، عَنِ ابْنِ وَهْبٍ وَعَنْ أَبِي إِسْمَاعِيلَ التِّرْمِذِيِّ ،
لِأَنَّ التَّبَسُّمَ إنَّمَا هُوَ تَحْرِيكٌ ] أَيْ مِنْ غَيْرِ صَوْتٍ .
لِأَنَّهُ فَوَّتَ الدَّفْعَ المُسْتَحَقَّ مِنْ غَيْرِ اخْتِيَارِ الفِدَاءِ فَيَضْمَنُ القِيمَةَ وَلَوْ بَاعَهُ بَيْعًا بَاتًّا ،
وَلَوْ حَلَفَ لَا يَضْرِبُ وَلَدَهُ فَأَمَرَ غَيْرَهُ حَتَّى يَضْرِبَهُ لَمْ يَحْنَثْ الأَبُ ،
أَنْ يَكُونَ النَّصُّ عَامًّا وَالقِيَاسُ خَاصًّا ،
وَنَصَّ عَلَيْهَا فِي رِوَايَةِ مُهَنَّا ،
لِأَنَّ العِبْرَةَ فِي العُقُودِ بِمَا فِي نَفْسِ الأَمْرِ بَلْ فِي كَلَامِ الشَّيْخَيْنِ فِي الإِقْرَارِ مَا يَقْتَضِي تَرْجِيحَ مَا ذَكَرْنَاهُ .
فَمَنْ لَمْ يُخِلَّ مِنْهُمْ بِشَرْطِهَا ،
قَوْلُهُ ( الشَّرْطُ الرَّابِعُ :
أَوْ أَحَدُهُمَا فَقَطْ فِي ثُبُوتِهَا فِيهِ لِلَّخْمِيِّ عَنْ الغَيْرِ وَعَنْ سَحْنُونٍ وَقَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ فِيهَا .
رَوَى ذَلِكَ ابْنُ سِمَاعَةَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ لِأَنَّهُ أَفْرَدَ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْ الوَقْتَيْنِ بِحَرْفِ النَّفْيِ فَيَصِيرُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مَنْفِيًّا عَلَى الِانْفِرَادِ ،
وَكَذَلِكَ دَقِيقُهُمَا ،
( قَوْلُهُ وَهَلْ عَلَى التَّسْوِيَةِ ) أَيْ :
وَأَعْظَمُ الضَّرَرِ مَنْعُ المُؤْمِنِ مِنْ عِتْقِ حِصَّتِهِ وَأَمَّا مَنْ قَالَ بِالتَّقَاوُمِ فَخَطَأٌ ،
وَرُوِيَ جُزْءٌ مِنْ خَمْسَةٍ وَأَرْبَعِينَ إلَخْ قَالَ الزَّرْقَانِيُّ جُمْلَةُ الرِّوَايَاتِ عَشْرٌ المَشْهُورُ ،
بِخِلَافِ الصَّرْفِ ؛
فَلِذَلِكَ أَوْجَبَهُ لَكِنَّ الأَثَرَ المَذْكُورَ ضَعِيفٌ ( وَ ) فِي ( الزَّعْفَرَانِ ،
وَأَصْلُ هَذَا أَنَّ الحَالِفَ فِي اليَمِينِ المُطْلَقَةِ لَا يَحْنَثُ مَا دَامَ الحَالِفُ وَالمَحْلُوفُ عَلَيْهِ قَائِمَيْنِ لِتَصَوُّرِ البِرِّ فَإِذَا فَاتَ أَحَدُهُمَا فَإِنَّهُ يَحْنَثُ .
ضُرِبَ ثَلَاثَ ضَرَبَاتٍ .
اُعْتِيدَ مِنْ فِعْلِ المُؤَذِّنِينَ مِنْ التَّسْبِيحَاتِ ،
حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ قَالَ سَمِعْت أَبِي يَقُولُ كَانَ حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ لَا يَمْدَحُ أَوْ يُثْنِي عَلَى شَيْءٍ مِنْ حَدِيثِهِ إِلَّا هَذَا الحَدِيثَ مِنْ جَوْدَتِهِ
وَالسَّيِّدَ فَلَا يَلْزَمُ الكَافِرَ ظِهَارٌ ،
فَإِنْ كَانَ يُفِيقُ فِي وَقْتٍ اُنْتُظِرَتْ إفَاقَتُهُ وَكَانَ جُنُونُهُ قَبْلَ رُشْدِهِ فَإِنْ جُنَّ بَعْدَ رُشْدِهِ جَبَرَهُ الحَاكِمُ فَقَطْ لَا أَبُوهُ وَلَا وَصِيُّهُ إذْ لَا وِلَايَةَ لَهُمَا عَلَيْهِ حِينَئِذٍ ( احْتَاجَ ) المَجْنُونُ لِلنِّكَاحِ ،
لِيَكُونَ اللَّحْمُ طَرِيًّا لِأَهْلِهَا ،
فَأَخَذْتُ قِيمَتَهُ ،
وَمِنْ رِوَايَةِ عُمَرَ بْنِ هَارُونَ البَلْخِيّ ،
وَالذِّكْرَيَاتُ سِهَامٌ بَاتَتْ جَارِحَةً بِوِئَامٍ .
( أَحَدُهُمَا ) يَأْخُذُهُ مِنْ عَيْنِ الثَّمَنِ مَعَ بَقَائِهِ ،
فَإِنْ أَقَامَ بَيِّنَةً قَاطِعَةً أَوْ شَاهِدًا وَاحِدًا ادَّعَاهُ السُّلْطَانُ بِحَمِيلِ قِيمَةِ ذَلِكَ الشَّيْءِ بَعْدَ أَنْ يَذْكُرَ صِفَتَهُ فِي كِتَابٍ وَيُشْهِدَ عَلَيْهِ كَمَا يُشْهِدُ عَلَى الحُكْمِ ،
فَظَفِرُوا بِمَالٍ مِنْ أَمْوَالِهِمْ ،
وَ مُدْرِكِي إِنْ أَنَا فَرَرْتُ ،
قَالَ الزّبَيْرُ بْنُ بَاطَا :
لِعَبْدِ المَلِكِ :
عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي زُنْبُرٍ ،
فَصَارَتْ هَذِهِ الزِّيَادَةُ عَائِدَةً عَلَى مَا هُوَ أَوْلَى مِنْهَا بِالإِبْطَالِ أَوِ الإِخْلَالِ ،
11753 - حَدَّثَنَا عَبْدُ المُتَعَالِ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الأُمَوِيُّ حَدَّثَنَا مُجَالِدٌ عَنْ أَبِي الوَدَّاكِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ ذُكِرَ ابْنُ صَيَّادٍ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ عُمَرُ إِنَّهُ يَزْعُمُ أَنَّهُ لَا يَمُرُّ بِشَيْءٍ إِلَّا كَلَّمَهُ ()
اللَّهَ التَّوْفِيقَ لَنَا وَلَكُمْ بِرَحْمَتِهِ .
وَالآيَةُ المَذْكُورَةُ اسْتَدَلَّ بِهَا المَشَايِخُ صَاحِبُ النِّهَايَةِ وَغَيْرُهُ عَلَى ثُبُوتِ حُرْمَةِ المُصَاهَرَةِ بِالزِّنَا بِنَاءً عَلَى إرَادَةِ الوَطْءِ بِالنِّكَاحِ ،
فَإِنَّهَا تَسْكِينُ الشَّيْطَانِ قَالَ الطَّبَرَانِيُّ :
وَالحَدِيثُ المَعْرُوفُ الَّذِي رَوَاهُ ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَضَى أَنَّ البَيِّنَةَ عَلَى المُدَّعِي ،
فَكَأَنَّهُ مَحْبُوسٌ فِي سِجْنِهِ ،
أَوْ الصَّلَاةَ رَحِمَكُمْ اللَّهُ قَالَ الشَّيْخُ فِي شَرْحِ العُمْدَةِ :
لِأَنَّ غَايَتَهُ أَنَّهُ مَجْهُولٌ ،
ثُمَّ تَحَاكَمَ الرَّشِيدُ المَذْكُورُ مَعَ غَرِيمٍ عَلَيْهِ حُجَّةٌ لِلْأَيْتَامِ فِي مُعَامَلَةٍ بَيْنَهُمَا ،
لِأَنَّ تَرْكَهُ لِلتَّلَفُّظِ بِهِمَا مَعَ قُدْرَتِهِ عَلَيْهِ وَعِلْمِهِ بِشَرْطِيَّتِهِ أَوْ شَطْرِيَّتِهِ لَا يَقْصُرُ عَنْ نَحْوِ رَمْيِ مُصْحَفٍ بِقَذِرٍ وَلَوْ بِالعَجَمِيَّةِ ،
وَثَمَرَةُ العَمَلِ أَنْ يُؤْجَرَ عَلَيْهِ .
بَلْ نُقَدّمُك .
اُنْظُرْ شَرْحَ المَادَّةِ ( 8 ).
وَكَذَلِكَ مَنْ فَاتَتْهُ مِنْهَا رَكْعَةٌ .
( وَإِنْ أَسْقَطَهُ ) أَيْ :
وَالحَادِثُ بَعْدَ العَقْدِ كَذَلِكَ ،
لِأَنَّهَا شُرِعَتْ لِدَفْعِ ضَرَرِ القِسْمَةِ .
وَفِي لَفْظَةٍ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ :
وَفِي رِوَايَةٍ فِي الحَجَرِ :
قِيلَ بَلْ هُمَا مِنْهَا فَإِنَّ الشَّفِيعَ إنَّمَا اسْتَحَقَّ انْتِزَاعَ بِنَاءِ المُشْتَرِي وَغِرَاسِهِ لِأَنَّهُ أَحْدَثَهُ فِي حَالِ تَعَلُّقِ حَقِّهِ بِهِ ،
لَا يَكُونُ حِيَازَةً ؛
وَالأَوَّلُ أَصَحُّ وَعَلَيْهِ أَكْثَرُ القَضَاءِ .
لِأَنَّهُ لَوْ اقْتَصَرَ عَلَيْهِ لَحَصَلَ لَهُ ذَلِكَ فَإِضَافَةُ غَيْرِهِ لَا تُنْقِصُهُ ،
بَلْ الظَّاهِرُ الإِجْمَالُ ،
وَإِنْ شَاءَ تَرَكَ لِتَغَيُّرِ المَبِيعِ .
وَإِنْ أَنْكَرَ حَلَفَ أَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ رَدُّ العَيْنِ وَلَا بَدَلُهَا ،
وَكَذَلِكَ كُلُّ مَنْ ادَّعَى وَفَاءَ مَا عَلَيْهِ أَوْ رَدَّ مَا عَلَيْهِ مِنْ غَيْرِ أَمْرٍ يُصَدِّقُ دَعْوَاهُ فَإِنَّهُ مُدَّعٍ ،
اللَّهُمَّ نَعَمْ أَمَا وَاللَّهِ يَا أَبَا القَاسِمِ إِنَّهُمْ لَيَعْرِفُونَ أَنَّكَ نَبِىٌّ مُرْسَلٌ وَلَكِنَّهُمْ يَحْسُدُونَكَ .
أَفَأُضَحِّي بِهَا ؟ قَالَ :
أَنَّهُ لَوْ كَتَبَ عَلَى ظَهْرِ الكِتَابِ الحُكْمِيِّ صَحَّ وُرُودُ هَذَا الكِتَابِ عَلَيَّ فَقَبِلْته قَبُولَ مِثْلِهِ وَالتَزَمْت العَمَلَ بِمُوجَبِهِ لَمْ يَكُنْ حُكْمًا ،
لَمَّا عَزَمَ الشَّيْخُ سَعْدٌ عَلَى الإِقَامَةِ بِالحَرَمِ وَالمُجَاوَرَةِ بِهِ ،
فَمَرَرْتُ فَمَسَحَ خَدِّي ، قَالَ سِمَاكٌ :
وَإِنَّمَا اقْتَصَرُوا عَلَى الخَمْرِ وَالجِلْدِ لِعَدَمِ انْقِلَابِ الحَقِيقَةِ فِيهِمَا ،
فَإِنَّهُ يُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ عَلَى الهَيْئَةِ المَسْنُونَةِ لَهُ بِأَنْ يَكُونَ رَافِعًا بَطْنَهُ عَنْ فَخِذَيْهِ مُجَافِيًا عَضُدَيْهِ عَنْ جَنْبَيْهِ ،
فَأَيْنَ هَذَا مِنْ ذَاكَ ،
وَأَنَّهَا لاَ مُتَعَلِّقَ لَهَا ، وَلاَ لِشَيْءٍ 2 مِنْهَا لاَ بِقُرْآنٍ ،
إنَّمَا لَهُمَا الرَّدُّ مَعًا أَوْ التَّمَسُّكُ مَعًا وَهُمَا فِي المُدَوَّنَةِ .
فَلَا بُدَّ مِنْ اعْتِبَارِ مَعْنَى الخُصُوصِ فِيهِ لِتَصْحِيحِ الوَكَالَةِ .
وَإِلَّا فَتَرَدُّدٌ )،
وَالحَاجُّ لَا يَخْرُجُ قَبْلَ يَوْمِ التَّرْوِيَةِ .
هَذَا قَوْلُ الإِمَامِ - رَحِمَهُ اللَّهُ - وَعِنْدَهُمَا :
أَتَانَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
مُنْفَرِدًا عَنْ الرَّأْسِ قَالَ فِي رِوَايَةِ المَرْوَزِيِّ :
27084 - قَالَ قَرَأْتُ عَلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ :
فَقْدُهُ ( بِ ) سَبَبِ ( سَفَرٍ ) وَلِلْمُسَافِرِ أَرْبَعَةُ أَحْوَالٍ :
فَهُوَ مُقَدَّرٌ تَأَخُّرُهُ تَأَمَّلْ .
تَبِعَهَا وَكَذَا إنْ حَمَلَتْ بِهِ بَعْدَ مَوْتِ السَّيِّدِ .
لِأَنَّهُ احْتِيَاطٌ فِي الحِفْظِ ،
لِأَنَّ فِي بَطْنِهَا وَلَدًا ثَابِتَ النَّسَبِ مِنْهُ فَإِنَّمَا بَاعَ أُمَّ وَلَدٍ ،
تَابَعَهُمْ شَخْصٌ أَضْعَفُ مِنْهُمْ ،
قَالَ الجُزُولِيُّ يَعْنِي لَا لِلْمَقْتُولِ وَلَا لِأَوْلِيَائِهِ ،
وَيُشْتَرَطُ كَوْنُ الرَّمْيِ ( بِهَيْئَةِ الرَّمْيِ بِاليَدِ ) لِلِاتِّبَاعِ ( لَا بِالقَوْسِ وَالرِّجْلِ ) قَالَ فِي المَجْمُوعِ لِعَدَمِ انْطِلَاقِ اسْمِ الرَّمْيِ عَلَى ذَلِكَ ،
لِأَنَّهُ لَوْ سَكَتَ عَنْهَا إلَخْ ) أَيْ مَعَ عِلْمِهِ أَنَّ إمَامَهُ يَقْتَصِرُ عَلَى الفَاتِحَةِ ( قَوْلُهُ :
لَكُمْ مِمَّا أَصَبْتُمْ الرُّبُعُ بَعْدَ الخُمُسِ .
فَإِنْ لَمْ يَقْصِدْ ذَلِكَ حَنِثَ ؛
لَوْ شَرَطَ شَرْطَيْنِ فَاسِدَيْنِ ،
فَإِنَّهُ لَا يُكْرَهُ قَالَهُ الفَاكِهَانِيُّ .
ثُمّ مِنْ بَنِي رِفَاعَةَ وَهُوَ أُمَيّةُ بْنُ عَابِدٍ رِفَاعَةُ بْنُ أَبِي رِفَاعَةَ قَتَلَهُ سَعْدُ بْنُ الرّبِيعِ .
11262 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
فَلَوْ تَنَازَعَا فِي التَّفْرِيطِ صُدِّقَ مُنْكِرُهُ لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُهُ .
وَهَلْ يُجْبَرُ عَلَيْهِ أَوْ لَا ؟
بَابُ الشُّرُوطِ فِي النِّكَاحِ .
وَهَذَا مَا لَمْ يُؤْسَرْ ،
بِالإِسْلَامِ قَبْلَ الإِحْرَازِ تَثْبُتُ العِصْمَةُ فِي حَقِّ الإِمَامِ دُونَ الأَحْكَامِ ،
12118 - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ أَخْبَرَنَا حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ عَنْ أَنَسٍ قَالَ كَانَ شَعْرُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى أَنْصَافِ أُذُنَيْهُ ()
وَثَمَرَةُ الِاخْتِلَافِ تَظْهَرُ فِي بِنَاءِ النَّفْلِ عَلَى تَحْرِيمَةِ الفَرْضِ فَيَجُوزُ عِنْدَ القَائِلِينَ بِالشَّرْطِيَّةِ وَلَا يَجُوزُ عِنْدَ القَائِلِينَ بِالرُّكْنِيَّةِ ،
فَإِنْ اخْتَلَفَا فِي قَدْرِ مَا أَنْفَقَ فَفِي المُصَدَّقِ مِنْهُمَا وَجْهَانِ :
وَكَذَلِكَ فَعَلَ مَالِكٌ فِي هَذَا بِعَيْنِهِ .
الطَّلَاقُ الرَّجْعِيُّ ،
وَيَتَقَدَّمُ ابْتِدَاءُ فِعْلِهِمْ عَلَى فَرَاغِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ مِنْ السُّجُودِ ،
هَذَا الأَظْهَرُ قَالَ نَاظِمُ المُفْرَدَاتِ :
ابْنُ عَرَفَةَ لَمْ أَعْرِفْ فِيهَا نَصًّا لِلْمُتَقَدِّمِينَ وَالأَظْهَرُ جَرْيُهَا عَلَى حُكْمِ ()
وَفِي لِحْيَتِهِ قَوْلَانِ ) وَمِثْلُ اللِّحْيَةِ فِي الخِلَافِ التَّحْذِيفُ الَّذِي يَفْعَلُهُ المَغَارِبَةُ فِي العَارِضَيْنِ وَالشَّوَارِبِ قَالَهُ زَرُّوقٌ فِي شَرْحِ القُرْطُبِيَّةِ وَانْظُرْ هَلْ العَنْفَقَةُ كَالشَّوَارِبِ أَمْ لَا أَشَارَ إلَيْهِ الزَّرْقَانِيُّ ( قَوْلُهُ :
( وَلَهُ السُّكْنَى بِنَفْسِهِ وَإِسْكَانُ غَيْرِهِ بِإِجَارَةٍ وَغَيْرِهَا ) وَكَذَا كُلُّ مَا لَا يَخْتَلِفُ بِالمُسْتَعْمِلِ يَبْطُلُ التَّقْيِيدُ ؛
فَإِنْ كَانَ الغَالِبُ هُوَ الحَرَامَ يَنْبَغِي أَنْ لَا يَقْبَلَ الهَدِيَّةَ ،
فَلِهَذَا قُلْنَا مَا دَامَتْ فِي العِدَّةِ يَقَعُ طَلَاقُهُ عَلَيْهَا .
وَنَقَلَهُ فِي المَدْخَلِ وَالحَطّ ،
وَبَيَّنَ أَنْوَاعَ البَيْعِ بِقَوْلِهِ ( كَالصَّرْفِ وَ ) بَيْعِ ( الطَّعَامِ بِطَعَامٍ وَالسَّلَمِ وَالتَّوْلِيَةِ وَالتَّشْرِيكِ وَصُلْحِ المُعَاوَضَةِ ) لِظَاهِرِ الخَبَرِ السَّابِقِ ؛
وَقَوْلُهُ يَا أَهْلَ الجَبَاجِبِ ،
أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ لَهُ وَقْعٌ بِأَنْ يَتَعَذَّرَ تَعْلِيمُهُ بِمَجْلِسٍ أَوْ مَجَالِسَ .
مَنْ سَبَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوْ عَابَهُ أَوْ أَلْحَقَ بِهِ نَقْصًا فِي نَفْسِهِ أَوْ نَسَبِهِ أَوْ دِينِهِ أَوْ خَصْلَةٍ مِنْ خِصَالِهِ ،
وَكَذَلِكَ الغَنَمُ وَجَمِيعُ المَاشِيَةِ ،
وَهِيَ مِنْ مُفْرَدَاتِهِ .
وَإِدْرِيسَ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ ،
وَهَذَا لَيْسَ مِنْ بَدَلِ نُفُوسِهِمْ فِي شَيْءٍ ،
لأُعَانِقَ الأُمْنِيَّةَ !
وَكَالكَفَّارَةِ قَبْلَ الحِنْثِ ،
نَعَمْ قَوْلُهُ فَاخْتَارِي قَالَ الأَذْرَعِيُّ وَغَيْرُهُ :
هَذَا فِي شَرِكَةِ العَنَانِ هَكَذَا ،
وَتَصْحِيحُ المَسَائِلِ مَعْرُوفٌ ) وَحَاصِلُهُ أَنَّهُ إنْ انْقَسَمَتْ سِهَامُ الفَرِيضَةِ عَلَى ذَوِيهَا فَذَاكَ ،
وَهَذَا تَفْسِيرٌ مُنَاسِبٌ لِقَوْلِهِ بَعْدَ :
وَفِي الشُّرُنْبُلَالِيَّةِ عَنْ السِّرَاجِ :
وَالمُغْنِي فِي نَقْصِ الوِلَادَةِ .
وَأَطْلَقَ الفُقَهَاءُ أَنَّهُ خُفٌّ فَوْقَ خُفٍّ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ وَاسِعًا لِتَعَلُّقِ الحُكْمِ بِهِ ،
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ ذَلِكَ وَفِيهِ مِنْ الخِلَافِ مَا هُوَ مَذْكُورٌ فِي مَحِلِّهِ .
فَهَاهُنَا يَتَحَاصُّونَ ،
لِأَنَّهُ لَا اعْتِبَارَ بِهِ عَدَدًا بَحْرٌ عَنْ الذَّخِيرَةِ ،
قَالَ كَانَ لِلْمُؤَدِّبِ إجَّانَةٌ يَجِيءُ كُلُّ صَبِيٍّ يَوْمَ نَوْبَتِهِ بِمَاءٍ ظَاهِرٍ يَصُبُّهُ فِيهَا يَمْحُونَ بِهَا أَلْوَاحَهُمْ ،
إنْ ذَهَبَ نَفْعُهَا وَجَبَتْ دِيَتُهَا .
وَهُوَ الغَشَيَانُ حَلَالٌ لَهُ .
وَيَجُوزُ بِالرِّوَايَاتِ السَّبْعِ ،
وَعَلَيْهِ أَنْ يَتْرُكَ الظُّلْمَ وَيُنْصِفَهُمْ .
لَا وَاَللَّهِ لَا أَقُومُ ،
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ كَذَلِكَ لَمَا اخْتَلَفَ الحُكْمُ بَيْنَ حَالَةِ الصِّحَّةِ وَالمَرَضِ .
وَصَلَّى خَلْفَ عُمَرَ ،
لِأَنَّهُ اقْتَصَرَ فِي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ عَلَى خَمْسٍ وَفِي حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ عَلَى ثَلَاثٍ وَفِي حَدِيثِ عَائِشَةَ عَلَى عَشْرٍ مَعَ وُرُودِ غَيْرِهَا فَأَفَادَنَا ذَلِكَ أَنَّ ذِكْرَ العَدَدِ لَا يَقْتَضِي نَفْيَ الزِّيَادَةِ عَلَيْهِ ،
ذَكَرَهُ أَحْمَدُ فِي رِوَايَةِ ابْنِهِ عَبْدِ اللَّهِ ،
لَمْ يُؤَثِّرْ قَوْلُهُ :
{ وَتَرَكَ مَالًا }.
وَقَدْ خَرِبَتْ .
فَهُوَ صَحِيحٌ بِنَصِّ القُرْآنِ .
وَيُحْتَمَلُ رُجُوعُهُ لِلشِّرَاءِ أَيْضًا ،
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ دَاوُد قَالَ :
وَلَا تُقْبَلُ البَيِّنَةُ عَلَى الشَّهْوَةِ لِأَنَّهَا غَيْبٌ ،
قَالَ فَرَدَّ اللَّهُ تَعَالَى مَا كَانَ بِالمُسْلِمِينَ مِنْ كَآبَةٍ وَجَزَعٍ عَلَى المُشْرِكِينَ ،
وَبِمِثْلِهِ لَوْ أَوْجَبَ عَلَى نَفْسِهِ اعْتِكَافَ شَعْبَانَ فَلَمْ يَعْتَكِفْ حَتَّى دَخَلَ رَمَضَانُ فَاعْتَكَفَ لَا يَنُوبُ ذَلِكَ عَمَّا وَجَبَ عَلَيْهِ مِنْ الصَّوْمِ الَّذِي هُوَ شَرْطُ صِحَّةِ الِاعْتِكَافِ ؛
سُورِيَّةَ وَالأُرْدُنَّ وَلُبْنَان وَفِلَسْطِينَ ،
( مَسْأَلَةُ 7 ) قَوْلُهُ :
إنَّمَا لَكَ عَلَيَّ نَقْدُ مِصْرَ .
وَمِنْ حَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ ،
وَيَذْهَبُ حُبُورُهَا ،
سَتَعْلَمُ يَوْمًا أَيّنَا إذْ تَزَايَلُوا
قَوْلُهُ رَحَمِهُ اللَّهُ فِي الأَمَةِ المَمْلُوكَةِ يُلَاعِنُهَا زَوْجُهَا ثُمَّ يَشْتَرِيهَا :
حَتَّى لَوْ سَرَقَ لُؤْلُؤَةً مِنْ إصْطَبْلٍ أَوْ حَظِيرَةِ غَنَمٍ يُقْطَعُ ،
وَأَسْلَمِهِمْ فِطْرَة ،
وَتَغْتَنِمَ بَقِيَّةَ أَجَلِك بِخَيْرِ عَمَلِك .
وَكَذَا لَوْ تَلِفَ وَقَدْ أَمْكَنَهُ إلَخْ ،
لأَنَّهُ نَصُّ القُرْآنِ كَمَا ذَكَرْنَا آنِفًا وَبِاَللَّهِ تَعَالَى التَّوْفِيقُ .
الإِخْوَةِ وَالأَخَوَاتِ وَلِلْجَدِّ مَعَ الوَلَدِ أَوْ وَلَدِ الِابْنِ ) وَلِلْجَدَّاتِ وَلِبَنَاتِ الِابْنِ مَعَ بِنْتِ الصُّلْبِ وَلِلْأَخَوَاتِ لِلْأَبِ مَعَ الأَخَوَاتِ لِلْأَبِ وَالأُمِّ وَلِلْوَاحِدِ مِنْ وَلَدِ الأُمِّ ()
أَنَّ عَطِيَّتَهُ مِنْ الثُّلُثِ .
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { المُسْتَحَاضَةُ تَدَعُ الصَّلَاةَ أَيَّامَ أَقْرَائِهَا }؛
وَاحْتَجَّ أَحْمَدُ بِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعَائِشَةَ لَمَّا قَالَتْ :
لِأَنَّهَا لَمْ تُسْتَأْجَرْ لِلزِّرَاعَةِ ،
حَيْثُ يَقُولُ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ ،
وَإِنَّمَا أُجْرَةُ مِثْلِهِ بِقَدْرِ مَشَقَّتِهِ وَبِقَدْرِ عَمَلِهِ فِي صَنْعَتِهِ أَيْضًا كَمَا يُسْتَأْجَرُ الحَكَّاكُ وَالنَّقَّابُ بِأَجْرٍ كَثِيرٍ فِي مَشَقَّةٍ قَلِيلَةٍ ،
لِأَنَّهُ خِلَافُ الظَّاهِرِ لَكِنْ يَدِينُ وَإِذَا قَبِلْنَا التَّفْسِيرَ فِي الهِلَالِ بِالمُعَايَنَةِ وَمَضَى ثَلَاثُ لَيَالٍ ،
عَنْ جَدِّهِ ابْنِ عُمَرَ ،
وُلِدَ فِي حَيَاةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ :
وَأَنْتَ بَارِكٌ فِي دَوْلَةِ الفِتْنَةِ ،
الحَيْضُ لَمْ يُشْتَرَطْ أَنْ يَكُونَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ النِّفَاسِ خَمْسَةَ عَشَرَ بَلْ قَدْ لَا يَكُونُ بَيْنَهُمَا شَيْءٌ أَخْذًا مِنْ قَوْلِهِمْ لَوْ رَأَتْ حَامِلٌ عَادَتَهَا كَخَمْسَةٍ ،
وَلَوْ أَسْلَمَ بَعْدَ البُلُوغِ أَيْ :
لِأَنَّهُ جُوِّزَ لِلضَّرُورَةِ وَلَا ضَرُورَةَ لِلْأَغْلَظِ مَعَ إمْكَانِ الأَسْهَلِ ،
" الذَّهَبُ بِالذَّهَبِ تِبْرُهُ وَعَيْنُهُ وَزْنًا بِوَزْنٍ ،
قَوْله ( ثُمَّ يَلْبَث )
« إِنْ قُتِلَ زَيْدٌ فَجَعْفَرٌ وَإِنْ قُتِلَ جَعْفَرٌ فَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَوَاحَةَ ».
فَإِنَّهُ يُقْتَلُ حَدًّا وَلَا تَوْبَةَ لَهُ أَصْلًا سَوَاءٌ بَعْدَ القُدْرَةِ عَلَيْهِ وَالشَّهَادَةِ أَوْ جَاءَ تَائِبًا مِنْ قِبَلِ نَفْسِهِ كَالزِّنْدِيقِ ؛
وَالإِجَارَةُ فِيهِمَا لَا فَرْقَ بَيْنَ حُرٍّ وَرَقِيقٍ فَلَا يَجُوزُ لِلْوَلَدِ اسْتِخْدَامُ ،
{ بَعْدَ أَنْ يَحْلِبَهَا ثَلَاثًا }.
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ وَعَلَى المَرْأَةِ إِذَا أَصَابَهَا زَوْجُهَا وَهِيَ مُحْرِمَةٌ مِثْلُ ذَلِكَ يُرِيدُ أَنَّ عَلَيْهَا أَنْ تَتَمَادَى فِي حَجِّهَا الفَاسِدِ ،
لَكِنَّ هَذَا إكْرَاهٌ عَلَى السَّبَبِ دُونَ المُبَاشَرَةِ ،
وَأَمَّا شَهَادَةُ الخَصْمِ :
هَذَا قَبْرُ أَبِي رِغَالٍ وَهُوَ أَبُو ثَقِيفٍ ،
وَقَالَ إنَّهُ نُورُ الإِسْلَامِ }.
فَتَعَمَّقُوا فِي مَحَامِلَ ذَكَرُوهَا .
وَأَيْضًا فَدَلِيلُنَا مُحْرِمٌ وَقَوْلٌ ،
كَانَ فِيمَا يَزْعُمُونَ إِذَا أَرَادَ الغَزْوَ أَمَرَ بِعَسْكَرِهِ فَضَرَبَ لَهُ مِنْ خَشَبٍ ،
أَنَّ حُكْمَهُمَا حُكْمُ تَوْكِيلِ الوَكِيلِ فِيمَا يَتَوَلَّى مِثْلَهُ .
وَأَمَّا مَفْهُومُهُ لُغَةً وَشَرْعًا فَقَالَ فَخْرُ الإِسْلَامِ :
وَذَكَرَهُ جَمَاعَةٌ رِوَايَةً ،
لِأَنَّهُ اعْتَبَرَ الجُزْءَ بِالكُلِّ ،
لَكِنَّ اللَّخْمِيُّ خَالَفَهُمْ فِي ،
أَتَسْمَعُونَ يَا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ أَمَا وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَقَدْ جِئْتُكُمْ بِالذَّبْحِ ,
ثُمَّ بَيَّنْتُ أَنَّ الإِسْلَامَ دَعْوَةٌ إِلَى سَلَامَةِ القَلْبِ ،
وَمِنْهُمْ مَنْ قَيَّدَ جَوَازَ الِاقْتِدَاءِ بِهِمْ كَقَاضِي خَانْ بِأَنْ لَا يَكُونَ مُتَعَصِّبًا وَلَا شَاكًّا فِي إيمَانِهِ ،
فَإِنَّ أَيَّامَ الخَنْدَقِ كَانَتْ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا ،
وَيَشْعُرُ المُسْلِمُ بِإِنْسَانِيَّتِهِ الحَقِيقِيَّةِ فِي مَيْدَانِ العَمَلِ مِنْ خِلَالِ حَرَكَتِهِ الإِيجَابِيَّةِ عَلَى صَفْحَةِ الحَيَاةِ ،
يَابْنَ أَخِي ، دَعْ لِحْيَتِي ، فَمَا كَانَ أَبُوكَ لِيَقْبِضَ عَلَى مَا قَبَضْتَ ،
[ لِأَنَّهُ كَالمُجَازَاةُ ] إلَخْ :
بِعْتُكَ بِنِصْفِ وَرُبْعِ دِرْهَمٍ .
كَذَا فِي جَامِعِ الفُصُولَيْنِ ،
يُقَرِّرُهُ أَنَّ المُكَاتَبَ لَهُ نَوْعُ مَالِكِيَّةٍ فَإِنَّهُ مَالِكٌ يَدًا وَلَوْ رَجَّحْنَا دَعْوَتَهُ ثَبَتَ لِلْوَلَدِ مِثْلُ ذَلِكَ أَيْضًا ؛
إِنَّ العُلَمَاءَ نَقَلُوا الِاتِّفَاقَ عَلَى أَنَّ الإِمَامَةَ الكُبْرَى لَا تَنْعَقِدُ إِلَّا لِمَنْ نَالَ رُتْبَةَ الِاجْتِهَادِ وَالفَتْوَى فِي عُلُومِ الشَّرْعِ ،
8729 - حَدَّثَنَا يُونُسُ وَسُرَيْجٌ قَالَا حَدَّثَنَا فُلَيْحٌ عَنْ هِلَالٍ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ بَيْنَمَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جَالِسٌ يُحَدِّثُ القَوْمَ فِي مَجْلِسِهِ حَدِيثًا جَاءَ أَعْرَابِيٌّ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ مَتَى السَّاعَةُ قَالَ فَمَضَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحَدِّثُ فَقَالَ بَعْضُ القَوْمِ سَمِعَ فَكَرِهَ مَا قَالَ وَقَالَ بَعْضُهُمْ بَلْ لَمْ يَسْمَعْ حَتَّى إِذَا قَضَى حَدِيثَهُ قَالَ أَيْنَ السَّائِلُ عَنْ السَّاعَةِ قَالَ هَا أَنَا ذَا يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ إِذَا ضُيِّعَتْ الأَمَانَةُ فَانْتَظِرْ السَّاعَةَ قَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ كَيْفَ أَوْ قَالَ مَا إِضَاعَتُهَا قَالَ إِذَا تَوَسَّدَ الأَمْرَ غَيْرُ أَهْلِهِ فَانْتَظِرْ السَّاعَةَ ()
وَعَلَى قَوْلِ مُحَمَّدٍ فَرَّعُوا الحُكْمَ بِطَهَارَةِ صَابُونٍ صُنِعَ مِنْ زَيْتٍ نَجِسٍ ،
حُكْمُهَا يَوْمَ القِسْمَةِ ] لَا فَرْقَ فِي ذَلِكَ بَيْنَ وَصِيَّةِ المَرَضِ وَالصِّحَّةِ ()
فَلَا يَجُوزُ لِلْجَهْلِ بِغَايَتِهِ فِيهَا لَا يَجُوزُ كِرَاءُ دَابَّةٍ لِيُشَيِّعَ عَلَيْهَا رَجُلًا حَتَّى يُسَمِّيَ مُنْتَهَى التَّشْيِيعِ ،
ثُمَّ كَتَبَ إِلَيْهِ المُخْتَارُ :
( قَوْلُهُ كُرِهَ ) الظَّاهِرُ أَنَّهَا تَنْزِيهِيَّةٌ رَمْلِيٌّ .
وَأَنْشَدَ يَحْيَى بْنُ مَعْبَدٍ بَيْتًا فَأَمَرَ لَهُ بِعَشْرَةِ آلَافِ دِرْهَمَ وَهُوَ :
وَقَدْ وَرَدَ النَّهْيُ عَنْهُ فِي الحَدِيثِ {؛
220 - وَإِنْ كَانَا إنَّمَا يَنْهَاهُ عَنْ ذَلِكَ كَرَاهَةَ أَنْ يُقَاتِلَ أَهْلَ دِينِهِ ،
وَثَبَتَ نِكَاحُ الثَّالِثَةِ ،
وَمِثْلُهُ الكَفَالَةُ ( بِشَرْطِ بَرَاءَةِ الأَصِيلِ ) لِمُنَافَاتِهِ مُقْتَضَاهُ .
لِأَنَّهُ أَدْلَى بِأُمِّ الأَبِ .
لِأَنَّ التَّوْبَةَ مِنْ ذَلِكَ وَاجِبَةٌ وَهِيَ مُتَوَقِّفَةٌ فِي حُقُوقِ الآدَمِيِّينَ عَلَى الرَّدِّ قَالَ الأَذْرَعِيُّ :
وَقَدْ تَحَقَّقَ ذَلِكَ فِي الزَّوَائِدِ بِحَسَبِ تَحَقُّقِهِ فِي الأَصْلِ فَكَانَ مَضْمُونًا كَالأَصْلِ وَصَارَ كَوَلَدِ الظَّبْيَةِ المُخْرَجَةِ مِنْ الحَرَمِ ،
فَإِنَّهُ كَيْفَ يُقَالُ بِإِسْقَاطِ الإِثْمِ عَنْهُمْ فِيمَا يَعْتَقِدُونَ تَحْرِيمَهُ لِكُفْرِهِمْ ؟
فَصْلٌ وَإِنْ عَتَقَتْ الأَمَةُ كُلُّهَا وَزَوْجُهَا حُرٌّ فَلَا خِيَارَ لَهَا ( أَوْ ) عَتَقَتْ كُلُّهَا وَ ( بَعْضه ) حُرٌّ ( فَلَا خِيَار لَهَا ) لِقَوْلِ ابْنِ عُمَرَ وَابْنِ عَبَّاسٍ وَلِأَنَّهَا كَافَأَتْ زَوْجَهَا فِي الكَمَالِ ،
غَنِيٌّ ( حَرُمَتْ عَلَيْهِ زَكَاةٌ فِي قَبْضِهَا )؛
وَهُوَ قَرِيبٌ مِنْ السَّابِعِ .
وَإِنْ مَاتَ المَوْلَى قَبْلَ الأَدَاءِ وَهُوَ يَخْرُجُ مِنْ الثُّلُثِ عَتَقَ وَبَطَلَتْ عَنْهُ السِّعَايَةُ ،
وَلَيْسَ بَعْضُهُمْ أَخَصَّ مِنْ البَعْضِ بِذَلِكَ ،
وَإِذَا أَنْذَرَهُمْ بَطْشَةَ يَوْمِ القِيَامَةِ ،
وَفِي حَدِيثِ مَحْمُودِ بْنِ لَبِيدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى { أَنَّ رَجُلًا طَلَّقَ امْرَأَتَهُ ثَلَاثًا بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَامَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُغْضَبًا فَقَالَ أَتَلْعَبُونَ بِكِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى وَأَنَا بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ } وَاللَّعِبُ بِكِتَابِ اللَّهِ تَرْكُ العَمَلِ بِهِ فَدَلَّ أَنَّ مَوْقِعَ الثَّلَاثِ جُمْلَةً مُخَالِفٌ لِلْعَمَلِ بِمَا فِي الكِتَابِ وَأَنَّ المُرَادَ مِنْ قَوْلِهِ { فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } تَفْرِيقُ الطَّلْقَاتِ عَلَى عَدَدِ أَقْرَاءِ العِدَّةِ أَلَا تَرَى أَنَّهُ خَاطَبَ الزَّوْجَ بِالأَمْرِ بِإِحْصَاءِ العِدَّةِ وَفَائِدَتُهُ التَّفْرِيقُ فَإِنَّهُ قَالَ { لَا تَدْرِي لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا } أَيْ يَبْدُو لَهُ فَيُرَاجِعُهَا وَذَلِكَ عِنْدَ التَّفْرِيقِ لَا عِنْدَ الجَمْعِ ،
فَإِنَّهُ يَحْرُمُ إلَخْ ) ظَاهِرٌ بِالنِّسْبَةِ لِلْبَالِغِ ،
وَبِدُونِهِ يَكُونُ سُقْيًا لَا مَضْمَضَةَ .
13231 - حَدَّثَنَا عَبْدُ المَلِكِ بْنُ عَمْرٍو حَدَّثَنَا هِشَامٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَشْرَبَ الرَّجُلُ قَائِمًا ()
وَهُوَ وُجُوبُ الدَّفْعِ عَلَى التَّعْيِينِ ،
لِيَكُونَ ذَلِكَ حُجَّةً فِي اخْتِصَاصِهِ بِالإِبَاحَةِ ،
وَلَمْ يَكُنْ وَرَاءَهُ مَالٌ فَسَمَّاهُ سُرَّقًا ،
وَإِذَا تَخَرَّبَ الوَقْفُ ،
كَمَا قَالَهُ شَيْخُنَا فِيهِ بَحْثٌ ؛
وَيُقَدَّمُ فِيمَا بِيَدِهِ بَلْ ( وَلَوْ فِي غَيْرِ مَا بِيَدِهِ ) أَيْ المُفْدِي كَمَالِهِ الَّذِي بِبَلَدِهِ وَدَارِهِ وَعَلَى غُرَمَائِهِ وَيُقْسَمُ الفِدَاءُ ( عَلَى العَدَدِ ) لِرُءُوسِ المَفْدِيِّينَ ( إنْ جَهِلُوا ) أَيْ الحَرْبِيُّونَ ( قَدْرَهُمْ ) أَيْ المَفْدِيِّينَ رِفْعَةً وَخِسَّةً وَغِنًى وَفَقْرًا فَإِنْ عَلِمُوهُ قُسِمَ عَلَى قَدْرِ مَا يُفْدَى بِهِ كُلُّ وَاحِدٍ بِحَسَبِ عَادَتِهِمْ كَثَلَاثَةٍ يُفْدَى أَحَدُهُمْ عَادَةً بِعَشْرَةٍ وَآخَرُ بِعِشْرِينَ وَآخَرُ بِخَمْسَةٍ ،
( وَلَوْ ) ( ادَّعَى رِقَّ بَالِغٍ ) عَاقِلٍ مَجْهُولِ النَّسَبِ وَلَوْ سَكْرَانَ ( فَقَالَ :
وَلاَ يَحِلُّ لَهَا أَنْ تَصَدَّقَ مِنْ مَالِ زَوْجِهَا إِلاَّ بِإِذْنِهِ .
يَلْزَمُهُ ثَمَانِيَةٌ ،
فَإِنْ كَانَ المُعَيَّنُ مَجْهُولًا ؛
أَيْ اِسْتَبَقُوا إِلَى أَخْذه
رُبَّمَا يُتَوَهَّمُ ) أَيْ لَوْ أَفْرَدَ - الضَّمِيرَ ( قَوْلُهُ :
أَحَدُهُمَا وَهُوَ قَوْلُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الزُّبَيْرِيِّ أَنَّهُ يَسْقُطُ ،
ادْرَئِي عَنْ نَفْسِكَ مَا أَحَقَّ عَلَيْكِ بِالتِعَانِهِ ،
وَلَوْ حَصَلَا لَهُ لَزِمَ أَنْ يَكُونَ مَنْ غَابَ ،
أَخَذَهُ بِيَمِينِهِ ) كَمَا لَوْ لَمْ يَكُنْ لِوَاحِدٍ مِنْهُمَا بَيِّنَةٌ رُوِيَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ وَابْنِ الزُّبَيْرِ وَغَيْرِهِمَا ؛
وَهُوَ تَقْيِيدٌ لِمَحَلِّ الخِلَافِ كَمَا يَأْتِي ( قَوْلُ المَتْنِ ،
فَعَلَيْهِ تَسْوِيَةُ الأَرْضِ .
كَوْنُهَا قَرِيبَةً لَمْ يَصِحَّ أَيْضًا ؛
فَقَالَ رَسُولُ اللّهِ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - نَعَمْ .
مَنْ حَدَّثَكَ بِهَذَا ؟
مِنْ اللَّاحِظِ ( أَوْ دَعْوَاهُ ) أَيْ :
حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ رِئَابٍ ،
حَتّى صَبّحُوا رِفَاعَةَ بْنَ زَيْدٍ بِكُرَاعِ رِبَةَ بِظَهْرِ الحَرّةِ ،
وَكَذَا هُوَ عِنْدَ التِّرْمِذِيِّ أَيْضًا قَوْلُهُ :
إذْ لَمْ يَبِعْ الجُمْلَةَ بَلْ بَعْضُهَا المُحْتَمِلَ لِلْقَلِيلِ ،
أَنَّ رَجُلا مَاتَ وَتَرَكَ مُدَبَّرًا وَدَيْنًا ، فَأَمَرَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم أَنْ يَبِيعُوهُ فِي دَيْنِهِ ،
ثُمَّ أَرْبَعِينَ غُرَّةَ رَبِيعٍ فَيَجِبُ فِي غُرَّةِ المُحَرَّمِ شَاةٌ ،
وَالزَّوْجِيَّةُ مُنْقَطِعَةٌ كَذَا فِي المُحِيطِ ،
وَلَا نَنْتَفِي مِنْ أَبِينَا ،
مِثْلَهُ لِمُحْرِمٍ ،
فَإِنْ لَمْ يَتَحَلَّلْ بِالعُمْرَةِ وَبَقِيَ عَلَى إحْرَامِهِ لِقَابِلٍ لَمْ يَسْقُطْ عَنْهُ .
زِيَادَةُ التَّغْرِيبِ عَلَى الجَلْدِ لَا يُزِيلُ نَفْيَ وُجُوبِ مَا زَادَ عَلَى المِائَةِ ،
وَفِي النَّظَرِ إِلَى العَمَلِ بِشَكْلٍ عَامٍّ يُمْكِنُ أَنْ نَرَى أَنَّهُ يَنْقَسِمُ إِلَى :
وَحَاصَرُوهَا شَهْرًا ، حَتَّى أَجْهَدُوا أَهْلَهَا ، فَدَعَاهُمْ مُتَوَلِّيهَا عَتَّابُ بْنُ وَرْقَاءَ ،
وَفِي الخَانِيَّةِ وَالبَدَائِعِ وَالمُحِيطِ إنَّ النِّيَّةَ شَرْطٌ ( فِيهَا ) لِأَنَّ التَّكْرَارَ لَا يُزِيلُ الإِبْهَامَ ،
لِأَنَّ المَصْلَحَةَ لِلْمَيِّتِ فِي بَقَاءِ الرَّهْنِ ( فَرْعٌ ) لَوْ مَاتَ المُرْتَهِنُ عَنْ ابْنَيْنِ فَوَفَّى الرَّاهِنُ لِأَحَدِهِمَا نِصْفَ الدَّيْنِ قَالَ ابْنُ الرِّفْعَةِ يَظْهَرُ أَنَّهُ يَنْفَكُّ نَصِيبُهُ وَأَطَالَ فِي بَيَانِهِ وَنَازَعَهُ السُّبْكِيُّ وَأَطَالَ فِي الرَّدِّ ثُمَّ ذَكَرَ مَا حَاصِلُهُ :
( 3 ) خِيَارُ العَيْبِ .
وَإِنْ كَانَ المُقْتَدِي أَطْوَلَ فَوَقَعَ سُجُودُهُ أَمَامَ الإِمَامِ لَمْ يَضُرَّهُ ؛
فَلَوْ بَنَى كَانَ كَمَنْ لَمْ يَطُفْ عِنْدَ ابْنِ القَاسِمِ خِلَافًا لِابْنِ حَبِيبٍ ،
وَهِيَ ثَانِيَةٌ تُسْتَثْنَى عَلَى قَوْلِ البَعْضِ مِنْ قَوْلِهِمْ يَوْمُ المَوْتِ لَا يَدْخُلُ أَنَّ ()
15800 - حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ بُشَيْرِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ سُوَيْدِ بْنِ النُّعْمَانِ قَالَ خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَامَ خَيْبَرَ حَتَّى إِذَا كُنَّا بِالصَّهْبَاءِ وَصَلَّى العَصْرَ دَعَا بِالأَطْعِمَةِ فَمَا أُتِيَ إِلَّا بِسَوِيقٍ فَأَكَلُوا وَشَرِبُوا مِنْهُ ثُمَّ قَامَ إِلَى المَغْرِبِ فَمَضْمَضَ وَمَضْمَضْنَا مَعَهُ وَمَا مَسَّ مَاءً ()
وَإِنْ كَانَ فِي المَرَضِ خَرَجَ مَخْرَجَ الوَصِيَّةِ مِنْ الثُّلُثِ حَصَلَ حَوْزٌ أَمْ لَا إنْ كَانَ لِغَيْرِ وَارِثٍ ،
أَرَادَ بِهِ تَعْرِيفَهَا الفِقْهِيَّ وَقَدْ اقْتَصَرَ عَلَى مِثْلِ تَعْرِيفِهِ فِي الكَنْزِ وَالهِدَايَةِ وَقَالَ الكَمَالُ اعْتَرَضَ فِي النِّهَايَةِ بِأَنَّ مُرَادَهُمْ تَفْسِيرُ السَّائِمَةِ الَّتِي فِيهَا الحُكْمُ المَذْكُورُ فَهُوَ تَعْرِيفٌ بِالأَعَمِّ إذْ بَقِيَ قَيْدُ كَوْنِ ذَلِكَ لِغَرَضِ النَّسْلِ وَالدَّرِّ وَالتَّسْمِينِ وَإِلَّا فَيَشْمَلُ الإِسَامَةَ لِغَرَضِ الحَمْلِ وَالرُّكُوبِ وَلَيْسَ فِيهَا زَكَاةٌ انْتَهَى قَالَ صَاحِبُ البَحْرِ قَدْ يُجَابُ بِأَنَّهُمْ إنَّمَا تَرَكُوا هَذَا القَيْدَ لِتَصْرِيحِهِمْ بَعْدَ ذَلِكَ بِأَنَّ مَا كَانَ لِلْحَمْلِ وَالرُّكُوبِ ،
فَتْحٌ قَوْلُهُ بِتَأْخِيرِ الوَاجِبِ أَيْ ،
فَلَمَّا دَنَوْا مِنِّي ، قُلْتُ :
وَحَسَنَتُهُمْ كَوْنُهُمْ أَثْبَتُوهُ فِي حَقِّنَا .
فَتَخْصِيصُهُ بِوَجْهَيْنِ :
لِأَنَّ تَسْمِيَةَ الخَمْرِ ،
حَدَّ الأَصْحَابُ البَلَدَ القَرِيبَ بِخَمْسَةِ أَيَّامٍ فَمَا دُونَ .
لَا يُتَصَوَّرُ وُقُوعُهُ ،
وَكَقُدْرَتِهِ بِنَفْسِهِ ،
فَلَوْ قَالَ كَشَرْطِ مَنْفَعَتِهِ لِلْمُرْتَهِنِ ،
وَيُحْسِنُ فِي الأَدَاءِ مِنْ غَيْرِ مَطْلٍ وَلَا تَسْوِيفٍ .
تِلْكَ امْرَأَةٌ يَغْشَاهَا أَصْحَابِي ،
أَيْ مِنْ أَنْ يَذْكُرَ اللَّهَ تَعَالَى بِقَرِينَةِ قَوْلِهِ :
لِأَنَّ لَهُ الشُّرُوعَ فِي السَّفَرِ وَفِي صِيَامِهَا عَقِبَ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ فَكَيْفَ يَلْزَمُهُ التَّفْرِيقُ بِمَا يَجُوزُ صَوْمُ الثَّلَاثَةِ فِيهِ ؟
وَأَحَبُّوا السَّلَمَ ،
ثُمَّ لَيْسَ بِمَصْرِفٍ لِلزَّكَاةِ .
فَالأَلِفُ مِفْتَاحُ اسْمِهِ اللَّهِ ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ فَأَرْضَعَتْنِي أُمُّ كُلْثُومٍ ثَلَاثَ رَضَعَاتٍ ،
أَرَأَيْتَ المَرْأَةَ تَخْرُجُ مَعَ زَوْجِهَا حَاجَّةً مِنْ مِصْرَ فَلَمَّا بَلَغَتْ المَدِينَةَ طَلَّقَهَا زَوْجُهَا أَوْ مَاتَ عَنْهَا ،
وَاسْتَظْهَرَ ابْنُ رُشْدٍ الأَوَّلَ .
وَمَذْهَبُ مَالِكٍ الَّذِي رَجَعَ إلَيْهِ وَانْعَقَدَ عَلَيْهِ الإِجْمَاعُ بَعْدَ ذَلِكَ مَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ مِنْ تَفْضِيلِ عُثْمَانَ عَلَى عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْ الجَمِيعِ .
الرُّؤْيَا مِثَالٌ يُلْقِيهِ اللَّهُ تَعَالَى لِعَبْدِهِ فِي مَنَامِهِ بِوَاسِطَةِ مَلَكٍ أَوْ غَيْرِهِ [ قَوْلُهُ :
بِمِيَاهٍ ) إنَّمَا قَالَ :
وَإِنَّمَا ذَكَرَهَا طَائِفَةٌ مِنْ الخُرَاسَانِيِّينَ .
وَجَرِيبِ الحِنْطَةِ أَرْبَعَةٌ ،
لأَنَّهَا وَصِيَّةٌ لِوَارِثٍ ،
فَانْطَلَقَ يَمْشِي وَمَا بِهِ قَلَبَةٌ قَالَ فَأَوْفَوْهُمْ جُعْلَهُمْ الَّذِي صَالَحُوهُمْ عَلَيْهِ ،
الأَوْلَى عَدَمُ نَبْشِهِ .
ثُمَّ ) أَيْ فِي الرَّابِطَةِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّمَا هَذَا بِمَنْزِلَةِ البَيْعِ كَأَنَّهُ بَاعَهُ .
وَرَدُّ مَا انْتَقَدَهُ وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَأْخُذَ فِي ذَلِكَ رُكُوبًا لِأَنَّهُ فَسْخُ دَيْنٍ فِي دَيْنٍ .
فَاعْتُبِرَ المِثْلِيَّةُ .
وَلَوْ تُوُقِّعَ عَوْدُهُ وَقَدَّرَ لَهُ خَبِيرَانِ مُدَّةً يَعِيشُ إلَيْهَا غَالِبًا اُنْتُظِرَ فَإِنْ مَاتَ قَبْلَ العَوْدِ وَجَبَتْ الدِّيَةُ كَمَا فِي البَصَرِ وَالسَّمْعِ ( فَإِنْ زَالَ بِجُرْحٍ لَهُ أَرْشٌ ) مُقَدَّرٌ كَالمُوضِحَةِ ( أَوْ حُكُومَةٌ وَجَبَا ) أَيْ كُلٌّ مِنْ الأَرْشِ وَالحُكُومَةِ مَعَ دِيَةِ العَقْلِ وَإِنْ كَانَ أَكْثَرَ ؛
وَظَاهِرُهُ أَنَّ مُطْلَقَ القَرَابَةِ مَضَرَّةٌ فَيَشْمَلُ العَمَّ وَالخَالَ ،
وَإِنَّمَا لَا يَعْتِقُ هَذَا العَبْدُ لِمُرَاعَاةِ حَقِّ المَأْسُورِ مِنْهُ ،
سَمِعْت ابْنَ عُمَرَ يَقُولُ { أَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِقَتْلِ الذِّئْبِ } الحَدِيثَ .
وَمَرَّةً هُوَ فِي الغَنَمِ ثَمَانُونَ ,
مُوضِحَةً أنَّهُ مِنَ المُحْتَمَلِ أنْ تَبْدَأَ التَّجَارِبُ عَلَى اللِّقَاحَاتِ بِأَفْرِيقْيَا فِي دِيسِمْبِرَ / كَانُونَ الأَوَّلِ القَادِمِ .
وَبَقِيَ مَا أَدَّى عَنْ الِاثْنَيْنِ وَذَلِكَ سِتَّةٌ وَسِتُّونَ وَثُلُثَانِ ،
وَلاَ نَصٌّ بِمَا ادَّعَوْهُ عَلَيْهِ بِالتَّمْوِيهِ الكَاذِبِ .
فَهِيَ طَالِقٌ وَالفَاءُ لِلتَّعْقِيبِ بِلَا تَرَاخِي .
1619 - قَوْله ( سَخَتْ أَنْفُسكُمْ )
أَنَّ شَرِيكَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي نَمِرٍ ،
وَلَمْ يَصْدُرْ مِنْهُ مَا يُبْطِلُ حَقَّهُ مُغْنِي .
الَّتِي بَعْدَهَا وَ .
لِأَنَّ الزِّيَادَةَ عَلَى يَوْمِ المَوْتِ فِي مِلْكِهِ ،
فَأَتَاهُ نَافِعٌ فَنَزَعَ عَنْهُ رِدَاءَهُ ،
مَلَّكْتُكَ هَذِهِ العَيْنَ بِعَشَرَةِ دَرَاهِمَ كَانَ بَيْعًا وَلَوْ قَالَ :
إنَّهُ لَوْ دَفَعَ إلَيْهِ عُرُوضًا ،
بِمِثْلِهِ وَزْنًا ) لَا يَخْفَى أَنَّهُ عَلَى ذَلِكَ تَخْرُجُ الفُلُوسُ ،
19258 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ هُوَ ابْنُ مَهْدِيٍّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ زِيَادِ بْنِ عِلَاقَةَ قَالَ سَمِعْتُ جَرِيرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ عَلَى المِنْبَرِ يَقُولُ بَايَعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَاشْتَرَطَ عَلَيَّ النُّصْحَ لِكُلِّ مُسْلِمٍ فَإِنِّي لَكُمْ لَنَاصِحٌ ()
وَإِنَّمَا هُوَ مِنْ فَهْمِ ابْنِ عُمَرَ .
وَعَنْ عَبْدَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ،
وَاَلَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ اسْتِثْنَاءَ الكَفَافِ لَا بُدَّ مِنْهُ عَلَى ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ،
الحَسَنُ وَالحُسَيْنُ عَلَيْهِمَا قَمِيصَانِ أَحْمَرَانِ يَمْشِيَانِ وَيَعْثُرَانِ فَنَزَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ المِنْبَرِ فَحَمَلَهُمَا فَوَضَعَهُمَا بَيْنَ يَدَيْهِ ثُمَّ قَالَ صَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ { إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ } نَظَرْتُ إِلَى هَذَيْنِ الصَّبِيَّيْنِ يَمْشِيَانِ وَيَعْثُرَانِ فَلَمْ أَصْبِرْ حَتَّى قَطَعْتُ حَدِيثِي وَرَفَعْتُهُمَا
وَإِنْ فُرِضَتْ حَيَاتُهُ ثُمَّ مَوْتُهُ ،
فَأَتَيْته فَقُلْت أَسْقِيك ؟
وَكَرِهَ مَالِكٌ أَنْ يَنْذُرَ صَوْمَ يَوْمٍ يُوَقِّتُهُ .
فَكَانَ هَذَا التَّحْدِيدُ طَرِيفًا جِدًّا ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ ,
لِأَنَّ الزِّيَادَةَ عَلَى السَّبْعِ وَالخَمْسِ غَيْرُ مَطْلُوبَةٍ وَمَعَ ذَلِكَ لَوْ تَابَعَهُ بِلَا رَفْعٍ لَمْ يَضُرَّ ؛
وَهُمْ الرَّافِضَةُ وَالخَوَارِجُ لَمْ يُحَرِّمُوا ذَلِكَ وَلَمْ يَقُولُوا بِالنِّسْبَةِ الثَّابِتَةِ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهِيَ مَا رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ قَالَ :
فَإِنْ بَرَأَ نَفَذَ ) أَيْ بَرَأَ مِنْهُ وَمِنْ الدَّيْنِ وَالعَيْبِ مِنْ بَابِ سَلِمَ ،
فَهَوَاءُ الوَقْفِ وَقْفٌ ،
وَقَدْ أَوْجَبَهُ ،
وَقَالَ أَبُو الخَطَّابِ أَيْضًا ،
11487 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو الفَضْلِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَلَمَةَ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الحَارِثِ حَدَّثَنِى الضَّحَّاكُ عَنْ بُكَيْرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الأَشَجِّ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ أَنَّهُ قَالَ لِمَرْوَانَ :
وَهُوَ الوَصِيُّ أَوْ الوَارِثُ فَتَتَحَقَّقُ الدَّعْوَى مِنْ الخُلْفِ ،
( فِي أَيِّ صِنْفٍ وَضَعْتَهُ أَجْزَأَكَ )،
وَالبَحْرُ الكَبِيرُ يَصُبُّ فِيهِ ،
{ النِّسَاءَ } بَدَلَ { البَنَاتِ } وَفِي إسْنَادِهِ سَعِيدُ بْنُ يُوسُفَ ،
وَكَذَا فِي شَرْحِ الوَهْبَانِيَّةِ تَبَعًا لِلذَّخِيرَةِ ( قَوْلُهُ :
بِهِ وَعَنْ أَبِي مَعْمَرٍ ،
وَقِيلَ تَحْرُمُ ،
وَالجِنْسُ كَدَرَاهِمَ بِدَرَاهِمَ فَلَا يَجُوزُ دَرَاهِمُ بِدَنَانِيرَ ،
بَهْزٌ هُوَ ابْنُ حَكِيمِ بْنِ مُعَاوِيَةَ بْنِ حَيْدَةَ القُشَيْرِىُّ أَحَدُ بَنِى عَامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ بْنِ هَوَازِنَ قَالَهُ يَعْقُوبُ بْنُ سُفْيَانَ .
{ لَا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ أَنْ يُرَوِّعَ مُسْلِمًا }،
لَكَانَ أَشْمَلَ ( مِمَّنْ يُمْلَكُ كُلُّهُ ) أَيْ كُلُّ الِابْنِ حَيْثُ لَا يَضْمَنُ لِبَائِعِهِ مُوسِرًا أَوْ مُعْسِرًا عِنْدَ الإِمَامِ ؛
لِأَنَّهُ يَلْزَمُهُ تَسْلِيمُهُ يُرَدُّ بِمَنْعِ ذَلِكَ مَا لَمْ يَكُنْ تَحْتَ يَدِهِ ،
لِأَنَّهُ يَتَصَرَّفُ بِالإِذْنِ مِنْ جِهَةِ آدَمِيٍّ فَوَجَبَ أَنْ يَتَقَيَّدَ بِمَا أُذِنَ فِيهِ ( كَوَكِيلٍ وَوَصِيٍّ فِي نَوْعٍ ) مِنْ التَّصَرُّفَاتِ فَلَيْسَ لَهُ مُجَاوَزَتُهُ .
لِأَنَّهُ سَلَفٌ جَرَّ نَفْعًا ،
بَلْ كَانَ قَبْلَ ذَلِكَ فَرْضًا ،
وَفِيهَا مَفَاسِدُ :
وَلَا يَعْتَبِرُ أُجْرَةَ نَفْسِهِ لِعَدَمِ العَقْدِ عَلَى مَنَافِعِهِ ؛
لِأَنَّهَا زِيَادَةٌ حَصَلَتْ بِفِعْلٍ مُحْتَرَمٍ مُتَقَوِّمٍ فَوَجَبَ أَنْ لَا يَضِيعَ عَلَيْهِ فَلَوْ كَانَتْ قِيمَتُهُ خَمْسَةً وَبَلَغَتْ بِمَا فَعَلَ سِتَّةً كَانَ لِلْمُفْلِسِ سُدُسُ الثَّمَنِ فِي صُورَةِ البَيْعِ أَوْ سُدُسُ القِيمَةِ فِي صُورَةِ الأَخْذِ وَلِنِسْبَةِ ذَلِكَ لِفِعْلِهِ عَادَةً فَارَقَ كِبَرَ الشَّجَرَةِ بِالسَّقْيِ وَسِمَنَ الدَّابَّةِ بِالعَلَفِ ؛
فَبَانَ أَنَّ قَوْلَ الفَقِيهِ صَوَابٌ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَأَمَّا مِنْ جَانِبِهَا فَلَا تَعْلِيقَ فِيهِ بَلْ فِيهِ مُعَاوَضَةٌ أَيْضًا كَمَا مَرَّ وَجَعَالَةٌ ،
فَلِلطَّالِبِ إقَامَةُ الدَّعْوَى عَلَى خَصْمِهِ حَيْثُ وَجَدَهُ .
وَلَوْ أَرَادُوا بَيْعَهُمْ فِي دَارِ الإِسْلَامِ جَازَ الشِّرَاءُ مِنْهُمْ ،
وَلَوْ عَلِمُوا بِذَلِكَ قَبْلَ أَنْ يَقُولَ حَجَرْت كَانَ الحَجْرُ بَاطِلًا حَتَّى يَحْجُرَ فِي أَهْلِ سُوقِهِ ؛
عَنْ جَابِرٍ وَأَخْرَجَهُ أَحْمَدُ ،
فَالحُكْمُ كَمَا قَالَ ،
وَمَا كَانَ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَرُدَّهَا حَتَّى تَحِيضَ ثَلَاثَ حِيَضٍ لِأَنَّهَا حُرَّةٌ .
فَإِنْ بَدَأْت بِالزَّوْجِ لَمْ يَبْقَ لِلْأُخْتَيْنِ حَقُّهُمَا وَإِنْ بَدَأْت بِالأُخْتَيْنِ لَمْ يَبْقَ لِلزَّوْجِ حَقُّهُ فَأَشِيرُوا إلَيَّ ،
جَازَ ) ذَلِكَ ،
وَهُوَ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الدَّيْنَ إلَخْ ) قَالَ الرَّمْلِيُّ تَقَدَّمَ فِي الكَفَالَةِ مَا هُوَ صَرِيحٌ فِي ذَلِكَ فَرَاجِعْهُ .
( المَسْأَلَةُ العَاشِرَةُ ) قَدْ يُذْكَرُ الشَّرْطُ لِلتَّعْلِيلِ دُونَ التَّعْلِيقِ وَضَابِطُهُ أَمْرَانِ :
بَلْ وَلِأَهْلِ المَحَلَّةِ مَنْعُ مَنْ لَيْسَ مِنْهُمْ عَنْ الصَّلَاةِ فِيهِ ،
وَاسْتِطْلَاقُ البَطْنِ مَشْيُهُ وَالِانْفِلَاتُ خُرُوجُ الشَّيْءِ فَلْتَةً :
( فَرْعٌ ) أَعْطَاهُ مِفْتَاحَ حَانُوتِهِ ،
فَهُمْ مُخَالِفُونَ لِلإِجْمَاعِ كَمَا أَقَرُّوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ ،
وَزَادَ غَيْرُ ابْنِ إسْحَاقَ فِي الخَبَرِ أَنّ ضِرَارَ بْنَ الخَطّابِ قَالَ يَوْمَئِذٍ شِعْرًا حِينَ سَمِعَ قَوْلَ سَعْدٍ اسْتَعْطَفَ فِيهِ النّبِيّ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ عَلَى قُرَيْشٍ ،
لِأَنَّ الإِعْتَاقَ يَقْتَضِي انْفِعَالَ العِتْقِ كَمَا قَالَ ،
إنَّهُ الظَّاهِرُ مِنْ مَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ كَمَا لَوْ مَاتَ بَعْدَهُ .
( تَسَاقَطَا ) إنْ اسْتَوَيَا ،
عَلَى المَذْهَبِ ،
وَبِهِ أَخَذَ أَكْثَرُ أَصْحَابِهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ ،
قَوْلُهُ ( الوَكَالَةُ عَقْدٌ جَائِزٌ مِنْ الطَّرَفَيْنِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا فَسْخُهُ ) بِلَا نِزَاعٍ .
وَإِنْ كَانَ مُكَاتَبًا فَجِنَايَتُهُ عَلَى نَفْسِهِ لَا عَلَى مَوْلَاهُ ،
فَإِنَّ فِي الخَطَأِ المُسْتَحَقِّ نَفْسُ المَمْلُوكِ عَلَى المَوْلَى دَفْعًا بِالجِنَايَةِ وَبِالتَّدْبِيرِ السَّابِقِ صَارَ مَانِعًا دَفْعَ الرَّقَبَةِ عَلَى وَجْهٍ لَمْ يَصِرْ مُخْتَارًا فَيَلْزَمُهُ القِيمَةُ ،
وَنَصَّ الخَصَّافُ عَلَى أَنَّهُ يَنْفُذُ .
لِأَنَّهُ الَّذِي يُتَوَهَّمُ فِيهِ الجَوَازُ .
وَمَسْأَلَةُ حُرِّيَّةِ الأُمِّ وَحْدَهَا مِنْ ثَلَاثَةٍ ،
وَقَدْ أَوْجَبَ الشَّارِعُ هِجْرَانَ ذِي البِدَعِ ،
وَالمَنْفَعَةُ كَأُجْرَةِ العَبْدِ وَالدَّارِ وَالحَانُوتِ وَكَسْبِ العَبْدِ ،
وَالطِّرَازُ جُزْءٌ مِنْ المُطَرَّزِ ،
يُرِيدُ أَقَلَّ أَوْ أَكْثَرَ ،
فَكَذَلِكَ فَسْخُهُ .
فَعَلَى المَنْصُوصِ :
وَتُقَدَّمَ عَلَى نَذْرٍ ،
وَإِلَّا فَيَنْظُرُ فِيهِمَا لِيَعْرِفَ حَالَهُمَا قَالَ الغَزِّيِّ :
لِأَنَّهُ هُوَ الَّذِي قَتَلَهَا ؟
وَإِنْ لَمْ يُعْلِمْهُ لَمْ يَفْسُدْ وَلَكِنْ يَثْبُتُ الخِيَارُ لِلْجَاهِلِ ،
كِتَابُ اللَّهِ أَحَقُّ وَشَرْطُ اللَّهِ أَوْثَقُ .
وَهُوَ فِي حَقِّهِ قَوْلُ المَعْنَى ،
وَقَالَ مُحَمَّدٌ لَا يَصِحُّ ثُمَّ رَأَيْته فِي العِنَايَةِ قَالَ :
{ الثَّالِثَةُ } فِيهِ حُجَّةٌ لِلْجُمْهُورِ فِي أَنَّ حُكْمَ سَائِرِ الكِلَابِ فِي الغُسْلِ مِنْ وُلُوغِهَا سَوَاءٌ ،
ثُمَّ وَثَبَ وَمَضَى ، فَقَالَ مُعَاوِيَةُ :
218 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِى أُوَيْسٍ عَنِ ابْنِ وَهْبٍ .
عَنْ أُمِّ سُلَيْمٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ،
عَلَى الصَّحِيحِ نَقَلَهُ الجَمَاعَةُ عَنْ الإِمَامِ أَحْمَدَ قَالَ الخَلَّالُ :
وَالثُّلُثُ وَالثُّلُثَانِ بِالنِّسْبَةِ وَنُجِّمَ فِي النِّصْفِ وَالثَّلَاثَةِ الأَرْبَاعِ بِالتَّثْلِيثِ ثُمَّ لِلزَّائِدِ سَنَةٌ .
فَقَطَعَ الحَجَّامُ لَحْمًا مِنْ عَيْنِهِ ،
وَهُوَ فِعْلُهَا بِالجَمَاعَةِ ،
وَالأَوَّلُ سَفِيرٌ فِي التَّوْلِيَةِ .
إنَّمَا عَبَّرَ الشَّيْخَانِ بِمَا مَرَّ لِأَنَّهُمَا يَتَكَلَّمَانِ فِي الحُلِيِّ الَّذِي لَا تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةُ ،
وَالأَوَّلُ أَظْهَرُ انْتَهَى .
قَرَّرْت نِكَاحَك ) أَيْ وَلَيْسَ الشَّهَادَةُ شَرْطًا فِيهِ ،
وَفِي حَاشِيَةِ ابْنِ قَاسِمٍ :
أَخْبَرَنَاهُ أَبُو سَعْدٍ أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ حَدَّثَنَا الجُنَيْدِىُّ حَدَّثَنَا البُخَارِىُّ فَذَكَرَهُ .
وَقَدْ ادَّعَى الطَّالِبُ فِي دَارِهِ فَشَهِدَ ابْنَا المَطْلُوبُ أَنَّ أَبَاهُمَا وَكَّلَ هَذَا الرَّجُلَ بِخُصُومَتِهِ ،
وَإِنْ أَقَرَّ بِهَا لِأَحَدِهِمَا ،
وَفِي بَطْنِهَا وَلَدٌ ثَابِتُ النَّسَبِ مِنْهُ فَإِنْ وَلَدَتْ لِأَكْثَرَ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ فَهُوَ وَلَدُ الزَّوْجِ ،
وَقَالَ مَالِكٌ فِي خُطْبَةِ الإِمَامِ يَوْمَ الجُمُعَةِ يَمْسِكُ بِيَدِهِ عَصًا ،
وَرَجَّحَهُ فِي المَطْلَبِ ،
فَلَا يَضُرُّ التَّغَيُّرُ بِهِ مُطْلَقًا ،
لِأَنَّهُ تَسَبَّبَ فِي غُرْمِهِ لَكِنْ قَالَ فِي شَرْحِ المُنْتَهَى :
وَهِيَ مِمَّنْ تَحِيضُ ) قَضِيَّتُهُ الِاعْتِدَادُ بِالحَيْضِ مَعَ الحَمْلِ لَكِنَّهُ حُكِمَ بِدُخُولِهِ فِي الحَمْلِ اسْتِغْنَاءً بِهِ ،
أَيْ قُلِعَتْ ( عَيْنُ ) الشَّخْصِ ( القَاتِلِ ) عَمْدًا عُدْوَانًا ( أَوْ قُطِعَتْ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ ( يَدُهُ ) أَيْ القَاتِلِ عَمْدًا عُدْوَانًا مَثَلًا إنْ كَانَ الفَقْءُ أَوْ القَطْعُ مِنْ غَيْرِ الوَلِيِّ ،
فَنَزَلَ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ :
لِأَنَّ الجَهْلَ بِقُرْبِهِ كَبُعْدِهِ عَنْهُ وَلَوْ كَانَ بِحَضْرَتِهِ مَنْ يَسْأَلُهُ فَلَمْ يَسْأَلْهُ حَتَّى تَيَمَّمَ وَصَلَّى ثُمَّ سَأَلَهُ فَأَخْبَرَهُ بِمَاءٍ قَرِيبٍ لَمْ تَجُزْ صَلَاتُهُ ؛
وَجَعَلَ هَذِهِ الصِّفَةَ بَيْنَ وَاجِبَيْنِ مِنْ أَعْظَمِ الوَاجِبَاتِ ؛
وَضَعَ خَابِيَةً عَلَى بَابِ دُكَّانِهِ فَجَاءَ رَجُلٌ بِوَقْرِ شَوْكٍ عَلَى حِمَارٍ فَصَدَمَهَا بَغْتَةً ،
هُوَ أَيْضًا صَرِيحٌ .
فَإِذَا كَانَ هُوَ المَجْنِيُّ عَلَيْهِ ،
وَلَوْ تَصَالَحَا عَلَى أَخْذِ بَعْضِ الشِّقْصِ فَهَلْ يَصِحُّ لِرِضَا المُشْتَرِي بِالتَّبْعِيضِ أَمْ تَبْطُلُ شُفْعَتُهُ أَمْ يَبْطُلُ الصُّلْحُ وَيَبْقَى خِيَارُهُ بَيْنَ أَخْذِ الجَمِيعِ وَتَرْكِهِ فِيهِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ .
وَفِي الخُلَاصَةِ مَا يُفِيدُ أَنَّ الخِلَافَ فِي أَصْلِ التَّكْبِيرِ لَيْسَ بِشَيْءٍ إذْ لَا يُمْنَعُ مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ بِسَائِرِ الأَلْفَاظِ فِي شَيْءٍ مِنْ الأَوْقَاتِ كَمَا فِي الفَتْحِ بَلْ التَّكْبِيرُ سِرًّا فِي طَرِيقِهِ مُسْتَحَبٌّ عِنْدَ الإِمَامِ .
لَيْسَ مِنَ البِرِّ الصِّيَامُ فِي السَّفَرِ .
وَنَصُّ العُتْبِيَّةِ قَالَ بَعْضُ المِصْرِيِّينَ :
لِأَنَّ اسْتِدَامَتَهُ لَيْسَتْ إلَيْهِ بِخِلَافِ السَّفَرِ ،
ثُمَّ إنَّ صَاحِبَ الإِصْلَاحِ وَالإِيضَاحِ رَدَّ الدَّلِيلَ المَذْكُورَ فِي ()
لِأَنَّ الطَّعَامَ المَوْصُوفَ بِمُقَابَلَةِ العَبْدِ عَنْهُ وَبِمُقَابَلَةِ القِيمَةِ يَكُونُ مَبِيعًا .
وَلِمَ لَا يَكُونُ المُشْتَرِي مِنْ هَذَيْنِ المُتَفَاوِضَيْنِ ،
فَأَفْهَمَ أَنَّهُ لَا يَكْفِي حُضُورُ المَجْنُونِ بِنَفْسِهِ ،
فَتَكُونُ صَلَاتُهُمْ ثَمَّ لِطَلَبِ الغَيْثِ المُسْتَقْبَلِ وَهُنَا لِأَجْلِ الخُسُوفِ وَقَدْ زَالَ بِالِانْجِلَاءِ ؛
( فَصْلٌ ) فِي أَحْكَامِ مَوْقِفِ الإِمَامِ وَالمَأْمُومِينَ عَلَى اخْتِلَافِ أَنْوَاعِهِمْ وَأَحْوَالِهِمْ ( يَصِحُّ بِلَا بَأْسٍ وُقُوفُ إمَامٍ وَسْطَ مَأْمُومِينَ ،
وَسَمِعَ أَيْضًا مِنْ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ وَسُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ وَابْنِ وَهْبٍ وَابْنِ القَاسِمِ وَآخَرِينَ .
لِأَنَّ دُرَيْدَ بْنَ الصِّمَّةِ قُتِلَ يَوْمَ حُنَيْنٍ وَهُوَ شَيْخٌ لَا قِتَالَ فِيهِ ،
لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَسَّمَ فِدَاءَ أُسَارَى بَدْرٍ بَيْنَ الغَانِمِينَ ؛
فَهَذِهِ ثَمَانُ صُوَرٍ :
وَفِي الوَاضِحَةِ تُسْتَحَبُّ المُسَامَحَةُ فِي البَيْعِ وَالشِّرَاءِ ،
بَلْ أَنْتَ أَحَقُّ بِهَا قُمْ فَدِهِ } وَشَيْءٌ مِنْ المَعْقُولِ يَدُلُّ عَلَيْهِ ،
وَلِذَلِكَ قَالَ عَقِبَهُ اللَّهُمَّ احْبِسْهَا عَلَيَّ ،
لَوْ صَلَّى عَلَى الجِنَازَةِ طَائِفَةٌ ثَانِيَةٌ وَقَعَتْ صَلَاتُهُمْ فَرْضًا أَيْضًا ،
{ لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَخْرُجَ ثَلَاثُونَ كَذَّابًا كُلُّهُمْ يَزْعُمُ أَنَّهُ رَسُولُ اللَّهِ } ( أَوْ أَشْرَكَ بِاَللَّهِ تَعَالَى ) كَفَرَ ؛
أَلَا تَرَى أَنَّ أَسْوَاقَ المُسْلِمِينَ لَا تَخْلُو عَنْ المُحَرَّمِ المَسْرُوقِ وَالمَغْصُوبِ وَمَعَ ذَلِكَ يُبَاحُ التَّنَاوُلُ اعْتِمَادًا عَلَى الغَالِبِ ،
فَلَيْسَ لَهُ العَفْوُ كَمَا فِي شَرْحِ الرَّوْضِ .
وَهَذِهِ الأَرْبَعَةُ خَارِجَةٌ عَنْ الأُصُولِ فَمَنْ صَارَ إلَيْهَا فَهُوَ مُنْقَطِعٌ ،
فَأَمَّا بَعْدَ القَضَاءِ فَقَدْ لَزِمَهُ بِالقَضَاءِ فَلَا يَمْلِكُ إبْطَالَهُ ،
وَاليَمِينِ جَمِيعًا ،
كَبَيْعِ مُعَيَّنٍ يَتَأَخَّرُ قَبْضُهُ ) أَيْ فَلَا يَجُوزُ تَأْخِيرُ تَسْلِيمِ المُعَيَّنِ بَعْدَ بَيْعِهِ لِمَا يَلْحَقُ ذَلِكَ مِنْ الغَرَرِ ؛
وَمُوصًى بِهِ :
فَإِحْدَى الآيَتَيْنِ مُبَيِّنَةٌ وَالأُخْرَى زَائِدَةٌ عَلَيْهَا ،
فَيَبْطُلُ الِاعْتِبَارُ ،
بِأَنَّ فِيهِ ) أَيْ فِي التَّفْسِيرِ بِالنَّاقِصِ ( قَوْلُهُ :
إنَّهَا لَيْسَتْ بِمَالٍ لَهُ وَلَا يَبِيعُهَا فِي دَيْنِهِ ؟
حَتَّى يَمُرَّ بِهِ المُسْلِمُونَ ؛
القِسْمَةُ بَيْعٌ ،
ثُمَّ فِي كَلِمَةِ :
كَسَائِرِ مَالِهِ ،
وَعَلَّلَهُ فِي المُهَذَّبِ بِقَوْلِهِ ؛
غَيْرَ أَنّ رَسُولَ اللّهِ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - لَمْ يَكُنْ تَحِلّ لَهُ صَدَقَةُ الفَرْضِ وَلَا التّطَوّعِ وَهُوَ مَعْنَى قَوْلِ مَالِكٍ .
لِحُصُولِ التَّمْيِيزِ بِالغِيَارِ وَالزُّنَّارِ .
وَهَذِهِ السُّنَّةُ عِنْدَنَا .
وَذَرَارِيِّهِمْ بِخِلَافِ البُغَاةِ ،
وَكَذَلِكَ العَاصِبُ ،
فَهَلْ يَرْجِعُ بِهَا عَلَى المُوَكِّلِ ؟
مَعَ أَنَّهُ عِنْدَكُمْ عَبَثٌ وَغَيْرُ مُفِيدٍ ،
قَالَ أَحْمَدُ فِيمَنْ أَقَرَّ بِهَا :
وَالإِذْنُ فَكُّ الحَجْرِ ) قَالَ صَاحِبُ العِنَايَةِ فِي حَلِّ هَذَا التَّعْلِيلِ :
فَإِنْ ذَكَرَ فِي الحَضَرِ صَلاَةً نَسِيَهَا فِي سَفَرٍ صَلاَّهَا أَرْبَعًا ، وَلاَ بُدَّ .
( وَيَجِبُ بِالقَسَامَةِ ) مِنْ المُدَّعِي ( فِي قَتْلِ الخَطَإِ ،
وَلَعَلَّهُ أَرَادَ إجْمَاعَ أَئِمَّةِ مَذْهَبِهِ ،
( وَمَا تَوَلَّدَ مِنْ مَأْكُولٍ طَاهِرٍ كَذُبَابِ بَاقِلَّا وَدُودِ خَلٍّ وَنَحْوِهِمَا ) كَدُودِ جُبْنٍ وَنَبْقٍ ( يُؤْكَلُ ) جَوَازًا ( تَبَعًا لَا أَصْلًا ) أَيْ :
فَلَمَّا مَاتَ نَظَرْنَا فَمَا وَجَدْنَا زَادَ فِى مَالِهِ إِلاَّ نَاضِحًا كَانَ يَسْقِى بُسْتَانًا لَهُ وَغُلاَمًا نُوبِيٍّا كَانَ يَحْمِلُ صَبِيًّا لَهُ قَالَتْ :
أَنْ يَذْكُرَ أَحَدَهُمَا عَلَى طَرِيقِ المَصْلَحَةِ وَمَذْهَبُهُ الأَخِيرُ رَابِعَ عَشَرَهَا :
لِأَنَّهُ تَبَيَّنَ أَنَّ النِّكَاحَ كَانَ فَاسِدًا وَإِنْ كَانَ بَعْدَ الدُّخُولِ بِهَا يَجِبُ الأَقَلُّ مِنْ المُسَمَّى وَمِنْ مَهْرِ المِثْلِ وَلَا تَجِبُ لَهَا النَّفَقَةُ وَالسُّكْنَى فِي سَائِرِ الأَنْكِحَةِ الفَاسِدَةِ ،
بِاسْمِ المُوجِدِ الأَوَّلِ أَسْتَعِينُ لَمَّا أَنْ كَانَ العَالَمُ مُحْدَثًا لِاتِّصَالِ أَمَارَاتِ الحُدُوثِ بِهِ وَجَبَ أَنْ يَكُونَ لَهُ مُحْدِثٌ لَا كَهَؤُلَاءِ كَمَا قَالَ ذُو السِّنِينَ وَذُو اللَّحْيَيْنِ وَأَشْيَاعُهُمَا ،
ثُمَّ المُؤَخَّرِ عَلَى عَاتِقِهِ الأَيْمَنِ ،
لِأَنَّهُ تَبَرُّعٌ مِنْهُ عَلَى وَلَدِهِ بِضَمَانِ الصَّدَاقِ مِنْهُ وَتَبَرُّعُ الوَالِدِ عَلَى وَلَدِهِ فِي مَرَضِهِ بَاطِلٌ ،
وَزِيدَ عَلَى مَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ أَنْ لَا يَكُونَ الحُرُّ المُسْلِمُ مِمَّنْ يَلْزَمُ المُكَفِّرَ نَفَقَتُهُ ،
فَصْلٌ ثُمَّ يَقْرَأُ الفَاتِحَةَ ،
مِنْ أَجْزَاءِ الأَرْضِ كَتُرَابٍ ،
وَقَدْ قَالَ الأَذْرَعِيُّ بِهِ فِي قُضَاةِ زَمَنِهِ وَهُمْ أَحْسَنُ حَالًا مِمَّنْ بَعْدَهُمْ أَنَّهُمْ كَقَرِيبِي عَهْدٍ بِالإِسْلَامِ ( قَوْلُهُ :
إطْلَاقُ الخِلَافِ فَائِدَةٌ مِثْلُ ذَلِكَ فِي الحَكَمِ خِلَافًا وَمَذْهَبًا لَوْ قَالَ لَهُ عَلَيَّ كَذَا ،
{ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَرَضَ عَلَى قَوْمٍ اليَمِينَ فَأَسْرَعُوا ،
( فِي الصِّفَةِ ) فَيَجِبُ القَبُولُ فِي الأَجْوَدِ دُونَ الأَرْدَأِ أَمَّا النَّوْعُ وَالجِنْسُ فَلَيْسَ كَالسَّلَمِ فِيهِمَا لِجَوَازِهِمَا هُنَا لِجَوَازِ الِاعْتِيَاضِ فِي القَرْضِ قَوْلُهُ :
وَلِأَنَّهُ لَا قَضَاءَ هُنَا ؛
ثُمَّ أَحْدَثَ قَبْلَ أَنْ يُسَلِّمَ فَقَدْ تَمَّتْ صَلاَتُهُ ».
وَأَنَّ مَنْ تَمَتَّعَ لَا يَضْمَنُ ،
فَعَزَمُوا عَلَى الإِقَامَةِ سَنَتَهُمْ حَتَّى يَذْهَبَ عَنْهُمْ الثَّلْجُ فَيَخْرُجُونَ ،
وَمَنْ تَعَجَّلَ خَيْرًا فَلَنْ يُكْفَرْ }.
وَكَحَدِّ السَّيْفِ عَلَيْهِ كَلالَيْبُ ،
وَلَا يَثْبُتُ النِّكَاحُ بِدَعْوَتِهِ ،
( كَصَلَاةٍ بَعُدَتْ مِنْهُ ،
( سُئِلَ ) فِي ابْنٍ كَبِيرٍ لَهُ عِيَالٌ وَكَسْبٌ مَاتَ أَبُوهُ عَنْهُ وَعَنْ وَرَثَةٍ يَدَّعُونَ أَنَّ مَا حَصَّلَهُ مِنْ كَسْبِهِ مُخَلَّفٌ عَنْ أَبِيهِمْ وَيُرِيدُونَ إدْخَالَهُ فِي التَّرِكَةِ فَهَلْ حَيْثُ كَانَ لَهُ كَسْبٌ مُسْتَقِلٌّ يَخْتَصُّ بِمَا أَنْشَأَهُ مِنْ كَسْبٍ وَلَيْسَ لِلْوَرَثَةِ مُقَاسَمَتُهُ فِي ذَلِكَ وَلَا إدْخَالُهُ فِي التَّرِكَةِ ؟
وَفِيهِ مُخَالَفَةٌ لِكَلَامِ المُصَنِّفِ حَيْثُ جَعَلَ التَّوْلِيَةَ فِي الطَّعَامِ مَعَ الإِقَالَةِ مِنْهُ فِي مَرْتَبَةٍ وَاحِدَةٍ وَالمُصَنِّفُ عَطَفَهَا بِثُمَّ وَأَيْضًا فَلَمْ يَذْكُرْ الشَّرِكَةَ فِي الطَّعَامِ ،
نَعَمْ بَيْنَ مَفْهُومَيْهِمَا فَرْقٌ وَهُوَ أَنَّ مُجَرَّدَ تَرْجِيحِ أَحَدِ طَرَفَيْ الحُكْمِ عِنْدَ العَقْلِ هُوَ أَصْلُ الظَّنِّ فَإِنْ زَادَ ذَلِكَ التَّرْجِيحُ حَتَّى قَرُبَ مِنْ اليَقِينِ سُمِّيَ غَلَبَةَ الظَّنِّ وَأَكْبَرَ الرَّأْيِ فَلِذَا اقْتَصَرَ فِي البَحْرِ عَلَى الأَرْبَعَةِ وَالعِشْرِينَ وَيُرَادُ بِالظَّنِّ حِينَئِذٍ مَا يَشْمَلُ غَلَبَتَهُ وَيَرِدُ عَلَيْهِمَا جَعْلُ الشَّكِّ تَارَةً فِي وُجُودِ المُبِيحِ وَتَارَةً فِي قِيَامِ المُحَرِّمِ وَلَا وَجْهَ لَهُ ؛
وَكَذَلِكَ القِصَاصُ فِي الجِرَاحَاتِ وَفِيمَا يَكُونُ فِي الأَبَدَانِ ،
حَتَّى إِذَا خَرَجُوا مِنْهُ لَمْ يَعُودُوا فِيهِ آخِرَ مَا عَلَيْهِمْ .
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّهُ يَصِحُّ نِكَاحُ كُلٍّ مِنْهُنَّ لِوُجُودِ مُسَوِّغِهِ ؛
وَالغَالِبُ تَفَاوُتُ الأَسْعَارِ فِيهَا فَأُدِيرَ الحُكْمُ عَلَيْهِ .
( أَوْ ) كَانَ ( لِأَحَدِهِمَا الجَمِيعُ ):
وَقَالَ شُعْبَةُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ وَهْبٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ :
وَالخَلَاءُ فِي المَسْجِدِ لَا يَمْنَعُ ،
[ غَيْرُ المُتَسَابِقَيْنِ ]:
وَيُطْلَقُ الإِحْرَامُ عَلَى نِيَّةِ الدُّخُولِ فِي النُّسُكِ ،
ارْتِفَاعَ الأَرْضِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا بُدَّ مِنْ هَذِهِ الزِّيَادَةِ المَذْكُورَةِ فِيهَا فِي عِبَارَةِ الشَّارِحِ إذْ هُوَ مَحَطُّ الجَوَابِ كَمَا لَا يَخْفَى .
فَاَلَّذِي ذَهَبَ إلَيْهِ مَالِكٌ رَحِمَهُ اللَّهُ وَجَرَى عَلَيْهِ العَمَلُ أَنْ لَا يَمِينَ عَلَى مُسْتَحِقِّ ذَلِكَ ،
أَوْجَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الخُمُسَ فِي المَعْدِنِ مِنْ غَيْرِ فَصْلٍ بَيْنَ الذَّهَبِ ،
فَإِنْ مَاتَ أَوْ لَمْ يَكُنْ فِي بَطْنِهَا وَلَدٌ تَرُدُّ قِيمَةَ الرَّضَاعِ ،
وَالحُكْمُ كَالمَسْأَلَةِ الَّتِي قَبْلَهَا خِلَافًا وَمَذْهَبًا ( قُلْت ):
وَمَا ذَكَرَهُ فِي الوَصِيَّةِ بِالثُّلُثِ يُقَيِّدُهُ الَّذِي ذَكَرَهُ .
« ثُمَّ أُمُّكَ ».
الإِصْرَارُ قِيلَ هُوَ الدَّوَامُ عَلَى نَوْعٍ وَاحِدٍ مِنْهَا وَالأَرْجَحُ أَنَّهُ الإِكْثَارُ مِنْ نَوْعٍ أَوْ أَنْوَاعٍ قَالَهُ الرَّافِعِيُّ :
وَالصَّرْفِ فِيهِ .
لِأَنَّ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا حَقًّا ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ وَإِنْ كَانَ عَقْلُ الجُرْحِ أَكْثَرَ مِمَّا بَقِيَ عَلَيْهِ مِنْ الكِتَابَةِ أَخَذَ السَّيِّدُ مِنْ ذَلِكَ بَقِيَّةَ كِتَابَتِهِ وَعَتَقَ العَبْدُ وَدُفِعَ إِلَيْهِ الفَضْلُ وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ عَقْلَ الجُرْحِ إِذَا كَانَ فِيهِ أَدَاءُ الكِتَابَةِ عُجِّلَ لِلسَّيِّدِ أَدَاؤُهُ وَإِنْ كَانَتْ النُّجُومُ لَمْ تَحِلَّ ؛
فَلَا فِدْيَةَ عَلَى مَنْ قَطَعَ شَيْئًا مِنْهَا ،
وَلَوْ ثَلَّثَ لَمْ يَفْضُلْ لِلشُّرْبِ شَيْءٌ فَإِنَّهُ يَحْرُمُ عَلَيْهِ التَّثْلِيثُ كَمَا قَالَهُ الجِيلِيُّ فِي الإِعْجَازِ ،
12686 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ حَدَّثَنَا مَعْمَرٌ عَنْ ثَابِتٍ وَأَبَانَ وَغَيْرِ وَاحِدٍ عَنْ أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَا شِغَارَ فِي الإِسْلَامِ ()
فَصَلِّ لَمَّا كَانَ الحَبْسُ مِنْ أَحْكَامِ القَضَاءِ وَتَعَلَّقَ بِهِ أَحْكَامٌ أَفْرَدَهُ فِي فَصْلٍ عَلَى حِدَةٍ وَهُوَ مَشْرُوعٌ بِالكِتَابِ وَالسُّنَّةِ ،
فَفَرَضَ اللَّهُ عَلَى أُمَّتِي خَمْسِينَ صَلاةٍ ،
( وَمَنْ لَمْ تَثْبُتْ عُنَّتُهُ وَادَّعَى الوَطْءَ فَ ) القَوْلُ ( قَوْلُهُ ) بِيَمِينِهِ ( مُطْلَقًا ) سَوَاءٌ كَانَتْ بِكْرًا أَوْ ثَيِّبًا ،
وَهُوَ القَاطِعُ الأَوَّلُ قِصَاصًا ؛
« فَلاَ تُصِيبُوا مِنْهُمْ فَوْقَ ذَلِكَ فَإِنَّهُ لاَ يَصْلُحُ لَكُمْ ».
« يَا عَلِىُّ غَطِّ فَخِذَكَ فَإِنَّهَا مِنَ العَوْرَةِ ».
فَأَمَّا إنْ كَانَتْ الحِيلَةُ مِنْ غَيْرِ جِنْسِ الثَّمَنِ :
مَا يَكُونُ عَلَى الغَاصِبِ ؟
قَدْ أَرْضَعْتُكُمَا . قَالَ :
فَلَمْ يُوَرَّثْ بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ ؛
أَوْ وَقِيلَ ،
فِي جَرَيَانِ الخِلَافِ بَيْنَ وُجُودِ الحَجْرِ وَعَدَمِهِ ( قَوْلُهُ :
وَقَالَ سَحْنُونَ :
أَقْوَالٌ وَنَفَقَةُ الوَلَدِ الذَّكَرِ حَتَّى يَبْلُغَ عَاقِلًا قَادِرًا عَلَى الكَسْبِ ،
لِأَنَّهُ لِسَيِّدِهَا ،
أَيْ الَّتِي انْفَرَدَ بِهَا مَالِكٌ وَتَقَدَّمَ بَسْطُ الكَلَامِ عَلَى ذَلِكَ نَظْمًا وَنَثْرًا فِي بَابِ الشُّفْعَةِ فَانْظُرْهُ إنْ شِئْت .
هَذَا فِي الأَصْلِ أَخَوَانِ وَلِأَحَدِهِمَا ابْنٌ فَاشْتَرَيَا جَارِيَةً فَجَاءَتْ بِابْنٍ فَادَّعَيَاهُ جَمِيعًا كَانَ ابْنًا لَهُمَا ،
فَإِنَّهُ فِيهِمْ مِثْلُهُمْ ،
وَرَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ وَابْنُ خُزَيْمَةَ وَابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحَيْهِمَا وَالحَاكِمُ مِنْ طَرِيقِ دَرَّاجٍ أَبِي السَّمْحِ عَنْ أَبِي الهَيْثَمِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ .
بَلْ إنْ وَقَعَ فِي مَدْبَغَةٍ طَهُرَ لُغَةً .
وَلَوْ كَرَّرَ آيَةً أَوْ كَلِمَةً مِنْهَا فَإِنْ كَانَ لِأَجْلِ صِحَّتِهَا لَمْ يَضُرَّ وَإِلَّا فَقَالَ المُتَوَلِّي إنْ كَرَّرَ مَا هُوَ فِيهِ أَوْ مَا قَبْلَهُ وَاسْتَصْحَبَ بَنَى وَإِلَّا فَلَا .
أَفْطَرَ بِالفِعْلِ أَوْ لَا ،
فَشَرِبَ مِنْ مَائِهِ ؛
كَمَنْ اسْتَقْرَضَ حِنْطَةً وَأَمَرَهُ أَنْ يَزْرَعهَا فِي أَرْضِهِ ،
فِي الفَرَاغِ وَالشُّغْلِ .
604 ذَكَرَ عُمَرُ بْنُ شَبَّةَ ،
رَحِمَهُ اللَّهُ فِي خَبَرِ الفَاتِحَةِ حَيْثُ قَالَ بَعْدَ ذِكْرِهِ مِنْ طَرَفِ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ :
26813 - حَدَّثَنَا عَتَّابُ بْنُ زِيَادٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ وَعَلِيُّ بْنُ إِسْحَاقَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ قَالَ حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ قَالَ حَدَّثَنِي بُكَيْرٌ أَنَّ كُرَيْبًا مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ حَدَّثَهُ أَنَّهُ سَمِعَ مَيْمُونَةَ زَوْجَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَقُولُ أَكَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ كَتِفٍ ثُمَّ قَامَ فَصَلَّى وَلَمْ يَتَوَضَّأْ ()
رَآنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَنَا أُمْسِكُ مُصْحَفًا قَدْ تَشَرَّمَتْ حَوَاشِيهِ ،
لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ مِنْ قَاعِدَةِ مُدِّ عَجْوَةٍ ؛
وَأَمَّا الرَّصَاصُ فَيُؤْكَلُ بِهِ ؛
وَهَذَا فِي الدَّيْنِ هُوَ قَوْلُ مَالِكٍ ،
وَالوَصِيَّةُ لَا تَقْتَضِي التَّفْرِيقَ بِوَضْعِهَا فَلَعَلَّ المَوْتَ يَكُونُ بَعْدَ زَمَانِ التَّحْرِيمِ .
وَلَا يَصِحُّ اسْتِعْمَالُ البَذْلِ إلَخْ ) قَدْ مَرَّ مَا فِيهِ ( قَوْلُهُ :
وَفِي غَيْرِ هَذَا الكِتَابِ .
وَلَمَّا تَوَقَّفَ الوُجُوبُ عَلَى اخْتِيَارِ المَالِكِ عِنْدَهُ ،
فَإِنَّهُ لَا يَكُونُ غَاصِبًا وَبِقَوْلِهِ مُحْتَرَمٍ أَخْرَجَ مَالَ الحَرْبِيِّ ،
بِحَرَّةِ الرُّغَاءِ ذُكِرَتْ فِي قَرْنٍ .
فَيَلْزَمُهُ قِيمَتُهَا وَتَكُونُ رَهْنًا مَكَانَهَا ،
فِي الفَمِ ،
امْتِنَاعُ أَهْلِ الحَدِيثِ عَنْ إِثْبَاتِ هَذَا لِتَفَرُّدِ الحَارِثِ الأَعْوَرِ بِرِوَايَتِهِ عَنْ عَلِىٍّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ وَالحَارِثُ لاَ يُحْتَجُّ بِخَبَرِهِ لِطَعْنِ الحُفَّاظِ فِيهِ .
وَقَدْ أَجْمَعُوا عَلَى أَنَّ النِّكَاحَ بِالخِيَارِ لاَ يَجُوزُ ،
أَبِيعُك سِلْعَتِي بِدِينَارَيْنِ عَلَى أَنْ تُعْطِيَنِي بِالدِّينَارَيْنِ كَذَا وَكَذَا دِرْهَمًا . أَوْ كَمَنْ ابْتَاعَ سِلْعَةً بِمِائَةِ دِرْهَمٍ عَلَى أَنْ يُعْطِيَهُ دَنَانِيرَ كُلَّ دِينَارٍ بِعَدَدٍ مِنْ الدَّرَاهِمِ وَمِثْلُ :
وَلَكِنْ فِي الهِدَايَةِ :
لَيْسَتِ اليَهُودُ عَلَى شَيْءٍ ،
( وَقِيلَ يُشْتَرَطُ ذَلِكَ ) مَرْجِعُ الإِشَارَةِ التَّرْتِيبُ بَيْنَهُمَا وَبَيْنَهُمَا وَبَيْنَ غَيْرِهِمَا ،
وَلَعَلَّ مَدْخَلَهُ فِيهِ بِالإِطْعَامِ عِنْدَ العَجْزِ عَنْهُ ( قَوْلُهُ بَعْدَ حَمْلِهِ كَلَامَهُمْ ) أَيْ كَلَامَ الشَّافِعِيِّ ،
لِأَنَّ الشَّارِعَ حَكَمَ بِبُطْلَانِ مَا زَادَ فَلَا يُمْكِنُ إيقَاعُهُ عَلَى أَحَدٍ 9 - وَمِنْهَا حِكَايَةُ الأُسْتَاذِ الطَّحَاوِيِّ حَكَاهَا فِي يَتِيمَةِ الدَّهْرِ مِنْ الطَّلَاقِ .
وَزَادَ غَيْرُ ابْنِ إسْحَاقَ أَنّهُ نَخَسَ بِهَا الرّاحِلَةَ فَسَقَطَتْ عَلَى صَخْرَةٍ وَهِيَ حَامِلٌ فَهَلَكَ جَنِينُهَا ،
وَلَا يُشْكِلُ اشْتِرَاطُ عَدَمِ كَثْرَةِ الأَفْعَالِ عَلَى مَا تَقَرَّرَ فِي الكَيْفِيَّةِ الَّتِي رَوَاهَا ابْنُ عُمَرَ فِي صَلَاةِ ذَاتِ الرِّقَاعِ فَإِنَّهُ اُغْتُفِرَ فِيهَا الأَفْعَالُ الكَثِيرَةُ المُتَوَالِيَةُ كَمَا يُعْلَمُ بِتَصَوُّرِهَا ؛
وَصَرَّحَ جَمَاعَةٌ يَكْفِيه .
وَعَلِيُّ بْنُ حَمْشَاذَ العَدْلُ ،
وَالحَجْرِ عَلَيْهِ بِسَفَهٍ ) أَيْ :
لِأَنَّهُ جَعَلَ مَكَانَ تَأْمِينِ المَلَائِكَةِ فِي السَّمَاءِ وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُرَادَ بِالسَّمَاءِ العُلُوُّ وَالأَوْلَى حَمْلُهُ عَلَى مَا تَقَدَّمَ .
قَالَ الشَّارِحُ وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ وَأَشْهَبَ وَابْنِ نَافِعٍ وَقِيلَ :
وَإِنَّمَا يُغْسَلُ الثَّوْبُ مِنْ خَمْسٍ ،
فَلَا يَتَحَقَّقُ مَعَ الوُجُودِ فَيَتِمُّ ثُبُوتُهُ عِنْدَ المَوْتِ ،
وَبِقَيْدِ قَبْلَ الوَطْءِ العُنَّةُ الحَادِثَةُ بَعْدَهُ وَلَوْ مَرَّةً ،
أَنَّهُ لَا يَخْرُجُ مِنْ القَضَاءِ ،
( فَصْلٌ فِي بَيَانِ قَدْرِ النِّصَابِ فِي الشُّهُودِ ) ( قَوْلُهُ :
حَدَّثَنِي أَبِي ، أَنَّ رَجُلًا أَكَلَ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِشِمَالِهِ ،
( قَالَ ) وَلَيْسَ قَبْلَ العِيدَيْنِ صَلَاةٌ لِمَا رَوَيْنَا عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ كَرِهَ ذَلِكَ لِمَنْ رَآهُ يَفْعَلُهُ ()
19801 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ أَخْبَرَنَا أَبُو المُثَنَّى حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ حَدَّثَنَا خَالِدٌ هُوَ ابْنُ عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَنَا حُصَيْنٌ عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِى الجَعْدِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
16892 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
لِأَنَّهُ لَا يَنْفِي صِحَّةَ الرَّهْنِ بِالأَعْيَانِ المَضْمُونَةِ بِأَنْفُسِهَا بَلْ صَرَّحَ بِصِحَّتِهِ فِي شَرْحِهِ لِمُخْتَصَرِ الكَرْخِيِّ ،
( حَيْثُ حَجّ )
طَلِّقْ زَوْجَتَك وَعَلَيَّ أَلْفٌ ،
سَوَاءٌ كَانَ يُحْسِنُ التَّكْبِيرَ أَوْ لَا يُحْسِنُ ،
وَمَالِيَّةُ الفُلُوسِ تَخْتَلِفُ بِالرَّوَاجِ وَالكَسَادِ .
فُرُوعٌ ] أَدْخَلَتْ مَنِيَّهُ فِي فَرْجِهَا هَلْ تَعْتَدُّ فِي البَحْرِ بَحْثًا ؟
وَإِنَّمَا الكَلَامُ فِي الوُقُوعِ ،
فَظَنَّ أَنَّهُ مُشْتَرَكٌ ،
إذْ لَا نَقْصَ فِي الوَقْتِ نَفْسِهِ بَلْ المَفْعُولُ فِيهِ يَقَعُ نَاقِصًا ،
7013 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الوَهَّابِ عَنْ سَعِيدٍ عَنْ مَطَرٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ فِي المَوَاضِحِ خَمْسٌ خَمْسٌ مِنْ الإِبِلِ وَالأَصَابِعُ سَوَاءٌ كُلُّهُنَّ عَشْرٌ عَشْرٌ مِنْ الإِبِلِ ()
هَكَذَا ذَكَرَ الفُرُوعَ الثَّلَاثَةَ فِي الوَاقِعَاتِ الحُسَامِيَّةِ مِنْ الوَقْفِ ،
وَهُوَ مُتَعَدِّدٌ ،
فَأَمَّا فِي هَذَا الزَّمَانِ فَإِنَّهُ عَسِيرُ التَّكْوِينِ ،
لِفِعْلِ شَيْءٍ ،
لَكِنْ فِي الفَتْحِ قُبَيْلَ التَّكَلُّمِ عَلَى نِكَاحِ المُتْعَةِ .
« يَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ مَعَهَ حَيْثُ مَا كَانَ ».
{ لَمَّا أَغَارَ الكُفَّارُ عَلَى لِقَاحِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَصَادَفَهُمْ سَلَمَةُ بْنُ الأَكْوَعِ خَارِجًا عَنْ المَدِينَةِ تَبِعَهُمْ ،
وَهُوَ سَهْوٌ مِنْهُ ) قَالَ فِي النَّهْرِ :
قَالَ المُصَنِّفُ فِي البَحْرِ :
الفَرْقُ بَيْنَ القِرَانِ وَالتَّمَتُّعِ ( قَوْلُهُ :
وَجَبَتْ الزَّكَاةُ وَوَجَبَ إخْرَاجُهُمَا مَعًا ،
إنْ فَقِهَ مَا يُقَالُ لَهُ وَمَا يَقُولُ .
وَالغُرَابُ الأَسْوَدُ ،
وَلَا يُنَافِي هَذَا مَا قَدَّمْته فِي البَلَدِ ؛
هَلْ تَمْلِكُهُ البِنْتُ أَوْ زَوْجُهَا وَمَا حُكْمُ النُّقُوطِ ؟
اللّهُمّ فَهّمْنِيهَا .
فِي المُدَوَّنَةِ وَكَذَلِكَ لَوْ مَضَى بَعْدَ عِلْمِهِ ،
وَقَالَ صَاحِبُ المُعِينِ أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ عَبْدِ الرَّفِيعِ فِي لُزُومِهَا بِالقَوْلِ أَنَّهُ المَشْهُورُ عَنْ مَالِكٍ وَأَصْحَابِهِ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمْ .
" هَذِهِ يَدٌ يُحِبُّهَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ ".
( لِأَنَّهُ يَجُوزُ تَفْرِيقُ أَفْعَالِهِ إلَخْ ) قَضِيَّةُ هَذِهِ العِلَّةِ أَنَّهُ لَا يَصِحُّ مِنْ صَاحِبِ الضَّرُورَةِ تَفْرِيقُ النِّيَّةِ وَلَيْسَ كَذَلِكَ ؛
وَهُوَ كَوْنُهُمَا عَنْ شَخْصٍ وَاحِدٍ ،
وَهَذَا لَيْسَ اخْتِلاَفًا ; لأَنَّ كُلَّ دِيَةٍ أَرْشٌ وَكُلَّ أَرْشٍ دِيَةٌ ،
وَيَأْخُذُ مِنْهُ ) هَذَا المَذْهَبُ .
تَطْلِيقُهَا ثِنْتَيْنِ بِكَلِمَةٍ ،
وَهِيَ أَنَّهُ مَعْلُومُ الصِّفَةِ أَوَّلًا ،
وَذَلِكَ كُلُّهُ نَصٌّ عَلَى التَّجَزِّي ؛
مَذْهَبُ مَالِكٍ وَأَبِي حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِيِّ القَوْلُ بِهِمَا جَمِيعًا ،
إِذْ هِيَ مُقَيَّدَةٌ بِأُمُورٍ شَرْعِيَّةٍ لَا خِيرَةَ لِلْمُكَلَّفِ فِيهَا ؛
( وَكَذَلِكَ ) اُخْتُلِفَ فِي ( العَلَمِ فِي الثَّوْبِ مِنْ الحَرِيرِ ) الخَالِصِ وَيُتَصَوَّرُ العَلَمُ مِنْ الحَرِيرِ الخَالِصِ فِي نَحْوِ الحَبْكَةِ الَّتِي تُفْعَلُ فِيمَا يُجْعَلُ عَلَى رُءُوسِ النِّسَاءِ فِي حَبَرَةٍ وَنَحْوِهَا ،
( قَوْلُهُ فَحُكْمُ الخَلْطِ قَدْ بَيَّنَّاهُ فِي كِتَابِ القَضَاءِ ) قِيلَ أَرَادَ قَضَاءَ الجَامِعِ الصَّغِيرِ ،
أَنْ يَرْضَى لَهُمَا مَا يَرْضَى لِنَفْسِهِ وَيَكْرَهَ لَهُمَا مَا يَكْرَهُ لِنَفْسِهِ .
وَإِنْ وَجَدَ بِهِ عَيْبًا آخَرَ فَالمُسْلَمُ إلَيْهِ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ رَضِيَ بِزِيَادَةِ العَيْبِ وَقَبِلَهُ وَسَلِمَ إلَيْهِ سَلَمُهُ غَيْرَ مَعِيبٍ ،
وَقَدْ اِسْتَضَأْت بِمِشْكَاتِهِ ،
وَلَا تَأْثِيرُ فَلَكٍ ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ رَضِي اللَّهُ عَنْهُ لَمَّا أَخْبَرَهُ وَأَشْرَفَ عَلَيْهِ بِالمُشَاهَدَةِ وَالمُبَاشَرَةِ وَقَوْلُهُ فَأَتَوْا بِهِ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ فَأَدْخَلَ فِيهِ أُصْبُعَهُ ثُمَّ رَفَعَهُ فَتَبِعَهَا يَتَمَطَّطُ اخْتِبَارٌ مِنْ عُمَرَ رَضِي اللَّهُ عَنْهُ لَمَّا أَخْبَرَهُ بِهِ وَإِشْرَافٌ عَلَيْهِ بِالمُشَاهَدَةِ وَالمُبَاشَرَةِ وَاعْتِنَاءٌ بِأُمُورِ المُسْلِمِينَ وَمَصَالِحِ دِينِهِمْ وَدُنْيَاهُمْ فَأَدْخَلَ أُصْبُعَهُ لِيَخْتَبِرَ ثَخَانَتَهُ وَهِيَ الَّتِي تَمْنَعُ التَّغَيُّرَ ثُمَّ رَفَعَ أُصْبُعَهُ الَّتِي أَدْخَلَهَا فِي الطِّلَاءِ فَتَبِعَهَا الطِّلَاءُ يَتَمَطَّطُ لِثَخَانَتِهِ وَلَوْ كَانَ رَقِيقًا فِي حُكْمِ الشَّرَابِ لَمْ يَتْبَعْ يَدَهُ وَلَا أُصْبُعَهُ مِنْهُ شَيْءٌ وَلَجَعَلَ يَنْقُطُ مَا يَتَعَلَّقُ بِأُصْبُعِهِ مِنْهُ إِنْ كَانَ تَعَلَّقَ مِنْهُ شَيْءٌ .
هُوَ كُرَّانِ مِنْ الحِنْطَةِ .
ثُمَّ الأَبْعَدُ ،
وَلَوْ خُلِقَتْ بِلَا بَكَارَةٍ فَحُكْمُهَا حُكْمُ الأَبْكَارِ كَمَا حَكَاهُ فِي زِيَادَةِ الرَّوْضَةِ عَنْ الصَّيْمَرِيِّ وَأَقَرَّهُ .
كَوْنُهُ مُكَلَّفًا أَيْ :
وَأَمَّا لَوْ عَادَ لِبَلَدِهِ مُطْلَقًا ،
لِتَنْفِرَ طَائِفَةٌ ،
فَإِنْ أَقَامَ بَيِّنَةً بِأَنَّهُ حَلَّفَهُ فَكَمَا لَوْ حَلَفَ وَيُمْهَلُ لِإِقَامَتِهَا ثَلَاثَةً بِطَلَبِهِ ،
الفُرْقَةُ بِخِيَارِ العِتْقِ ،
الَّذِي قَطَعْت أَنَا يَدَهُ .
وَكَذَا فِي الخِلَافِ :
لِأَنَّهُ لَمْ يَرَ فَرْجَهَا وَإِنَّمَا رَأَى عَكْسَ فَرْجِهَا .
لَا بَلْ اشْتَرَيْتَهُ لِنَفْسِكَ فَإِنْ كَانَ مَنْقُودًا فَالقَوْلُ لِلْمَأْمُورِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَنْقُودًا فَالقَوْلُ لِلْآمِرِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَعِنْدَهُمَا القَوْلُ لِلْمَأْمُورِ وَإِنْ كَانَ العَبْدُ مَيِّتًا فَإِنْ كَانَ الثَّمَنُ مَنْقُودًا فَالقَوْلُ لِلْمَأْمُورِ وَإِنْ كَانَ غَيْرَ مَنْقُودٍ فَالقَوْلُ لِلْآمِرِ هَكَذَا فِي التَّبْيِينِ .
( قَوْلُهُ بِشُبْهَةٍ مِنْهَا ) أَوْ زِنَا مُكْرَهَةٍ أَوْ مُطَاوِعَةٍ وَهِيَ مِمَّنْ لَا تُعْتَبَرُ مُطَاوَعَتُهَا أَوْ نِكَاحٌ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي وَشَرْحُ الرَّوْضِ ( قَوْلُهُ :
إلَخْ ) الأَوْلَى حَذْفُ يَكُونُ ()
يُطَالِبَانِ ) أَيْ البَائِعُ وَالمُشْتَرِي ( قَوْلُهُ :
{ عَنْ عَائِشَةَ ،
لِأَنَّهُ مُلَازِمٌ لَهُ غَالِبًا ،
( فَصْلٌ فِي حُكْمِ الفِعْلَيْنِ ) لَمَّا ذَكَرَ حُكْمَ الفِعْلِ الوَاحِدِ ذَكَرَ فِي هَذَا الفَصْلِ حُكْمَ الفِعْلَيْنِ لِأَنَّ الِاثْنَيْنِ بَعْدَ الوَاحِدِ ،
لِبَدَلِ المُتْلَفِ بِرّ وَقَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِمَرَضٍ ( قَوْلُهُ :
وَلَا بِتَدَثُّرِهِ ؛
عَرْضُ رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ نَفْسَهُ عَلَى القَبَائِلِ
لِأَنَّ مَا ذَكَرَهُ آخِرًا لَا يَرْفَعُ مَا قَبْلَهُ ( وَجَعَلَهُ ثَمَنًا ) أَيْ :
لَوْ اسْتَأْجَرَ الغَاصِبُ المَغْصُوبَ مِنْ المَالِكِ لِعَمَلٍ مَا وَبَاشَرَ الغَاصِبُ بِالقِيَامِ فِي العَمَلِ فَهَلَكَ بَعْدَ ذَلِكَ المَغْصُوبُ يَبْرَأُ الغَاصِبُ مِنْ الضَّمَانِ .
وَلَوْ تَزَوَّجَهَا بِأَزْيَدَ مِنْ مَهْرِ مِثْلِهَا عَلَى أَنَّهَا بِكْرٌ فَإِذَا هِيَ ثَيِّبٌ لَا تَجِبُ الزِّيَادَةُ ،
وَنَشُدُّ مِئْزَرَهَا إنْ شَاءَ اللَّهُ ،
وَلَمْ يُنْسَخْ عِنْدَ مَنْ مَنَعَهُ ،
وَعُلِمَ مِمَّا تَقَرَّرَ أَنَّ المُدَّةَ لَا تُحْسَبُ مِنْ ابْتِدَاءِ الحَدَثِ ؛
وَلِأَنَّ مِلْكَ المَوْلَى فِي الرَّقَبَةِ ثَابِتٌ حَتَّى يَنْفُذَ فِيهَا إعْتَاقُهُ ،
وَلَوْ كَانَ لَهُ فِي السِّكَّةِ قِطْعَةُ أَرْضٍ فَبَنَاهَا دُورًا وَفَتَحَ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ بَابًا جَازَ ،
لِأَنَّهُمْ لَمْ يَتَّفِقُوا عَلَى العَمْدِ حَتَّى يُقْتَصَّ لَهُمْ وَالدَّمُ لَا يَتَبَعَّضُ فَعِنْدَ ذَلِكَ يَحْسُنُ قَوْلُهُ بَعْدَ ذَلِكَ ،
أَنَّ الكِنَايَةَ أَنْ تَذْكُرَ الشَّيْءَ بِذِكْرِ لَوَازِمِهِ ،
الفَرْقُ أَنَّهَا مُتَّهَمَةٌ لِرَغْبَتِهَا فِي صُحْبَةِ مَوْلَاهَا حَتَّى نَقُولَ :
وَمَحْرَمٌ غَيْرُ وَارِثٍ ،
بَلْ صَرِيحُهُ أَنَّ الِاسْتِحَالَةَ مُصَرَّحٌ بِهَا فِي الشَّرْحَيْنِ وَعِبَارَةُ مَتْنِ المِنْهَاجِ ،
وَلَيْسَ مُرَادُ الكَنْزِ مِنْ الوُجُوبِ الِاصْطِلَاحِيِّ بَلْ الِافْتِرَاضُ ،
وَالأَعْلَامِ لِابْنِ بَكْرُوسٍ ،
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ ؛
( قَوْلُهُ لِلْأُمِّ إلَخْ ) أَيْ ثُمَّ المَنْسُوبُ لِلْأُمِّ مِنْ حَيْثُ الأُخُوَّةُ أَوْ العُمُومَةُ أَوْ نَحْوُ ذَلِكَ .
وَمَا رُوِيَ { أَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ قَالَ اجْعَلْهَا فِي يَمِينِك } فَمَنْسُوخٌ ،
وَالرِّوَايَةُ فِي المَبْسُوطِ قُلْت الجَوَابُ مِنْ وَجْهَيْنِ أَنَّ مَا ذُكِرَ فِي الكِتَابِ مِنْ التَّعْمِيمِ فِي تَصَرُّفَاتِ العَبْدِ فِي مَالِهِ وَتَصَرُّفَاتِ الصَّبِيِّ فِي مَالِهِ لَا فِي تَصَرُّفِ المَوْلَى وَعَدَمِهِ فَلَا يَرِدُ نَقْضًا .
وَلَا ) يَمْلِكُ ( قَبْضَهُ ) أَيْ :
وَلَمْ يَثْبُتْ النَّسَبُ مِنْ الزَّوْجِ ؛
الرَّوْضَةِ كَأَصْلِهَا مَعَ حِكَايَةِ لُزُومِ الثُّلُثِ ،
إنْ كَانَ لَا يَعْرِفُ الرُّكْنَ مِنْ الشَّرْطِ وَالفَرْضَ مِنْ السُّنَّةِ ،
ثُمَّ اُسْتُعْمِلَ اسْمًا لِكُلِّ مُسْتَقْذَرٍ وَيُطْلَقُ عَلَى الحَقِيقِيِّ وَالحُكْمِيِّ فَكَانَ يَنْبَغِي أَنْ يَقُولَ بَابُ الأَنْجَاسِ الحَقِيقِيَّةِ تَعْيِينًا لِلْمُرَادِ لَكِنْ لَمَّا تَقَدَّمَ ذِكْرُ الحُكْمِيِّ كَانَ قَرِينَةً دَالَّةً عَلَى أَنَّ المُرَادَ هُنَا هُوَ الحَقِيقِيُّ يَحْيَى .
وَإِنْ لَمْ يَطَأْهَا الحَرْبِيُّ لِأَنَّهُمْ مَلَكُوهَا .
2240 حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ المَلِكِ القُرَشِيُّ ،
وَخَالَفَهُ مُحَمَّدٌ .
وَاخْتَارَهُ السُّبْكِيُّ وَغَيْرُهُ ،
وَهِيَ مَا كَانَ أَصْلُهَا غَيْرَ مَبْنِيٍّ عَلَى أَعْذَارِ العِبَادِ ،
وَيَدْخُلُ فِيهِ المُدَبَّرُ وَالمُدَبَّرَةُ وَأُمُّ الوَلَدِ وَوَلَدَاهُمَا لِمَا قُلْنَا .
البَيِّنَتَانِ ( مِنْ كُلِّ وَجْهٍ ؛
فَقَتَلَهُ وَحَازَ فَرَسَهُ وَسِلَاحَهُ ،
أَوْ غَصْبٍ أَوْ دَيْنٍ ،
وَغَيْرُهُ قَسَمَهُ عَلَى خَمْسَةِ أَقْسَامٍ نَقَلْنَاهَا إلَخْ ] نَصُّ التَّحْقِيقِ وَقَسَمَهُ غَيْرُهُ عَلَى خَمْسَةِ أَقْسَامٍ :
إذْ الخُرُوجُ بِنَاءٌ عَلَى المُزَايَلَةِ بِالشَّهْوَةِ وَعَدَمُ الخُرُوجِ بِالشَّهْوَةِ بَعْدَ المُزَايَلَةِ مِنْ العَوَارِضِ النَّادِرَةِ فَلَا مُعْتَبَرَ بِهِ ،
وَمَا يُمْكِنُ قِسْمَتُهُ رَدًّا وَتَعْدِيلًا إلَخْ أَيْ :
وَطَلَّقَ أَنْ يَتَأَوَّلَ خُرُوجًا مِنْ الخِلَافِ .
وَقَصَدَ الحُكْمَ بِهِ ،
فَإِنْ حَلَفَ فَلَا خِيَارَ لَهَا ،
وَغَيْرِهِ مَا لَمْ يَكُنْ العَظْمُ مُضَافًا إِلَيْهِ ،
وَيَخْتَلِفُ اسْتِقْبَاحُ ذَلِكَ بِاخْتِلَافِ مِقْدَارِ مَالِهِ وَشِدَّةِ حَاجَةِ الفَقِيرِ وَصَلَاحِهِ ،
فَالصُّوَرُ أَرْبَعٌ ) وَذَلِكَ ؛
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، ذَاتَ يَوْمٍ وَنَحْنُ عِنْدَهُ :
فَيَحْتَمِلُ تَعَبَ الدَّرْسِ لِيُدْرِكَ رَاحَةَ العِلْمِ وَيَنْفِي عَنْهُ مَعَرَّةَ الجَهْلِ .
وَهُوَ ضَامِنٌ لَهَا .
وَحَيْثُ اخْتَارَ المَالِكُ أَخْذَ الزَّرْعِ بِنَفَقَتِهِ ؛
هُوَ زِنًا مِنْ كُلِّ جِهَةٍ ،
وَأَبْرَزَ الضَّمِيرَ لِنُكْتَةِ تَسْمِيَتِهِ طِيبًا إذْ هِيَ مَحَلُّ الخِلَافِ ،
فَإِنَّ أَشَارَ إلَيْهِ صَحَّتْ كَمَا مَرَّ نَظِيرُهُ تَغْلِيبًا لِلْإِشَارَةِ ( وَإِنْ حَضَرَ مَوْتَى نَوَاهُمْ ) أَوْ نَوَى الصَّلَاةَ عَلَيْهِمْ وَإِنْ لَمْ يَعْرِفْ عَدَدَهُمْ .
لِأَنَّهُ إنَّمَا يُفِيدُ لَهُ المِلْكُ بَعْدَ الهَلَاكِ فَيَصِيرُ بِهِ مُسْتَوْفِيًا لِحَقِّهِ لَكِنَّهُ بَعْدَ الهَلَاكِ لَا يَمْلِكُ المُتْعَةَ أَيْ الوَطْءَ ،
وَلَا ثُبُوتَ فِي المَسْتُورِ ،
وَأَخْرَجَ مُسْلِمٌ وَغَيْرُهُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { وَاَلَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوْ لَمْ تُذْنِبُوا لَذَهَبَ اللَّهُ بِكُمْ وَلَجَاءَ بِقَوْمٍ يُذْنِبُونَ وَيَسْتَغْفِرُونَ اللَّهَ فَيَغْفِرُ لَهُمْ }.
فَإِنَّ الرَّجْعَةَ تَعْتَمِدُ الوَطْءَ المُزِيلَ لِلْعُنَّةِ ،
أَخْرَجَهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ مِنْ وَجْهَيْنِ آخَرَيْنِ عَنْ حُمَيْدٍ .
وَقِيلَ إنَّهُ نَهَى عَنْ التَّخْفِيفِ وَأَمَرَ بِأَنْ يُوجِعَا ضَرْبًا ،
وَيَلْزَمُهُ المَهْرُ وَالأَرْشُ وَقِيمَةُ الوَلَدِ وَأُمِّهِ ،
بِخِلَافِ المَفَاوِزِ زَيْلَعِيٌّ ،
لِأَنَّهُ قَادِرٌ عَلَيْهِ وَعِنْدَ زُفَرَ بِالقَوْلِ ؛
لِأَنَّ العَيْنَ القَائِمَةَ كَاليَدِ الشَّلَّاءِ فَلَا تُؤْخَذُ بِهَا المُبْصِرَةُ لِأَنَّهَا أَكْثَرُ مِنْ حَقِّهِ لِأَنَّ البَصَرَ فِي العَيْنِ بِخِلَافِ السَّمْعِ وَالشَّمِّ ،
فَإِنْ كَانَ مَاءً مَوْقُوفًا عَلَى مَنْ يَتَطَهَّرُ أَوْ يَتَوَضَّأُ حَرُمَتْ الزِّيَادَةُ وَالسَّرَفُ بِلَا خِلَافٍ وَمَاءُ المَدَارِسِ مِنْ هَذَا القَبِيلِ ؛
نَقُولُ فِيهِمْ :
وَهُوَ مَعْنَى كَلَامِهِ فِي التَّبْصِرَةِ .
وَإِنْ كَانَ لَهُ الرُّجُوعُ بِغَيْرِ شَرْطٍ كَمَا سَيَأْتِي عَلَى أَنَّ فِي التَّوَثُّقِ بِهَا مَعَ إفَادَتِهِ أَمْنَ الجَحْدِ فِي بَعْضٍ ،
فَإِذَا عَادَ إلَيْهَا وَلَيْسَ لَهُ وَطَنٌ ،
وَأَمَرَنِي أَنْ أَقْتُلَهُ }،
فَيُحْمَلُ ) أَيْ قَوْلُ الإِسْنَوِيِّ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ غَايَةَ مَا لَزِمَ هُوَ الشَّكُّ وَالِاحْتِمَالُ وَهُوَ لَا يَرْفَعُ الأَصْلَ المُتَيَقَّنَ ( وَكَذَلِكَ السَّمْنُ وَالجُبْنُ وَالأَطْعِمَةُ الَّتِي يَتَّخِذُهَا أَهْلُ الشِّرْكِ وَ ) أَهْلُ ( البَطَالَةِ كَذَلِكَ الثِّيَابُ الَّتِي تَنْسِجُهَا أَهْلُ الشِّرْكِ ،
فَلِهَذَا لَا يُجْزِيهِ وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ بِالصَّوَابِ .
عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَيْسَرَةَ ،
( لِعَدَمِ تَعَلُّقِهِ بِالمَالِ ) أَيْ ابْتِدَاءً فَلَا يَتَوَقَّفُ عَلَى الرُّشْدِ ،
وَفِيهِ لِينٌ ،
وَبَحَثَ إلَخْ ) لَوْ جَمَعَ بَيْنَ هَذَا وَالِاثْنَيْنِ قَبْلَهُ ،
وَتَقَدَّمَ الفَرْقُ بَيْنَهُمَا ،
زَادَ النَّسَائِيُّ فَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ فَمُسْتَلْقِيًا ،
إنَّهُ يَحْنَثُ وَيَقَعُ عَلَيْهِ تَطْلِيقَةٌ أُخْرَى فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
وَكَانَ يَعْنِي بَعْدَ مَوْتِ يَزِيدُ ،
[ فِي مُعَامَلَاتِهِ ]:
وَإِنْ جَنَى هَذَا العَتِيقُ سَعَى فِي جِنَايَتِهِ لِأَنَّهُ لَا عَاقِلَةَ لَهُ وَإِنْ جُنِيَ عَلَيْهِ يَجِبُ أَرْشُ العَبْدِ وَهُوَ كَالمَمْلُوكِ فِي الشَّهَادَةِ لِأَنَّ حُرِّيَّتَهُ بِالظَّاهِرِ وَهُوَ يَصْلُحُ لِلدَّفْعِ لَا لِلِاسْتِحْقَاقِ ()
لِأَنَّهُ سِتُّ قَبَضَاتٍ وَشَيْءٌ ،
بَيْعُ المَضْغُوطِ وَإِقْرَارُهُ لَا يَجُوزُ لِقِيَامِ قَرِينَةِ الإِكْرَاهِ .
ثُمَّ لَمْ يُسْلِمْ حَتَّى أَسَرَ العَدُوُّ عَبْدَهُ ،
وَلَا يُعَجِّلُ بِالتَّأْدِيبِ قَبْلَ الإِنْذَارِ .
وَلَوْ أَعْسَرَ المُوسِرُ :
عَلَيَّ أَوْ فِي ذِمَّتِي كَمَا عَبَّرَ بِهِ فِي الرَّوْضَةِ وَفِيمَا سَيَأْتِي فَقَالَ :
وَعَلَى حُقُوقِهِ ،
لَسْت بِزَوْجَتِي الَّذِي لَيْسَ فِي جَوَابِ دَعْوَى أَيْ يُحْتَمَلُ لِذَيْنِك فَهُوَ كِنَايَةٌ .
وَلَا يُجْبِرُ المُكَاتَبَةَ كِتَابَةً صَحِيحَةً .
فَإِذَا أَعْتَقَ لَمْ يَبْقَ لَهُ خِيَارُ التَّضْمِينِ وَالِاسْتِسْعَاءِ وَإِعْتَاقُهُ يَقْتَصِرُ عَلَى نَصِيبِهِ ؛
( وَلَوْ بَاعَ مَرِيضٌ قَفِيزًا لَا يَمْلِكُ غَيْرَهُ يُسَاوِي ثَلَاثِينَ بِقَفِيزٍ يُسَاوِي عَشْرَةً وَهُمَا ) أَيْ :
مَعْرِفَةُ المَنْفَعَةِ ).
وَثُبُوتُ الحُكْمِ فِي التَّبَعِ كَثُبُوتِهِ فِي الأَصْلِ سَوَاءٌ ثَبَتَ فِي المَتْبُوعِ مَقْصُودًا بِسَبَبِهِ أَوْ شَرْطًا لِغَيْرِهِ .
وَفِي الرَّوْضَةِ أَفْضَلُ ،
وَهَذَا مَا اخْتَارَهُ الإِمَامُ بَعْدَ أَنْ نَقَلَ عَنْ الأَصْحَابِ قَطْعَهُمَا مُطْلَقًا لِأَنَّهُمَا فِي حُكْمِ يَدٍ وَاحِدَةٍ لَكِنْ فِي التَّهْذِيبِ أَنَّهُ إنَّ تَمَيَّزَتْ الأَصْلِيَّةُ كَأَنْ كَانَتْ بَاطِشَةً قُطِعَتْ ،
لِأَنَّهَا لَا تُسَمَّى حَمْلًا وَلَا يُعْلَمُ أَنَّهَا أَصْلٌ لَهُ ( وَالقَوْلُ قَوْلُهَا ) بِيَمِينِهَا فِي أَنَّهَا ( أَسْقَطَتْ مَا تَنْقَضِي بِهِ العِدَّةُ ) فِيمَا لَوْ ادَّعَتْ ذَلِكَ ،
( وَإِنْ شَرَطَاهُ ) بَعْدَ العَقْدِ زَمَنَ الخِيَارَيْنِ فَابْتِدَاؤُهُ مِنْ حِينِ ( شَرْطِهِ وَإِنْ شَرَطَاهُ ) فِي العَقْدِ عَلَى أَنْ يَكُونَ ابْتِدَاؤُهُ ( مِنْ حِينِ التَّفَرُّقِ لَمْ يَصِحَّ ) الشَّرْطُ ( لِجَهَالَتِهِ ) أَيْ الأَمَدِ ،
فَإِنْ فَضَلَتْ الأَخْمَاسُ إلَخْ .
وَمَا كَانَ مُسْتَجْمِعًا لِشُرُوطِ الإِسْلَامِ فَهُوَ صَحِيحٌ وَلَا أَرَى أَنَّ فِيهِ خِلَافًا ،
وَرُوِيَ فِي ذَلِكَ أَثَرٌ ضَعِيفٌ عَنْ عُمَرَ ،
( وَلَوْ نَكَحَ نِسْوَةً بِمَهْرٍ ) وَاحِدٍ كَأَنْ زَوَّجَهُ بِهِنَّ جَدُّهُنَّ أَوْ عَمُّهُنَّ أَوْ مُعْتِقُهُنَّ أَوْ وَكِيلُ أَوْلِيَائِهِنَّ ( فَالأَظْهَرُ فَسَادُ المَهْرِ ) لِلْجَهْلِ بِمَا يَخُصُّ كُلًّا مِنْهُنَّ حَالًا مَعَ اخْتِلَاف المُسْتَحَقِّ وَمِنْ ثَمَّ لَوْ زَوَّجَ أَمَتَيْهِ بِقِنٍّ صَحَّ بِالمُسَمَّى ( وَلِكُلٍّ مَهْرُ مِثْلٍ )
لِأَنَّهُ يَلْزَمُ عَلَى مَا ذَكَرَهُ النَّاطِفِيُّ انْفِرَادُ الوَاحِدِ بِالتَّصَرُّفِ وَالوَاقِفُ اعْتَمَدَ عَلَى رَأْيِ اثْنَيْنِ وَنَظَرِهِمَا تَصَرُّفًا وَلَمْ يَرْضَ بِوَاحِدٍ كَذَا فِي الخَيْرِيَّةِ وَغَيْرِهَا .
وَإِذَا صَحَّ ذَلِكَ فَلَا يَصِحُّ الِاعْتِرَاضُ بِالعُرُوضِ فِي عَدَمِ طَرْدِ الحَدِّ .
وَبِهِ وَقَعَ الإِعْلَامُ ،
بَلْ عَلَى نَفْسِهِ خَاصَّةً ،
وَعَنْ إبْرَاهِيمَ أَيْضًا تَضْمِينُ الصُّنَّاعِ وَكَذَلِكَ ،
السَّابِقِ ( قَوْلُهُ :
بِاَللَّهِ مَا فَعَلْت وَقَالَ :
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ بِتَمَامِهِ مِثْلَ حَدِيثِ هِشَامٍ ،
( أَقُولُ ) أَيْ لِأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَدْخُلْ لَزِمَ أَنْ تَكُونَ الأَرْضُ مَشْغُولَةً بِمِلْكِ الرَّاهِنِ وَرَهْنُ المَشْغُولِ بِدُونِ الشَّاغِلِ غَيْرُ جَائِزٍ .
أَمَا تَسْتَحْيِ المَرْأَةُ أَنْ تَهَبَ نَفْسَهَا لِلرَّجُلِ ،
وَمَا حَلَّ بَعْدَ رُجُوعِ أَبٍ فَلَهُ .
فَإِذَا لَمْ يَتَّصِلْ بَقِيَ قَذْفًا فَيُحَدُّونَ .
وَلَا يَجِبُ عَلَى الخَلِيفَةِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَخُلُوُّهَا مِنْ الزَّوَاجِ وَالعِدَّةِ ،
أَقْسَمْت أَوْ أُقْسِمُ أَوْ حَلَفْت أَوْ أَحْلِفُ ) أَوْ آلَيْت أَوْ أُولِي ( بِاَللَّهِ لَأَفْعَلَنَّ ) كَذَا ( فَيَمِينٌ إنْ نَوَاهَا ) لِاطِّرَادِ العُرْفِ بِاسْتِعْمَالِهَا يَمِينًا وَأَيَّدَهُ بِنِيَّتِهَا ،
وَإِنْ وُجِدَ قَتِيلٌ فِي دَارِ العَبْدِ المَأْذُونِ فِي التِّجَارَةِ ذَكَرَ شَيْخُ الإِسْلَامِ فِي شَرْحِهِ إنْ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ دَيْنٌ ،
السُّنَّةُ فِي المُعْتَكِفِ أَنْ لَا يَمَسَّ امْرَأَتَهُ وَلَا يُبَاشِرَهَا ،
وَالوَكِيلُ خَصْمٌ فِي إثْبَاتِ ذَلِكَ عَلَيْهِ ؛
القَاعِدِ وَالوَاقِفِ ( عَلَى عَاقِلَتِهِ )؛
مُقَيَّدٌ بِعَدَمِ اعْتِقَادِ وُجُوبِهَا وَسُنِّيَّةِ اتِّصَالِهَا .
تِلْكَ العِبَادَةَ ؛
وَإِلَّا فَعَلَى العَاقِلَةِ ( كَذِي شَلَّاءَ عَدِمَتْ النَّفْعَ ) جَنَى عَلَيْهَا فَيُؤْخَذُ عَقْلُهَا ( بِصَحِيحَةٍ ) أَيْ مِنْ ذِي صَحِيحَةٍ جَنَى عَلَيْهَا ( وَبِالعَكْسِ ) أَيْ جَنَى صَاحِبُ الشَّلَّاءِ عَادِمَةِ النَّفْعِ عَلَى الصَّحِيحَةِ فَلَا قِصَاصَ وَيَتَعَيَّنُ العَقْلُ وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ المَعْنَى كَذِي شَلَّاءَ عَدِمَتْ النَّفْعَ جَنَى عَلَى صَحِيحَةٍ فَلَا يُقْتَصُّ مِنْهَا بِالصَّحِيحَةِ وَبِالعَكْسِ ،
وَدَلِيلُنَا أَنَّهُ سَرَقَ نَفْسًا مَضْمُونَةً فَتَعَلَّقَ بِهِ القَطْعُ كَالبَهِيمَةِ ،
وَأَمَّا دُخُولُهُ بِلَا شَرْطٍ فَكَأَنْ يَحْدُثَ فِي بَطْنِ أَمَتِهِ بَعْدَ عَقْدِهَا ،
فَوَاللَّهِ مَا أَنَا بِتَارِكِهِ ،
قَالَ الشَّنَوَانِيُّ :
إجَارَةَ العَيْنِ مِنْ مُؤَجِّرِهَا بَعْدَ القَبْضِ ،
فَإِنَّ مَا دَخَلَ تَحْتَ قَوْلِهِ وَإِلَّا صُورَتَانِ أَنْ يَقُولَهُ نَهَارًا وَيَمُوتَ فِي بَقِيَّةِ اليَوْمِ أَوْ يَقُولَهُ نَهَارًا وَيَمُوتَ فِي اللَّيْلَةِ التَّالِيَةِ لَهُ ،
قَوْله ( إِنَّمَا كَانَ شَيْء )
{ فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنْ النِّسَاءِ }.
فَيَتَكَرَّرُ مَعَ مَا بِعَهْدٍ ،
أَوْ عَلَاقَةٌ وَظِيفِيَّةٌ اجْتِمَاعِيَّةٌ تُحَدِّدُ لِكُلِّ فَرْدٍ مُهِمَّتَهُ لِتَجْعَلَ مِنَ الإِنْسَانِ كَائِنًا مُجَزَّءًا كَأَنَّهُ سَجِينٌ لِنِظَامٍ آلِيٍّ أَوِ اقْتِصَادِيٍّ ،
لِأَنَّهُ جَوَابُ السُّؤَالِ وَهُوَ قَوْلُهُ :
( السَّابِعُ شَاةُ الجِمَاعِ ) غَيْرِ المُفْسِدِ ( وَهِيَ كَشَاةِ مُقَدِّمَاتِهِ ) فِي كَوْنِهَا دَمَ تَخْيِيرٍ وَتَقْدِيرٍ لِاشْتِرَاكِ مُوجِبَيْهِمَا فِي التَّمَتُّعِ بِغَيْرِ إفْسَادِهِ وَعَبَّرَ هُنَا بِشَاةِ الجِمَاعِ وَفِيمَا مَرَّ بِدَمِ الجِمَاعِ لِدَفْعِ اللَّبْسِ ( الثَّامِنُ دَمُ الإِحْصَارِ ،
كَذَا نَقَلَهُ المُصَنِّفُ عَنْ الذَّخِيرَةِ .
كَمَا أَنَّ مَفْهُومَهَا يَشْمَلُ غَيْرَ الأَرْكَانِ ،
وَيَسْتَأْجِرُ الأَرْضَ كَمَا قُلْنَا ،
وَقَالَ أَبُو عَمْرٍو المُلْكُ ،
يُسَنُّ أَنْ يُؤَذَّنَ فِي أُذُنِ المَوْلُودِ اليُمْنَى وَيُقَامَ فِي اليُسْرَى لِخَبَرِ ابْنِ السِّنِيِّ :
وَهَذِهِ المَادَّةُ تُفِيدُ حُكْمَ المَادَّةِ 587 وَزِيَادَةً فَإِيرَادُهَا عَبَثٌ مَحْضٌ .
لِأَنَّ دَلَالَةَ الدَّلِيلِ عَلَى بَعْضِ مَدْلُولَاتِهِ تَابِعَةٌ لِدَلَالَتِهِ عَلَى كُلِّهَا ،
( فَمَنْ أَحْرَمَ بِرَمَضَانَ ،
قَالَ المَجْدُ وَابْنُ تَمِيمٍ وَابْنُ حَمْدَانَ وَغَيْرُهُمْ :
[ وَهُوَ فِي عِتْقِ بَعْضٍ ] إلَخْ :
وَقَدْ كَانَ طَرِيقُهُمْ الِاكْتِفَاءَ بِمَا دُونَ هَذَا فِي عَامَّةِ الأَوْقَاتِ .
الوَظِيفَةُ - ( لِلنَّازِلِ )؛
فِيهَا ] مُتَعَلِّقٌ بِالمَفْرُوضَةِ .
لِأَنَّ آخِرَ الدَّيْنَيْنِ يُجْعَلُ قَضَاءً عَنْ أَوَّلِهِمَا أَمَّا أَوَّلُهُمَا لَا يُجْعَلُ قَضَاءً ؛
وَفِيهِ إشْعَارٌ بِأَنَّهَا لَوْ جَعَلَتْ لِزَوْجِهَا مَالًا أَوْ حَطَّتْهُ مِنْ مَهْرِهَا لِيَزِيدَ قَسْمُهَا كَانَ لَهَا الرُّجُوعُ بِمَا أَعْطَتْهُ ،
فَإِنْ انْفَصَلَ أَصْلُهُ مَعَ شَيْءٍ مِمَّا نَبَتَ فِيهِ مِنْ الجِلْدِ وَفِيهِمَا رُطُوبَةٌ .
وَلَا لَغْوٍ عَلَى مَا يَعْتَقِدُهُ فَظَهَرَ نَفْيُهُ ؛
يُنْفِقُ مِنْهَا ؛
وَأَمَّا رُبْعُ القِيمَةِ المُقَابِلُ لِلرِّقِّ فَكَأَنَّهُ جَنَى عَلَيْهِ حُرٌّ ،
هَامِشُ شَرْحِ الرَّوْضِ .
فَرَوَى أَبُو دَاوُد ،
أَدْخَلُ فِي اسْتِتَارِ العَقْلِ ] أَيْ وَلِذَلِكَ لَمْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ طَوِيلِهَا وَقَصِيرِهَا وَلَا بَيْنَ ثَقِيلِهَا وَخَفِيفِهَا ،
وَيَنْتَهِكُونَ مَحَارِمَكَ ،
لِأَنَّهَا تُعْرَفُ بِالحَزْرِ وَالظَّنِّ ،
فَيُكْرَهُ لِلْقَاعِدِ وَلِلْمُضْطَجِعِ أَشَدُّ وَلِلرَّاكِبِ المُقِيمِ ،
فَمَنْ ظَنَّ أَنَّهُ صَلَّى أَرْبَعًا وَتَوَهَّمَ أَنَّهُ صَلَّى ثَلَاثًا فَإِنَّهُ يَأْتِي بِرَابِعَةٍ ؛
وَهَذَا كُلُّهُ فِي غَيْرِ الجُمُعَةِ وَإِلَيْهِ أَشَارَ بِقَوْلِهِ .
فَتَلِفَ بِتَخْلِيصِهِ شَيْءٌ ؛
وَغَيْرُهُ ) مِنْهُ النِّهَايَةُ وَالمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
نَعَمْ فِي الرِّعَايَةِ لِلْحَنَابِلَةِ جَوَازُهُ فِي الصَّبِيَّةِ لِغَرَضِ الزِّينَةِ وَيُكْرَهُ فِي الصَّبِيِّ .
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ عَمْرٍو النَّاقِدِ عَنْ سُفْيَانَ بِالإِسْنَادَيْنِ جَمِيعًا وَأَخْرَجَهُ البُخَارِىُّ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنِ الحَسَنِ بْنِ مُسْلِمٍ .
المَصْنُوعُ وَلَا يَرْضَى بِهِ فَلَوْ لَزِمَهُ ،
وَإِنْ كَانَ البَائِعُ فَبَيْعُهُ نَقْضٌ لِلْبَيْعِ الفَاسِدِ فَيُرَدُّ لِلْمُشْتَرِي فَاسِدًا ثَمَنُهُ إنْ كَانَ قَبَضَهُ مِنْهُ وَسَقَطَ عَنْهُ إنْ لَمْ يَقْبِضْهُ مِنْهُ .
إذْ هُوَ لَا يَحْسِمْ عِرْقَ السُّؤَالِ ؛
ثُمَّ ذُو رِيحٍ طَيِّبٍ ،
قَالَ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ فِي بَيْعِ الدَّابَّةِ الغَائِبَةِ :
إِنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوْصَى إِلَى عَلِيٍّ ،
وَفِيهِ كَمَا قَالَ ابْنُ شُهْبَةَ نَظَرٌ ( وَلَوْ أَعْتَقَهُ ) أَيْ العَبْدَ الجَانِيَ ( أَوْ بَاعَهُ ) فَإِنْ أَبْطَلْنَاهُمَا فَظَاهِرُ حُكْمِهِ ( وَ ) إنْ ( صَحَّحْنَاهُمَا ) أَيْ قُلْنَا بِصِحَّتِهِمَا بِأَنْ كَانَ المُعْتِقُ مُوسِرًا وَالبَائِعُ مُخْتَارًا لِلْفِدَاءِ ،
228 - حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ رَوَّادٍ ،
الحَدِيثَيْنِ بِطُولِهِ ،
وَلَكِنْ قَالَ ابْنُ رُشْدٍ لَا وَجْهَ لِقَوْلِ سَحْنُونٍ فَلِذَا دَرَجَ المُصَنِّفُ عَلَى قَوْلِ ابْنِهِ .
وَإِنَّمَا هُوَ بَضْعَةٌ مِنْ جَسَدِكَ .
وَهُوَ يَرْجُو أَنْ يَأْخُذَ الصَّيْدَ قَرِيبًا ،
المَسْأَلَةُ الخَامِسَةُ فَأَمَّا اسْتِعْمَالُ الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ فَفِي صَحِيحِ الحَدِيثِ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ ،
بِكِبَرٍ أَوْ مَرَضٍ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ ،
وَلِذَلِكَ جَعَلَ ابْنُ القَاسِمِ الجَدَّ أَوْلَى بِذَلِكَ مِنْ ابْنِ الأَخِ ،
فَلَا يَصِحُّ شِرَاؤُهُ لِنَفْسِهِ ؛
وَلَوْ قَالَ أَقْرِضْنِي عَشَرَةً مَثَلًا فَقَالَ خُذْهَا مِنْ فُلَانٍ فَإِنْ كَانَتْ لَهُ تَحْتَ يَدِهِ جَازَ وَإِلَّا فَهُوَ وَكِيلٌ فِي قَبْضِهَا فَلَا بُدَّ مِنْ تَحْدِيدِ قَرْضِهَا كَمَا مَرَّ ( وَيَرُدُّ ) وُجُوبًا حَيْثُ لَا اسْتِبْدَالَ ( المِثْلِيَّ فِي المِثْلِيِّ )،
لِأَنَّهُ وَإِنْ خَرَجَ وَتَرَكَهَا لَمْ تَنْقَطِعْ العِصْمَةُ فِيمَا بَيْنَهُمَا .
وَقَدْ قَالَ أَحْمَدُ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي المَجُوسِ :
هَكَذَا قَرَأَهَا الأَعْمَشُ عَلَيْنَا يَوْمَئِذٍ ،
لِأَنَّ مَا فِي الأَصْلِ إنَّمَا يُتَّجَهُ عَلَى القَوْلِ بِأَنَّ الدَّيْنَ يَتَعَلَّقُ بِزَوَائِدِ التَّرِكَةِ وَالمَذْهَبُ المَنْعُ كَمَا نَبَّهَ عَلَى ذَلِكَ الإِسْنَوِيُّ وَغَيْرُهُ .
بِحُرْمَةِ النِّكَاحِ الأَوَّلِ ،
ثُمَّ يُعَرَّفُ المَالِكُ قَدْرَ الزَّكَاةِ ،
لِأَنَّ تَعَدُّدَ العَقْدِ يُزِيلُ التَّبَعِيَّةَ ( وَ ) الأَصَحُّ أَنَّهُ يُشْتَرَطُ ( أَنْ لَا يُقَدِّمَ المُزَارَعَةَ ) عَلَى المُسَاقَاةِ بِأَنْ يَأْتِيَ بِهَا عَقِبَهَا ؛
قَضِيَّةُ إطْلَاقِهِ أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ سَبِّ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَغَيْرِهِ وَهُوَ المُرَجَّحُ فِي زِيَادَةِ الرَّوْضَةِ قَالَ بِخِلَافِ مَنْ قَذَفَ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهَا فَإِنَّهُ كَافِرٌ - أَيْ لِأَنَّهُ كَذَبَ عَلَى اللَّهِ تَعَالَى ،
الحَجُّ وَالزَّكَاةُ وَالصَّلَاةُ وَالصِّيَامُ سَوَاءٌ ،
مَا أَرَدْتَ بِصَاحِبَتِنَا فَضَحْتَهَا فَقَالَتِ المَرْأَةُ :
أَسْلَمَ قَبْلِي وَاسْتُشْهِدَ قَبْلِي ، وَقَدْ رَوَى عَنْهُ ابْنُهُ ،
قَالَ : فَلَمَّا قَرَأَتْ سَمِعَتْ كِتَابًا لَيْسَ مِنْ كُتُبِ المُلُوكِ الَّتِي كَانَتْ قَبْلَهَا ، فَبَعَثَتْ إِلَى المَقَاوِلَةِ مِنْ أَهْلِ اليَمَنِ .
المَدِينُ وَكَذَا ضَمِيرُ أُمْهِلَ ( قَوْلُهُ بِذَلِكَ ) أَيْ :
وَالأُنْثَى دِبَّةٌ ( وَفِيلٍ ) وَجَمْعُهُ فِيلَةٌ وَأَفْيَالٌ ،
( لِلْمُنَافَاةِ ) أَيْ بَيْنَ الجَزْمِ بِالنِّيَّةِ المُشْتَرَطِ وَالتَّعْلِيقِ .
وَقَدْ حَقَّقْنَاهُ فِي مَسَائِلِ الخِلَافِ .
إِنْ عُرِضَ لَهُمَا فَانْحَرْهُمَا وَاغْمِسِ النَّعْلَ فِي دِمَائِهِمَا الحَدِيثَ أَحْمَدُ :
الِاسْتِحْبَابِ بِالحَدِيثِ الضَّعِيفِ ،
وَإِنْ كَانَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا كَلْبٌ فَأَصَابَا صَيْدًا كَانَ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ ،
لَمْ يَسْقُطْ ,
وَلَوْ كَانَ المُعْتَقِ فِي العَبْدِ صَبِيًّا أَوْ مَجْنُونًا لَهُ أَبٌ أَوْ جَدٌّ أَوْ وَصِيٌّ ،
وَالعَرْضُ لَا يَقْبَلُ الِانْتِقَالَ ،
لِأَنَّهُ سُجِنَ بِحَقٍّ بِخِلَافِ الإِكْرَاهِ ظُلْمًا ،
( وَ ) حَدُّ قَاذِفِ ( قِنٍّ وَلَوْ عَتَقَ عَقِبَ قَذْفٍ ) اعْتِبَارًا بِوَقْتِ الوُجُوبِ كَالقِصَاصِ ( أَرْبَعِينَ ) جَلْدَةً ()
وَهُوَ الصَّوَابُ وَيَبْطُلُ اعْتِكَافُهُ بِهَذَا الخُرُوجِ وَالحَاصِلُ أَنَّهُ إنْ خَرَجَ طَائِعًا لِطَلَبِ حَقٍّ لَهُ أَوْ لِدَعْوَى مُتَوَجِّهَةٍ عَلَيْهِ فَسَدَ اعْتِكَافُهُ وَلَوْ كَانَ غَيْرَ مُلِدٍّ بِذَلِكَ الِاعْتِكَافِ ،
وَإِنْ قَالَا وَرِثْنَاهَا وَقَبَضْنَاهَا إلَخْ ) قَدْ يُقَالُ :
وَلَيْسَ هَؤُلَاءِ مِنْ أَئِمَّةِ النَّظَرِ وَالدَّلِيلِ ،
مَا سَمِعْت مِنْ مَالِكٍ فِي هَذَا شَيْئًا وَمَا أَرَى ذَلِكَ عَلَيْهِ ،
أَمَّا فِي الطَّلَاقِ الرَّجْعِيِّ لِلزَّوْجِ أَنْ يَمْنَعَهَا مِنْ الخُرُوجِ لِقِيَامِ النِّكَاحِ بَيْنَهُمَا وَأَمَّا فِي الطَّلَاقِ البَائِنِ فَإِنْ مَنَعَهَا الزَّوْجُ عَنْ الخُرُوجِ فَلَهُ ذَلِكَ تَحْصِينًا لِمَائِهِ وَلِكَيْلَا تُلْحِقَ بِهِ نَسَبًا لَيْسَ مِنْهُ ،
قَالَ ابْنُ أَبِي خَيْثَمَةَ فِي تَارِيخِهِ :
فَلَا وَجْهَ لِرَدِّ اعْتِرَاضِ الحَجَّاوِيّ بِمُجَرَّدِ احْتِمَالِ عِبَارَةٍ ،
وَلَكِنَّ تَجْوِيزَ ذَلِكَ مُحَالٌ ؛
وَرَفَعَ كِنَانَةُ مَشَاقِصَ فَوَجَأَ بِهَا فِي أُذُنِ عُثْمَانَ ،
( وَكَذَا ) يُؤْمَرُ بِدَفْعِهِ ( لَوْ شَهِدَا بِإِقْرَارِهِ ) أَيْ إقْرَارِ المُدَّعَى عَلَيْهِ ( بِذَلِكَ ) أَيْ بِأَنَّهُ كَانَ فِي يَدِ المُدَّعِي ؛
فَلَوْ أَسْلَمَتْ الكَافِرَةُ وَاسْتَمَرَّ زَوْجُهَا وَرَاجَعَهَا فِي كُفْرِهِ لَمْ يَصِحَّ ( لَا مُرْتَدَّةٍ ) فَلَا تَصِحُّ رَجْعَتُهَا ؛
{ وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الأُخْتَيْنِ } فَالجَمْعُ بَيْنَ الأُخْتَيْنِ نِكَاحًا حَرَامٌ بِهَذَا النَّصِّ ،
لَكِنْ تَعَقَّبَهُ فِي البَحْرِ بِأَنَّهُ فِي غَايَةِ البَيَانِ ذَكَرَ فِيهِ رِوَايَتَيْنِ إحْدَاهُمَا أَنَّهُ طَاهِرٌ ؛
وَاخْتَارَ إمَامُ الحَرَمَيْنِ نَحْوَهُ .
( وَلِمَالِكِ ثَوْبٍ بَيْعُهُ )؛
وَلَا يُعْرَفُ حَظُّهُ مِنْ حَظِّ غَيْرِهِ فَهُوَ خِلْسَةٌ وَسُخْفٌ ،
فَقَالَ أَحَدُهُمَا ،
أَفَيَكُونُ عَلَيْهِ الكَفَّارَةُ ؟
وَأَفْهَمَ كَلَامُ النَّظْمِ أَنَّهُ لَوْ لَمْ تُقْطَعْ يُمْنَاهُ حَتَّى سَرَقَ مِرَارًا اكْتَفَى بِقَطْعِهَا ،
أَوْ مُتَنَفِّلًا ( اقْتِدَا ) بِالإِمَامِ قَبْلَ بُطْلَانِ صَلَاتِهِ ،
وَقَدَّمَهُ فِي الصُّغْرَى فِي المُرُورِ بِهِ ،
لِأَنَّ مَا قَبْلَهُ لَمْ يُوجَدْ فِيهِ قَصْدُ القُرْبَةِ فَلَا يَقَعُ عِبَادَةٌ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ {:
فَإِنْ عَجَزَ عَنْ التَّرْجَمَةِ هَلْ يَجِبُ ذِكْرُ بَدَلِهَا كَالقِرَاءَةِ أَوْ تَكْفِي النِّيَّةُ بِالقَلْبِ ؟
وَكَذَلِكَ لَوْ كَانَ الرَّجُلُ الَّذِي التَحَقَ بِهِمْ أَسِيرًا فِي دَارِ الحَرْبِ ،
وَاخْتُلِفَ فِي حَدِّ تَعْنِيسِهَا فَقِيلَ :
كِلاهُمَا عَنِ الحَسَنِ بْنِ صَالِحٍ ،
وَإِنْ كَانَ الثَّالِثَ ( فَالقِيَاسُ أَنْ لَا يَغْرَمَ سِوَى البَيْضَةِ ؛
ثُمَّ إنْ شَرَطَ لَهُ مِثْلَ مَا شَرَطَ المَالِكُ لَهُ ،
{ وَلَا تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الهَدْيُ مَحِلَّهُ } وَبُلُوغُهُ مَحِلَّهُ نَحْرُهُ .
وَأَرْشِ مَا يَحْدُثُ مِنْهَا أَوْ يَتَوَلَّدُ مِنْهَا ،
هَذَا الأَلْفُ مُضَارَبَةً عِنْدِي لِحَقِّ فُلَانٍ لَمْ يَكُنْ إقْرَارًا ؛
لِأَنَّ فِيهِمَا وُجُوهًا مِنْ المَوَانِعِ الشَّرْعِيَّةِ .
فَإِذَا عَلِمَ المُفْتِي ،
وَفِي اشْتِرَاطِهَا وَحَذْفِهَا ،
يَجُوزُ مَعَ الحَاجَةِ بِقَدْرِ عَمَلِهِ .
وَقَدْ فَسَّرَ هَذَا الكَلَامَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ ثُمَّ رُوِيَ حَدِيثَ عَطِيَّةَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ المَذْكُورِ قَالَ :
لَا يُلْزِمُ المَيِّتَ شَيْئًا وَبِخِلَافِ العُرُوضِ ؛
وَكَذَا لَوْ أَبَاحَ الطَّعَامَ ثُمَّ رَجَعَ ثُمَّ أَكَلَهُ المُبَاحُ لَهُ جَاهِلًا بِالرُّجُوعِ فَإِنَّهُ يَغْرَمُ ؛
وَإِنْ غَصَبَ حِنْطَةً فَاسْتَهْلَكَهَا ،
وَفِيهِ فَرَجُ بْنُ المُطَّلِبَ ،
( أَوْ مُسْتَأْجَرَةٍ لِوَطْءٍ أَوْ غَيْرِهِ ) ابْنُ الحَاجِبِ :
عَدَمِ المُفَارَقَةِ ( قَوْلُهُ :
زَادَ أَشْهَلُ :
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ فَعَلَيْهِ رِوَايَتَانِ .
عَنْ أَبِيهِ نَافِعٍ ،
مَا رَأَيْت كَاليَوْمِ قَطُّ وَلَا جِلْدَ عَذْرَاءَ }،
حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي عُبَيْدَةَ ،
لِأَنَّهُ شَاهِدٌ وَلَيْسَ بِقَاذِفٍ فَإِنْ شَهِدُوا مَعَهُ ثَلَاثَةٌ عُمْيٌ حُدَّ وَحُدُّوا أَيْ يُلَاعَنُ الزَّوْجُ وَيُحَدُّونَ فِي القَذْفِ ؛
فَقَدْ التَزَمَ أَنْ يَعْرِفَهُ الغَرِيمُ ،
لَوْ قَالَ الخَاطِبُ :
وَإِلَّا اُشْتُرِطَ كَمَا سَيَأْتِي بَيَانُهُ فِي شَرْحِ قَوْلِ المُصَنِّفِ :
وَتَكْرَارُ الإِقْرَارِ لَا يُفِيدُ زِيَادَةَ الظُّهُورِ بِخِلَافِ زِيَادَةِ العَدَدِ فِي الشَّهَادَةِ .
أَيْ فَلِكُلِّ جُرْحٍ دِيَةٌ مُسْتَقِلَّةٌ عَلَى حَسَبِهِ .
لِأَنَّهُ لَفْظٌ عَامٌّ يَحْتَمِلُ التَّخْصِيصَ ( وَلَمْ يُقْبَلْ ) مِنْهُ ذَلِكَ ( حُكْمًا ) لِأَنَّ طَلَاقَهُ جَوَابٌ لِسُؤَالِهَا لِنَفْسِهَا ،
لِيَكُونَ زَجْرًا لَهُمْ عَنْ غَلَبَةِ سُفَهَائِهِمْ ؛
فَمَاتَ الحَرْبِيُّ فِي العَسْكَرِ فَقَالَ :
وَلَيْسَ بِصَحِيحٍ وَالأَوْجَهُ فِي اسْتِدْلَالِهِ أَنَّ النَّصَّ لَمْ يَتَنَاوَلْهَا وَهُوَ قَوْلُهُ :
وَغَايَةُ زَمَانٍ ،
إنْ تَعَذَّرَ انْتِفَاعُهُ ) أَيْ البَائِعِ بِالنَّفْعِ المُسْتَثْنَى ( بِسَبَبِهِ ) أَيْ المُشْتَرِي ،
[ عَلَى النَّفْسِ ]:
وَحُقُوقُ الأَمْوَالِ كَالخِيَارِ وَالأَجَلِ ،
أَنَّ العِدَّةَ لَا تَنْقَضِي بِذَلِكَ .
عَنْ ابْنِ عُمَرَ نَحْوُهُ .
فَتَلْزَمُهُ مِائَةٌ وَاحِدَةٌ وَيَحْلِفُ عَلَى الأُخْرَى إنْ ادَّعَاهَا المُقَرُّ لَهُ ،
صَحِبْتُ رَافِعَ بْنَ خَدِيجٍ سِتَّ سِنِينَ ،
أَوْ أَحَالَ البَائِعُ عَلَيْهِ بِهِ .
وَلَوْ لَمْ يُعْلَمْ هَلْ هُوَ مِنْ دِفْنِ الجَاهِلِيَّةِ ،
لِأَنَّ دَارَ الحَرْبِ دَارُ القَهْرِ وَالغَلَبَةِ ،
لِلَّهِ عَلَيَّ صَوْمٌ أَوْ صَوْمُ شَهْرٍ ،
( وَلِمُسْلِمٍ أَخْذُ دُونَ مَا وَصَفَ ) لَهُ ،
الرَّوْضَةِ لِأَنَّ صُورَتَهَا لَيْسَ فِيهَا قَرِينَةٌ عَلَى المِلْكِ غَيْرِ وَضْعِ اليَدِ .
قَوْله ( إِنَّهُ ذَهَبَ إِلَى بَعْض نِسَائِهِ )
وَكَذَا مَا وُجِدَ ،
قَالَ فَإِنَّ حَقَّ اللَّهِ عَلَى العِبَادِ أَنْ يَعْبُدُوهُ وَلَا يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ،
فِعْلُ ذَلِكَ لِلضَّرُورَةِ مَانِعٌ مِنْ كَوْنِهِ امْتِهَانًا .
وَكَانَ مُطِيعًا لِلَّهِ وَلِرَسُولِهِ .
وَعَلَى الرَّابِعِ :
وَكَذَا الدَّمُ الَّذِي فِي الكَبِدِ لَا مِنْ غَيْرِهِ كَذَا قِيلَ قَالَ المُصَنِّفُ فِي التَّجْنِيسِ وَفِيهِ نَظَرٌ ؛
قَتَلَهُ صُهَيْبٌ .
وَفِي الوَقْتِ سَعَةٌ ) بِحَيْثُ ( يَتَمَكَّنْ مِنْ المَسِيرِ لِأَدَائِهِ ) أَيْ :
وَمِنْهَا الحُكْمُ بِالصِّحَّةِ ،
بِدَلِيلِ أَنَّهُ لَوْ جَامَعَ بَعْدَهُ لَا يَلْزَمُهُ بَدَنَةٌ ،
وَمَا يُشْتَرَطُ لِإِتْمَامِ العَقْدِ ،
لِأَنَّ النَّصَّ لَمْ يَفْصِلْ ،
لِأَنَّ الغُنْمَ بِمُقَابَلَةِ الغُرْمِ وَإِنْ لَمْ يَشْهَدْ شُهُودُ المُدَّعِي بِالتَّدْبِيرِ لَمْ يَكُنْ لَهُ عَلَى الجَارِيَةِ سَبِيلٌ ؛
6830 - أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو حَامِدِ بْنُ بِلاَلٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى حَدَّثَنَا أَبُو المُغِيرَةِ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ يَزِيدَ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ عَنْ أَبِى صَالِحٍ عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ قَالَ :
وَالبَهَائِمُ ( وَالمَجَانِينُ ،
فَقَالَ لَهَا : هَلْ لَكِ أَنْ أُمَوِّلَكِ وَأَنْ أُعْطِيَكِ وَأَنْ أَخْلِطَكِ بِنِسَائِي ؟ عَلَى أَنْ تَأْتِينِيَ وَالمَلأُ مِنْ بَنُو إِسْرَائِيلَ عِنْدِي ، فَتَقُولِينَ :
وَقَالَ البَعْلُ اسْمٌ لِلسَّيِّدِ وَلِلزَّوْجِ فِي اللُّغَةِ .
وَإِنّمَا أَرَادَ ابْنُ إسْحَاقَ بِهَذَا الحَدِيثِ رِعَايَتَهُ الغَنَمَ فِي بَنِي سَعْدٍ مَعَ أَخِيهِ مِنْ الرّضَاعَةِ وَقَدْ ثَبَتَ فِي الصّحِيحِ أَنّهُ رَعَاهَا بِمَكّةَ أَيْضًا عَلَى قَرَارِيطَ لِأَهْلِ مَكّةَ .
يُعْتَبَرُ قَوْلُهُ فِيهَا وَشَاهِدِي صَادِقٌ فِي شَهَادَتِهِ ،
فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ وَنَحْنُ أَوْلَى مَنْ يَعْمَلُ بِحُدُودِ اللَّهِ وَلُزُومِ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ وَاجْتِنَابِ مَا نَهَى عَنْهُ لِتَقْتَدِيَ بِنَا العَامَّةُ وَنَحْنُ مِلْحُ البَلَدِ نُصْلِحُ مَا يَفْسُدُ مِنْ أَحْوَالِ العَامَّةِ فَإِذَا فَسَدَ المِلْحُ مَنْ يُصْلِحُهُ ؟
وَإِنْ اخْتَارَ العِتْقَ فَالمُرْتَهِنُ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ ضَمِنَ المُعْتَقَ ؛
أَيْ وَالوَعْدُ لَا يَلْزَمُ الوَفَاءُ بِهِ .
ابْنُ مَاجَهْ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ ،
عَدُّ هَذَا كَبِيرَةً هُوَ صَرِيحُ مَا فِي هَذَا الحَدِيثِ مِنْ الوَعِيدِ الشَّدِيدِ وَبِهِ صَرَّحَ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ وَهُوَ ظَاهِرٌ جَلِيٌّ .
( وَيُبَاحُ ) بَلْ قَالَ فِي مَنَاسِكِهِ يُنْدَبُ ( الحِدَاءُ وَسَمَاعُهُ ) وَاسْتِمَاعُهُ ؛
فَتَجِبُ عَلَيْهَا عِدَّةُ الوَفَاةِ كَالرَّجْعِيَّةِ ،
[ أَيْ فِي إزَالَةِ شَعْرِهِ حُكُومَةٌ ]:
( الشَّرْطُ الثَّالِثُ ) كَوْنُ المَنْفَعَةِ مُتَقَوِّمَةً احْتِرَازًا مِنْ التَّافِهِ الحَقِيرِ الَّذِي لَا يُقَابَلُ بِالعِوَضِ أَيْ بِالمَالِ فِي نَظَرِ الشَّرْعِ كَاسْتِئْجَارِ نَارٍ لِيُوقِدَ مِنْهَا سِرَاجًا ،
مُغَالِبِينَ وَإِذَا قَرَأْتَ مُعْجِزِينَ ,
وَيُنْقَضُ السَّلَمُ فِي هَذَا الوَجْهِ بَعْدَ أَنْ يَحْلِفَ المُسْلِمُ عَلَى مَا ادَّعَاهُ مِنْ الهَلَاكِ لِاتِّهَامِهِ عَلَى تَغَيُّبِهِ فَإِنْ نَكَلَ عَنْ اليَمِينِ خُيِّرَ المُسْلَمُ إلَيْهِ فِي نَقْضِ السَّلَمِ ،
رَجَعَ فِيمَا يَجْعَلُهُ مِنْ مَالٍ مُطْلَقًا ،
لِأَنَّ نِيَّةَ المُقْتَدِينَ شَرْطٌ فِي صُورَةِ النَّفْيِ المَذْكُورَةِ ،
وَهُوَ جُعْثُمَةُ بْنُ يَشْكُرَ بْنِ مُبَشّرِ بْنِ صَعْبِ بْنِ دُهْمَانَ بْنِ نَصْرِ بْنِ زَهْرَانَ بْنِ الحَارِثِ بْنِ كَعْبِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ مَالِكِ بْنِ نَصْرِ بْنِ الأَسْدِ بْنِ الغَوْثِ ،
حَمُقَ كَكَرُمَ وَغَنِمَ حُمْقًا بِالضَّمِّ وَبِضَمَّتَيْنِ وَحَمَاقَةً وَانْحَمَقَ وَاسْتَحْمَقَ فَهُوَ أَحْمَقُ قَلِيلُ العَقْلِ ،
فَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَصَفَّ طَائِفَةً ،
وَقَدْ لَا يَقَعُ تَمْيِيزٌ ( قُلْت الأَظْهَرُ ) لِإِشْعَارِهِ بِظُهُورِ مُقَابِلِهِ ( وَإِلَّا ) يَقْوَ مُدْرِكُهُ ( فَالمَشْهُورُ ) هُوَ الَّذِي أُعَبِّرُ بِهِ لِإِشْعَارِهِ بِخَفَاءِ مُقَابِلِهِ ،
وَوَجْهُ ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ أَنَّ قَوْلَهُ وَقْفٌ ،
لِأَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ قَالَ :
( وَيُسْتَحَبُّ فَرْقُ الشَّعْرِ ) أَيْ شَعْرِ الرَّأْسِ ( وَتَرْجِيلُهُ ) أَيْ تَمْشِيطُهُ بِمَاءٍ أَوْ دُهْنٍ أَوْ غَيْرِهِ مِمَّا يُلَيِّنُهُ وَيُرْسِلُ ثَائِرَهُ وَيَمُدُّ مُنْقَبِضَهُ ( وَتَسْرِيحُ اللِّحْيَةِ ) لِخَبَرِ أَبِي دَاوُد بِإِسْنَادٍ حَسَنٍ { مَنْ كَانَ لَهُ شَعْرٌ فَلْيُكْرِمْهُ }.
وَأَمَّا قَوْلُهُ ( بِحِرْزٍ مِثْلِهِ ) بِحَرْفِ الجَرِّ ،
وَلَا تُعَجِّلُوا الأَنْفُسَ أَنْ تَذْهَبَ ،
وَظَاهِرُ كَلَامِ المُهِمَّاتِ وَالخَادِمِ تَرْجِيحُ مَا فِي الكَبِيرِ وَمَشَى فِي الرَّوْضِ عَلَيْهِ فِي المَسْأَلَتَيْنِ ،
لِأَنَّ مَجْهُولَ النَّسَبِ مَحْكُومٌ بِحُرِّيَّتِهِ أَشْبَهَ مَعْرُوفَ النَّسَبِ وَلِأَنَّ الأَصْلَ فِي الآدَمِيِّينَ الحُرِّيَّةُ وَعَدَمُ الوَلَاءِ ،
وَقِيلَ بَلْ هُوَ قَوْلُهُ خَاصَّةً وَهُوَ ظَاهِرُ السَّوْقِ .
وَبَيْنَ صَنْعَاءَ وَعدَنٍ ثَمَانِيَةٌ وَسِتُّونَ مَيْلًا ،
وَابْنُ فُلَانٍ هَذَا قِيلَ إنَّهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ زِيَادِ بْنِ سَمْعَانَ أَحَدُ الضُّعَفَاءِ وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ طَرِيقِ أَبِي الزِّنَادِ .
وَذَلِكَ لِقُوَّةِ العِتْقِ وَذَكَرُوا بِنَاءً عَلَى هَذَا أَنَّ إعْتَاقَ المَوْهُوبِ قَبْلَ قَبْضِهِ بِإِذْنِ الوَاهِبِ جَائِزٌ .
وَلَا يَصِحُّ قِيَاسُهُ عَلَى الوَطْءِ فِي الفَرْجِ ؛
نَحْوُ مَرَرْت بِرَجُلٍ فَاضِلٍ .
وَجَزَمَ بِهِ الأَئِمَّةُ ،
وَلِأَنَّهَا مُلْغَاةٌ لِلْمُشْتَرِي كَحِبَالِ الشَّدِّ فِيهَا .
لِأَنَّ المَعْقُودَ عَلَيْهِ مُشَاهَدٌ وَهُوَ لَا يَرَاهُ ،
مُسْلِمٌ مِنْ رِوَايَةِ مَيْمُونَ بْنِ مِهْرَانَ عَنْهُ ،
تَقَدَّمَ فِي الوُضُوءِ وَفِي غَيْرِهِ .
جَوَابُ تِلْكَ المَسْأَلَةِ عَلَى مُوجِبِ الِاسْتِحْسَانِ كَمَا ذَكَرُوهُ هُنَاكَ ،
وَيَجِيءُ عَلَى مَذْهَبِ مَالِكٍ أَنْ يُحْمَلَ عَلَى مَا يُفَسِّرُ .
فَإِذَا أَتْلَفَهَا أَوْلَى أَنْ لَا يَكُونَ لَهُ أَنْ يُطَالِبَ بِصَدَاقِهَا ،
وَعِبَارَةُ البَحْرِ عَنْ التَّجْنِيسِ :
وَأَلِفُهُ بَدَلٌ مِنْ وَاوٍ ،
لِأَنَّهُ جَمَعَ مَعَ كُفْرِهِ السَّعْيَ فِي الأَرْضِ بِالفَسَادِ وَمَنْ هُوَ كَذَلِكَ يُقْتَلُ مُطْلَقًا .
وَسُئِلَ الشَّعْبِيُّ ،
أَمَّا الأَوَّلُ فَالتَّعَوُّذُ سُنَّةٌ فِي الصَّلَاةِ عِنْدَ عَامَّةِ العُلَمَاءِ وَعِنْدَ مَالِكٍ لَيْسَ بِسُنَّةٍ وَالصَّحِيحُ قَوْلُ العَامَّةِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَإِذَا قَرَأْتَ القُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاَللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } مِنْ غَيْرِ فَصْلٍ بَيْنَ حَالِ الصَّلَاةِ وَغَيْرِهَا .
( فَ ) إنَّهُمْ يُصَلُّونَ ( ظُهْرًا )؛
الغُرَمَاءُ أَحَقُّ بِجَمِيعِ التَّرِكَةِ .
الصَّيُودُ مَعًا لِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَجَزَاءٌ مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنْ النَّعَمِ } قَالَ .
وَاسْتَثْنَى مِنْ الأَوَّلِ ) أَيْ :
فَإِنْ أَخَذَ بِالأَوَّلِ فَقَتَلَ قُطِعَ مِنْ خِلَافٍ ،
( وَحَرُمَ فِيهِ )،
أَوْ يَكْذِبُ ؟
قَالَ ( وَلَا يَجُوزُ عَنْ دَعْوَى حَدٍّ ) لِأَنَّهُ حَقُّ اللَّهِ تَعَالَى لَا حَقُّهُ ،
يَنْبَغِي لِلْمُؤْمِنِ أَنْ يَكُونَ رَجَاؤُهُ وَخَوْفُهُ وَاحِدًا .
( ثُمَّ هُوَ ) أَيْ :
{ الغَنِيمَةُ لِمَنْ شَهِدَ الوَقْعَةَ }.
أَنَّهُ سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ، يَقُولُ :
لِأَنَّهُمْ أَمَّنُوهُمْ ( لَا ) فِي ( حَقِّنَا )؛
فِي الحَيْضِ خُرُوجًا عَنْ المَعْصِيَةِ بِقَدْرِ الإِمْكَانِ .
فِي يَمِينِ الغَضَبِ مَوْضِعُ فِتْنَةٍ ؛
عَنْ أَحَدٍ مِنْ السَّلَفِ كَرَاهَةَ أَكْلِ لُحُومِ الخَيْلِ إِلاَّ رِوَايَةً ،
أَوْ إنْ طَلُقْت ثَلَاثًا فَأَنْتِ طَالِقٌ قَبْلَهُ وَاحِدَةً ) يُتَأَمَّلُ فِي هَذَا المِثَالِ ( قَوْلُهُ :
هَذَا هُوَ المَشْهُورُ لَكِنْ فِي فَوَائِدِ شَيْخِنَا عَنْ التَّتَارْخَانِيَّة أَنَّهُ بِنَعَمْ لَا يَصِيرُ حَالِفًا هُوَ الصَّحِيحُ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُرَادَ أَنَّهُ لَوْ طَلَّقَ إحْدَى الأَرْبَعِ يُمْنَعُ عَنْ تَزَوُّجِ خَامِسَةٍ مَكَانَهَا حَتَّى تَمْضِيَ عِدَّةُ المُطَلَّقَةِ ،
هُوَ جَائِحَةٌ مِنْ الجَوَائِحِ .
وَإِسْمَاعُ أَرْبَعِينَ كَامِلِينَ .
قَالَ أَبِي ، قَالَ حَبِيبُ بْنُ أَبِي ثَابِتٍ لأَبِي إِسْحَاقَ :
وَكَوْنِ الكَاتِبِ إلَخْ ) النِّسْبَةُ فِي الحَقِيقَةِ هِيَ ثُبُوتُ الكِتَابَةِ لِلْإِنْسَانِ فَتَسَامَحَ الشَّارِحُ فِي التَّعْبِيرِ .
أَنَّ سُوَيْدَ بْنَ قَيْسٍ أَخْبَرَهُ ،
لَهُمَا أَنَّ القِرَانَ أَفْضَلُ ،
وَلَا بَأْسَ أَنْ يَرْكَبَ فِي الرُّجُوعِ ؛
فَالِاسْتِثْنَاءُ ظَاهِرٌ ) أَيْ :
وَلَيْسَ المُرَادُ أَنَّهُ صَارَ يَجْرِي عَلَى لِسَانِهِ مَا لَا يَفْهَمُهُ أَوْ لَا يَقْصِدُهُ إذْ لَا شَكَّ أَنَّهُ حِينَئِذٍ يَكُونُ فِي أَعْلَى مَرَاتِبِ الجُنُونِ ،
وَهُوَ مُوَجَّهٌ إِلَى القِبْلَةِ يُرِيدُ أَنَّ التَّقْلِيدَ وَالإِشْعَارَ مِنْ سُنَّتِهِ أَنْ يَكُونَ وَالهَدْيُ مُوَجَّهٌ إِلَى القِبْلَةِ ،
اخْتَلَفَ المَشَايِخُ رَحِمَهُمُ اللَّهُ فِيهِ ،
وَفِيهِ أَنَّ هَذَا غَيْرُ صَوَابٍ ؛
لِأَنَّهُ مُسَافِرٌ ( وَالمُعْتَبَرُ ) لِجَوَازِ القَصْرِ وَالفِطْرِ ( نِيَّةُ ) المُسَافِرِ سَفَرَ ( المَسَافَةِ ،
اعْطِنِي السَّيْفَ مَا لَمْ يُوفِ كُلَّ الدَّيْنِ .
لِأَنَّ الوَلَدَ كَانَ أَمَانَةً عِنْدَهُ ،
وَخَالَفَ العَسَلُ بِشَمَعِهِ لِامْتِيَازِ العَسَلِ عَنْ الشَّمَعِ
ثَلاثَةً أَوْ أَرْبَعَةً ،
هَكَذَا سَمَّانِي عُمَرُ }.
إنَّ لِي عِنْدَ فُلَانٍ كَذَا مَبْلَغًا .
أَوْ سَلَامٌ عَلَيْك )،
لِأَنَّ الِاعْتِقَادَ إدْرَاكٌ جَازِمٌ يَقْبَلُ التَّغْيِيرَ ،
جُرْحُ العَجْمَاءِ جُبَارٌ ،
يُهَدِّدُنِي وَيَشْتُمُنِي وَيَرْمِينِي بِالمَكْرُوهِ ،
وَيُمْكِنُ حَمْلُ قَوْلِهِ جَازَ بِلَفْظِ الشِّرَاءِ :
سَوَاءٌ كَانَ المُحْيِي مُسْلِمًا ( أَوْ ذِمِّيًّا ) اتِّفَاقًا ،
وَيَبْتَدِئُهُ حِينَئِذٍ مَعَ العَمْدِ وَلَكِنْ يَقْتَصِرُ عَلَى فِعْلِ المَتْرُوكِ وَلَوْ مِنْ القُرْبِ ؛
وَهِيَ مُسْتَعْمَلَةٌ ،
( ثُمَّ ) يَلِيه فِي الفَضِيلَةِ ( عُثْمَانُ ) بْنُ عَفَّانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَلِيَ الخِلَافَةَ بِإِجْمَاعِ الصَّحَابَةِ وَكَانَتْ مُدَّةُ خِلَافَتِهِ ثَلَاثَ عَشَرَةَ سَنَةً ثُمَّ ()
وَإِنْ نَزَلَ فِي أَثْنَائِهَا نَزَلَ مُسْتَقْبِلًا وَأَتَمَّهَا نَصَّ عَلَيْهِ .
وَقَدْ حَكَى الخِلَافَ هَكَذَا :
أَشْبَهَ الحِنْطَةَ وَالشَّعِيرَ .
مَا نَسِيتُ مِنَ الأَشْيَاءِ ،
( قَوْلُهُ أَوْ لَمْ تَنْتَظِمْ ) أَيْ بِأَنْ تَتَقَدَّمَ هَذِهِ مَرَّةً ،
عَلَى الظَّاهِرِ ) مُتَعَلِّقٌ بِقَوْلِهِ فَصَحَّ وَمُقَابِلُ ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ رِوَايَةُ الحَسَنِ عَنْ الإِمَامِ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ ،
فَأَمَرَنِي أَنْ أَقْضِيَ الرَّجُلَ بِكْرًا ،
لِأَنَّ الأَصْلَ تَصْدِيقُ إلَخْ ) أَيْ ؛
وَيُحِبُّونَ لِمَحَبَّتِهِ فَهُوَ يَسُوسُهُمْ بِسِيَاسَتِهِ ،
فَإِذَا صَالَحُوهُمْ عَلَى مَالٍ جُعِلَ وَاقِعًا مَوْقِعَ المُسْتَحَقِّ ،
وَإِذَا كَانَ لِلرَّجُلِ عَشَرَةُ دَرَاهِمَ عَيْنًا ،
فَكَانَ الحَدِيثُ وَارِدًا بِالتَّعْظِيمِ ،
وَتَحْرُمُ فِي ابْتِدَاءِ بَرَاءَةٌ عِنْدَ ابْنِ حَجَرٍ ،
كَذَلِكَ لَوْ أَبْرَزَ المُدَّعَى عَلَيْهِ سَنَدَ الإِبْرَاءِ ،
لِأَنَّ المُرَادَ بِهِ أَنَّ العَيْبَ يَثْبُتُ بِقَوْلِهِنَّ لِيَحْلِفَ البَائِعُ كَمَا نَصَّ عَلَيْهِ فِي الهِدَايَةِ هُنَاكَ ،
( إسْلَامِيَّةٌ ) وَلَوْ احْتِمَالًا .
سَحْنُونٌ عَنْ ابْنِ وَهْبٍ عَنْ عَبْدِ الجَبَّارِ بْنِ عُمَرَ ،
وَأَنْشَدَ ابْنُ السَّمْنَانِيِّ فِي ذَلِكَ لِلْحَسَنِ بْنِ هَانِئٍ :
6705 - يُذْكَرُ عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّهُ قَالَ إِذَا رَأَى أَحَدُكُمُ البَرْقَ أَوِ الوَدْقَ فَلاَ يُشِرْ إِلَيْهِ وَلْيَصِفْ وَلْيَنْعَتْ أَخْبَرَنَاهُ أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ أَخْبَرَنَا الرَّبِيعُ أَخْبَرَنَا الشَّافِعِىُّ أَخْبَرَنَا مَنْ لاَ أَتَّهِمُ حَدَّثَنِى سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ عُرْوَةَ بِذَلِكَ هُوَ فِى المُسْنَدِ الَّذِى خَرَّجَهُ ابْنُ مَطَرٍ وَسَمِعْنَاهُ مِنْ أَبِى زَكَرِيَّا وَغَيْرِهِ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ عُوَيْمِرٍ عَنْ عُرْوَةَ وَفِى المَبْسُوطِ الَّذِى سَمِعْنَاهُ مِنْ أَبِى سَعِيدٍ :
[ عَبْدَهُ فُلَانَ ]:
وَكَذَا الهِجْرَةُ ( فَنَظَافَةِ الثَّوْبِ وَالبَدَنِ ) مِنْ الأَوْسَاخِ .
{ إنَّمَا المُشْرِكُونَ نَجَسٌ } فَالمُرَادُ نَجَاسَةُ اعْتِقَادِهِمْ أَوْ اجْتِنَابُهُمْ كَالنَّجَسِ ،
مَسْرُوقُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
فَإِنْ قَالَ الحَيُّ :
فَإِنَّ الطَّيَرَانَ مِنْ الأُمُورِ الحِسِّيَّةِ ،
دَلَّ هَذَا أَنَّ المُعْتَبَرَ أَنْ لَا يُغَيِّبَهَا عَنْ بَصَرِهِ .
وَقَدْ شَهِدَ فَلَا تُطْلَبُ تَزْكِيَتُهُ ،
يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ أَبْغَضُ التَّغْيِيرَ ؛
( فَيَجِبُ غَسْلُهَا إلَخْ ) أَيْ غَسْلُ جَمِيعِهَا وَلَوْ لَمْ يُحَاذِ الفَرْضَ .
وَهُوَ أَوْلَى مِنْ الضَّبْطِ بِمَسَافَةِ القَصْرِ ،
وَمِنْهَا أَنَّهَا اثْنَا عَشَرَ حَرْفًا كَشُهُورِ السَّنَةِ مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ :
كَذَا ذَكَرَ هَذَا بَعْضُهُمْ ،
وَاسْتَدَلَّ الشَّافِعِيُّ بِمَا رُوِيَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُئِلَ فَقِيلَ :
وَأَمَّا الكَرَاهَةُ فَلِحَدِيثِ مُعَاذٍ ،
حَلَّتْ لَهُ الَّتِي كَانَتْ حَرَامًا عَلَيْهِ .
5136 حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الحَرَّانِيُّ ،
وَإِلَّا فَشِبْهُ عَمْدٍ كَمَا تُؤْخَذُ هَذِهِ الثَّلَاثَةُ مِنْ قَوْلِهِ :
كَالتَّعَصُّبَاتِ البَاطِلَةِ ،
فَإِذَا لَمْ يَذْكُرْ الشُّهُودُ ذُكُورَةَ أَوْ أُنُوثَةَ الحَيَوَانِ فِي شَهَادَتِهِمْ فَقَدْ قَالَ فِي ذَلِكَ بَعْضُ الفُقَهَاءِ :
وَإِنْ أَفْلَسَ ضَرَبَ بِهِ مَعَ الغُرَمَاءِ ،
وَيَفْسُدُ بِهِ )،
عَنْ حُمْرَانَ مَوْلَى عُثْمَانَ ،
عَنْ سَلامَةَ بْنِ رَوْحٍ ،
كَلِمَةٌ تُقَالُ لِلْعَاثِرِ دُعَاءً لَهُ بِالإِقَالَةِ قَالَ الأَعْشَى :
مَنْ قَالَهَا يَا عُثْمَانُ إِذَا أَصْبَحَ عَشْرَ مَرَّاتٍ أُعْطِيَ خَصْلًا سِتًّا ، أَمَّا أُولاهُنَّ :
رَجُلٌ قَالَ لِامْرَأَتِهِ بِعْت مِنْك تَطْلِيقَةً بِثَلَاثَةِ آلَافِ دِرْهَمٍ فَقَالَتْ اشْتَرَيْت ثُمَّ قَالَ ثَانِيًا وَثَالِثًا وَقَالَتْ المَرْأَةُ اشْتَرَيْت ،
وَ خَلَّصْتَهُ بِتَوْفِيقِكَ مِنْ وَرَطَاتِ المُجْرِمِينَ ،
وَأَصْحَابُهُ حِينَئِذٍ مُتَوَافِرُونَ فَمَا أَنْكَرُوا ذَلِكَ ( وَثَوْبَيْ جُمُعَتِهِ إنْ كَثُرَتْ قِيمَتُهُمَا ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ :
وَأَنَّ اللَّهَ يَنْصُرُهُ نَصْرًا مُبِينًا ،
ثُمَّ إنَّ الكَفِيلَ طَلَبَ الرَّجُلَ فَضَمِنَهَا عَنْهُ لِلطَّالِبِ ،
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ أَحَلَّهَا لَمْ يَذْكُرْ أَنَّهَا تَحِلُّ لِأَحَدٍ دُونَ أَحَدٍ ،
عَامِّيٌّ شَافِعِيٌّ لَمَسَ امْرَأَةَ رَجُلٍ وَلَمْ يَتَوَضَّأْ ،
أَنْتِ طَالِقٌ يَوْمَ السَّبْتِ فَهُوَ عَلَى أَوَّلِ سَبْتٍ فَإِنْ قَالَ :
لاَ تَخْلُو هَذِهِ السُّرِّيَّةُ الَّتِي أَبَحْتُمْ فَرْجَهَا لِلْعَبْدِ مِنْ أَنْ تَكُونَ مِلْكَ يَمِينِهِ ،
وَنَحْوُهُ ) أَيْ وَقَوْلُ نَحْوِهِ ( قَوْلُهُ :
24415 - حَدَّثَنَا الخُزَاعِيُّ وَأَبُو سَعِيدٍ قَالَا حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مُسْلِمِ بْنِ بَانَكَ قَالَ حَدَّثَنَا عَامِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ عَنْ عَوْفِ بْنِ الحَارِثِ قَالَ الخُزَاعِيُّ ابْنُ أَخِي عَائِشَةَ لِأُمِّهَا عَنْ عَائِشَةَ
أَنَا آخُذُهَا نَاقِصَةً وَأَدْفَعُ إلَيْكَ الثَّمَنَ كُلَّهُ ،
( فِي الأَظْهَرِ ) قَدْ ضَعَّفَ الرَّافِعِيُّ فِي الشَّرْحِ كَوْنَ الخِلَافِ قَوْلَيْنِ ،
( قَوْلُهُ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ إلَخْ ) كَانَ المُنَاسِبُ ذِكْرَهُ قَبْلَ بَيَانِ الأَعْذَارِ .
كِلاهُمَا عَنْ هِشَامٍ وَعَنْ إِسْمَاعِيلَ وَمُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ ،
وَالرُّبْعُ لِمَا بَعْدَهُ ،
لِأَنَّهُ عَقَدَ يَمِينَهُ عَلَى فِعْلِ نَفْسِهِ فِي المُفَارَقَةِ وَهُوَ مَا فَارَقَ غَرِيمَهُ إنَّمَا الغَرِيمُ هُوَ الَّذِي فَارَقَهُ ،
وَلَمْ يَرَهُ المُشْتَرِي فَالبَيْعُ بَاطِلٌ ؛
وَعَدْلٌ ) أَيْ :
أَنَّ الجَزَاءَ عَلَى المُمْسِكِ ،
جَوَازَ القَصْرِ وَالجَمْعِ لَهُمْ فَيُعَايَى بِهَا وَاخْتَارَ المُصَنِّفُ جَوَازَ الجَمْعِ فَقَطْ قَالَ فِي الفُرُوعِ :
لِأَنَّهُ أَقَلُّ مِنْ مِلْءِ الفَمِ وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ لَا صُنْعَ لَهُ فِي الإِدْخَالِ ،
وَإِنْ لَمْ يُشْتَرَطْ لَمْ يَظْهَرْ الضَّبْطُ بِمُجَاوَزَةِ العَرْضِ ؛
النِّصَابِ ( بَعْدَ تَصْفِيَةِ حَبٍّ ) مِنْ قِشْرِهِ وَتِبْنِهِ ( وَ ) وَبَعْدَ ( جَفَافِ ثَمَرٍ ،
وَتُصَلِّيَ قَبْلَ انْتِصَافِ اللَّيْلِ ،
المُنْكَرَ ( بِحَسَبِهِ ) أَيْ :
{ وَقَالُوا مَالَنَا لَا نَرَى رِجَالًا كُنَّا نَعُدُّهُمْ }،
فِي المُقَارِضِ يَشْتَرِطُ أَنْ لَا يَشْتَرِيَ بِمَالِهِ سِلْعَةَ كَذَا وَكَذَا قُلْتُ :
مَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَمِهِ العَدَمُ ) مَا وَاقِعَةٌ عَلَى شَيْءٍ خَارِجٍ عَنْ المَاهِيَّةِ لِمَا اُشْتُهِرَ أَنَّ الشَّرْطَ مَا كَانَ خَارِجَ المَاهِيَّةِ فَلَا يُقَالُ :
لِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { نَهَى عَنْ صَوْمِ الصَّمْتِ } أَقُولُ وَقَالُوا :
وَلَا يُرَدُّ ،
وَلَوْ دُعِيت عَلَيْهِ لَأَجَبْت } وَصَحَّحَهُ .
كُلُّ مَا يُمْلَكُ شَرْعًا وَلَوْ قَلَّ ( أَوْ عِرْضٍ ) بِكَسْرِ العَيْنِ المُهْمَلَةِ مَوْضِعُ المَدْحِ وَالذَّمِّ مِنْ الإِنْسَانِ كَالحَسَبِ وَالنَّسَبِ وَظَاهِرُهُ يَعُمُّ عِرْضَ أَهْلِ الذِّمَّةِ وَالمُعَاهَدِينَ وَهُوَ الظَّاهِرُ وَيَدُلُّ لَهُ قَوْله تَعَالَى { وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا } وَقِيلَ :
وَلَا يَخْفَى أَنَّ الكَلَامَ فِي مَوْتَى المُسْلِمِينَ .
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، إِذَا عَطَسَ حَمِدَ اللَّهُ ،
( لِأَنَّ الأَصْلَ بَرَاءَتُهُ مِنْ الزِّيَادَةِ ) وَرُجِّحَ الأَوَّلُ بِأَنَّ الحَادِثَ يُقَدَّرُ بِأَقْرَبِ زَمَنٍ .
وَاسْتَخْلَفَ عَلَى المَدِينَةِ ابْنَ أُمِّ مَكْتُومٍ .
وَإِنْ لَمْ يَصِلْ إلَيْهَا .
لَا تَصِحُّ النِّيَّةُ مُطْلَقًا ،
وَقَبِلَ الغَرِيمُ وَفَاءً بِحَقِّ صَاحِبِهِ ،
جَاءَ المُتَبَايِعَانِ مَعًا ،
أَوْ اعْتَقَدَ وَذَلِكَ ؛
وَاشْتَرَى يَوْمَ خَيْبَرَ تِبْرًا بِذَهَبٍ جِزَافًا ،
( وَلَوْ وَصَّى بِشَيْءٍ لِزَيْدٍ وَبِشَيْءٍ ) آخَرَ ( لِلْفُقَرَاءِ ) وَزَيْدٌ مِنْهُمْ ؛
فَلَمْ يُحَمِّلْنَا إصْرًا وَلَا كَلَّفَنَا فِي مَشَقَّةٍ أَمْرًا ،
فَمَا تَأْمُرُنِى . قَالَ :
لِلتَّحْلِيلِ عَنْ قُرْبٍ قَبْلَ أَنْ يَتَكَلَّمَ عَمْدًا صَحَّتْ وَإِلَّا فَلَا .
اثْنَيْنِ جُزْءًا وَأَقْرَعنَا بَيْنَهُمْ بِسَهْمٍ بِحُرِّيَّةٍ وَسَهْمَيْ رِقٍّ ،
وَمِنْهَا ذَهَابُ الظُّفْرِ وَلَوْ فِي رَائِعَةٍ ،
قَوْلُهُ { وَلَا يَكُونُ الإِمَامُ أَعْلَى مِنْ المَأْمُومِينَ } يَعْنِي يُكْرَهُ ،
وَكَانَتْ الجَارِيَةُ تَمْتَنِعُ مِنْهُ لِإِسْلَامِهَا ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى نُعَيْمٍ وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ رَافِعٍ عَنْ أَبِى النَّضْرِ عَنْ شَيْبَانَ .
وَيُرْوَى ذَا مِغْلَاقِ فِيمَا قَالَ ابْنُ هِشَامٍ :
وَالحَاصِلُ أَنَّ الغَلَّةَ الَّتِي تُجَامِعُ الفَسْخَ مَا كَانَتْ قَبْلَ الِاطِّلَاعِ عَلَى العَيْبِ سَوَاءٌ نَشَأَتْ عَنْ تَحْرِيكِ مُنْقِصٍ كَالرُّكُوبِ وَالِاسْتِخْدَامِ ،
وَإِلَى هَذَا المُحْتَرَزِ أَشَارَ بِقَوْلِهِ :
أَخَذْتهَا غَصْبًا فَهُوَ ضَامِنٌ )؛
لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ لَا يَفْعَلُهُ .
وَقَالَ فِي الإِحْيَاءِ :
لِأَنَّهَا عَلَى النِّصْفِ مِنْهُ فِي الأَحْكَامِ .
وَاحِدٌ وَمِنْ جِهَةٍ وَاحِدَةٍ فَصْلٌ وَاحِدٌ ،
فَيَجِبُ أَنْ يُعْطِيَهُ كِسْوَةً وَسُكْنَى إلَخْ ) يَنْبَغِي وُجُوبُ فُرُشٍ ،
ثُمَّ إنَّمَا أَنْكَرَتْ ذَلِكَ لِفَسَادِ البَيْعَيْنِ فَإِنَّ الأَوَّلَ فَاسِدٌ لِجَهَالَةِ الأَجَلِ ،
قَالَ مُجَاهِدٌ القُلَّةُ الجَرَّةُ ,
وَلَوْ قَالَ أَجْنَبِيٌّ لِلشَّفِيعِ سَلِّمْ الشُّفْعَةَ لِلْمُشْتَرِي فَقَالَ سَلِّمْهَا لَكَ أَوْ وَهَبْتُهَا وَأَعْرَضْتُ عَنْهَا كَانَ تَسْلِيمًا فِي الِاسْتِحْسَانِ ؛
548 - حَدَّثَنِي يَحْيَى عَنْ مَالِك عَنْ نَافِعٍ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ
كَيْفَ يَقَعُ مَعَ أَنَّ الوُقُوعَ عَقِبَ آخِرِ جُزْءٍ ،
وَفِي الرِّعَايَةِ وَغَيْرِهِمَا :
وَلَوْ طَالَ ( فَإِنْ صَدَّقَتْهُ ) ابْنَتُهُ فِي دَعْوَاهُ بَعْدَ السَّنَةِ وَهِيَ رَشِيدَةٌ وَلَمْ يَشْهَدْ ( فَفِي ثُلُثِهَا ) فَإِنْ زَادَ فَلِلزَّوْجِ رَدُّ مَا زَادَ عَلَى الثُّلُثِ خَاصَّةً هُنَا ( وَاخْتَصَّتْ ) البِنْتُ عَنْ بَقِيَّةِ الوَرَثَةِ ( بِهِ ) أَيْ الجَهَازِ الَّذِي جَهَّزَهَا بِهِ أَبُوهَا مِنْ مَالِهِ زِيَادَةً عَلَى مَهْرِهَا لَا بِقَدْرِهِ فَقَطْ ،
ضَمِنَهُ عِنْدَنَا سَوَاءٌ كَانَ الرَّهْنُ مِنْ الأَمْوَالِ الظَّاهِرَةِ أَوْ البَاطِنَةِ خِلَافًا لِمَالِكٍ فِي البَاطِنَةِ .
وَلَا يُقِيمُ بِمِنًى بَعْدَ رَمْيِهِ فِي اليَوْمِ الثَّالِثِ .
{ البَيِّنَةُ عَلَى المُدَّعِي وَاليَمِينُ عَلَى مَنْ أَنْكَرَ }.
فَإِنَّهُ صَحَّ النَّهْيُ عَنْهُ وَقُلْنَا يَصِحُّ مُوجِبًا لِمَهْرِ المِثْلِ لِكُلٍّ مِنْهُمَا فَلَمْ يَلْزَمْنَا النَّهْيُ ،
أَوْ غَسَلَ رِجْلًا ثُمَّ أَدْخَلَهَا إيَّاهُ أَوْ لَبِسَ الخُفَّيْنِ مُحْدِثًا .
لِأَنَّهُ اُسْتُحِقَّ مِنْ يَدِهِ بِسَبَبٍ كَانَ عِنْدَ الغَاصِبِ .
وَكَذَا الأَعْمَى عَلَى القَوْلِ بِصِحَّتِهَا فِيمَا يَثْبُتُ بِالتَّسَامُعِ ،
وَأَمَّا العَادَةُ فَقَدْ مَنَعَ مِنْ ذَلِكَ مَالِكٌ أَيْضًا ،
غَصَبْتَنِي هَذَا العَبْدَ وَلَكَ عَلَيَّ أَلْفُ دِرْهَمٍ بِغَيْرِ رَهْنٍ ،
وَكَانُوا يُؤَذِّنُونَ ثَلَاثَةً فَجَعَلَهُمْ يُؤَذِّنُونَ جَمَاعَةً وَيَسْتَرِيحُونَ .
أَفْوَاهُ الصِّبْيَانِ كَالهِرَّةِ قَالَهُ ابْنُ الصَّلَاحِ فِي فَتَاوِيهِ .
( مِنْ القَدَمَيْنِ ) هَكَذَا فِي نُسَخِ المَتْنِ ،
لِعَدَمِ خَفَائِهِ فَلَا تَتَعَذَّرُ البَيِّنَةُ عَلَيْهِ ( وَيُقْبَلُ قَوْلُهُ ) أَيْ :
تَقَدَّمَ فِي أَوَّلِ ()
وَأَيِّ مَالٍ ( قَوْلُهُ ثُمَّ فَسَّرَهُ بِأَقَلِّ مُتَمَوَّلٍ ) قِيلَ المُتَمَوَّلُ مَا يَسُدُّ مَسَدًّا أَوْ يَقَعُ مَوْقِعًا يَحْصُلُ بِهِ جَلْبُ نَفْعٍ أَوْ دَفْعُ ضَرَرٍ ( قَوْلُهُ :
وَأَمَّا مَعَ جَهْلِهِ بِوَاحِدٍ مِمَّا سَبَقَ ؛
( أَوْ طَمَعٌ فِي إسْلَامِهِمْ ) نَصًّا ،
فَلَا ضَمَّ وَهَذَا لَا يُعَارِضُ قَوْلَهُ أَوَّلًا أَوْ وُجِدَ ثَانِيًا ؛
وَكَذَا مِيَاهُ ثَمُودَ وَكُلُّ مَاءٍ مَغْضُوبٍ عَلَى أَهْلِهِ كَمَاءِ دِيَارِ قَوْمِ لُوطٍ وَمَاءِ البِئْرِ الَّتِي وُضِعَ فِيهَا السِّحْرُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
لِأَنَّهُ مُهْدَرٌ كَالحَرْبِيِّ بِجَامِعِ اشْتِرَاكِهِمَا فِي الكُفْرِ ( وَيُقْتَلُ مُرْتَدٌّ وَزَانٍ مُحْصَنٌ بِمِثْلِهِمَا ) لِتَسَاوِيهِمَا ( وَ ) يُقْتَلُ ( مُرْتَدٌّ بِزَانٍ مُحْصَنٍ ) كَمَا يُقْتَلُ بِالذِّمِّيِّ ( لَا عَكْسُهُ ) أَيْ لَا يُقْتَلُ زَانٍ مُحْصَنٌ بِمُرْتَدٍّ لِاخْتِصَاصِهِ بِفَضِيلَةِ الإِسْلَامِ وَلِخَبَرِ { لَا يُقْتَلُ مُسْلِمٌ بِكَافِرٍ } ( وَيُقَدَّمُ قَتْلُهُ ) أَيْ المُرْتَدِّ ( بِالقِصَاصِ الوَاجِبِ ) عَلَيْهِ عَلَى قَتْلِهِ بِالرِّدَّةِ ؛
مَعَ اتِّفَاقِهِمْ إلَخْ ) قَيَّدَ بِهِ دَفْعًا لِمَا عَسَى أَنْ يُقَالَ هَذَا التَّفْصِيلُ لَيْسَ خَارِقًا ؛
وَقَدْ رَوَى التِّرْمِذِيُّ وَغَيْرُهُ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ قَالَ :
أَوْ عَلَى نَائِبِهِ أَنْ يَسْتَتِيبَهُ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ بِلَا جُوعٍ وَلَا عَطَشٍ وَبِلَا مُعَاقَبَةٍ ،
وَيَنْبَغِي أَنْ تَكُونَ التَّلْبِينَةُ مِنْ أَهَمِّ ذَلِكَ لِمَا وَرَدَ أَنَّهَا تُذْهِبُ الحُزْنَ .
لِأَنَّ المُسَمَّى مِنْ الخِدْمَةِ يَصِيرُ مَعْلُومًا بِبَيَانِ المُدَّةِ حَتَّى يَصِحَّ اسْتِحْقَاقُهُ بِعَقْدِ الإِجَارَةِ فَكَذَلِكَ يَصِحُّ تَسْمِيَتُهُ فِي الكِتَابَةِ وَهَذَا لِأَنَّ المُكَاتَبَ يَكُونُ أَحَقَّ بِكَسْبِهِ وَمَنَافِعِهِ فَكَمَا يَجُوزُ أَنْ يَشْتَرِطَ عَلَيْهِ مَالًا مَعْلُومًا يُوَفِّيهِ مِنْ كَسْبِهِ فَكَذَلِكَ يَجُوزُ أَنْ يَشْتَرِطَ عَلَيْهِ خِدْمَةً مَعْلُومَةً يُوَفِّيهَا مِنْ مَنَافِعِهِ ،
فَقَاتَلَ أَشَدَّ القِتَالِ حَتَّى قُتِلَ ،
جَعَلَنِي اللَّهُ مِثْلَك فِي نَفْسِك ،
ذَلِكَ بِمَنْ فِيهِ مَانِعٌ مِنْ رَفْعِ الحَدَثِ لَكِنَّ الحَيْضَ ،
سَوَاءٌ عَنْ طَرِيقِ الإِشْرَاكِ أَوِ الإِلْحَادِ ،
فَيَقُومُونَ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ ثَلاثَ أَصْنَافٍ ،
أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى وَهِيَ مُعْتَرِضَةٌ بَيْنَ يَدَيْهِ وَقَالَ أَلَيْسَ هُنَّ أُمَّهَاتِكُمْ وَأَخَوَاتِكُمْ وَعَمَّاتِكُمْ ()
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ كَذَلِكَ فَلَا بُدَّ مِنْ الدَّلِيلِ عَلَى الكَرَاهَةِ بِمَعْنًى آخَرَ وَفِي شَرْحِ الوَهْبَانِيَّةِ تَفْصِيلٌ ،
وَكَانَ القَلْعُ يَضُرُّ بِالأَرْضِ يَتَمَلَّكُهُ المُؤَجِّرُ بِأَقَلِّ القِيمَتَيْنِ جَبْرًا ،
إنَّ كَمَالَ الجِنَايَةِ بِنَيْلِ الرَّاحَةِ وَالزِّينَةِ ،
وَمَا لَوْ قَاتَلَ مَعَ البُغَاةِ أَوْ أَهْلِ الذِّمَّةِ فَقَتَلَهُ ( وَإِلَّا ) أَيْ :
وَرَبَّنَا وَلَك الحَمْدُ بِمَنْزِلَةِ التَّأْمِينِ ،
وَيَظْهَرُ أَنَّ المُسْتَخْرَجَ مِنْ المَسْجِدِ إنْ كَانَ مَوْجُودًا عِنْدَ وَقْفِهِ مَسْجِدًا فَهُوَ مِنْ أَجْزَاءِ المَسْجِدِ لَا يَجُوزُ التَّصَرُّفُ فِيهِ ،
يَقِفُ عَنْ يَمِينِهِ :
شَمِلَ قَوْلُهُ امْرَأَةٍ المُسْلِمَةَ وَالكَافِرَةَ .
وَعَنْ الحَسَنِ أَنَّهُ يَعُدُّ أَضْلَاعَهُ فَإِنَّ أَضْلَاعَ الرَّجُلِ تَزِيدُ عَنْ أَضْلَاعِ المَرْأَةِ بِوَاحِدَةٍ .
لَفْظُ حَدِيثِ النَّضْرِ وَفِى رِوَايَةِ أَبِى دَاوُدَ قَالَ عَنِ ابْنِ السِّمْطِ أَنَّهُ سَمِعَ عُمَرَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ :
صَدَفَ عَنْ كَذَا أَيْ :
وَحَيْثُ قُلْنَا بِالضَّمَانِ هُنَا فَهُوَ ضَمَانُ الفِقْدَانِ لَا ضَمَانَ العُدْوَانِ فَقَدْ يَنْضَمُّ إلَيْهِ سَبَبٌ عُدْوَانِيٌّ يَقْتَضِي الضَّمَانَ .
وَهِيَ مَشْرُوعَةٌ بِالكِتَابِ وَالسُّنَّةِ وَالإِجْمَاعِ ،
[ وَإِنْ أَمْكَنَ القَضَاءُ بِشَعْبَانَ ] إلَخْ :
فَإِنْ تَطَاوَلَ ذَلِكَ حَتَّى أَخْلَقَ ثِيَابَهَا ، فَلَهَا المَهْرُ كُلُّهُ .
ابْنُ أَبِي عِمْرَانَ .
وَلِحِفْظِهِ شَرَعَ حَدَّ القَذْفِ لِمَنْ رَمَى غَيْرَهُ بِفِعْلِ الفَاحِشَةِ أَوْ نَفَى نَسَبَهُ اللَّاحِقَ وَالتَّعْزِيرُ لِغَيْرِهِ .
إنْ كَانَ لَهُ مَنْ يَدْفَعُهُ إلَيْهِ مِنْ أَهْلِهِ لِيَحْضُنَهُ لَهُ وَيَكْفُلَهُ أُجْبِرَ عَلَى إخْرَاجِهِ وَإِلَّا أُجْبِرَتْ عَلَى بَقَائِهِ .
لِأَنَّهُ مَشْيٌ فِي غَيْرِ عَمَلِ الِاعْتِكَافِ .
لِأَنَّهُمْ يُتَّهَمُونَ عَلَى إزَالَةِ النَّقْصِ الَّذِي رُدَّتْ شَهَادَتُهُمْ لِأَجْلِهِ ،
وَهَذَا مِنْ الشَّارِحِ زِيَادَةٌ عَلَى المَتْنِ فَهُوَ مَعْطُوفٌ عَلَى المَتْنِ وَكَانَ يَكْفِيهِ أَنْ يَقُولَ :
فَإِنَّهُ لَا يَمْتَنِعُ أَنْ يَقُولَ فِيهِ كَصَيْدِ الحَرَمِ ،
وَفِيهَا قَوْلُهُ تَمْشِي الغُوَاةُ بِجَنْبَيْهَا ،
فَوْقَ حَالِ الهَازِلِ ؛
وَسَوَاءٌ كَانَ ذَلِكَ الدَّلِيلُ نَصًّا أَوْ إجْمَاعًا أَوْ قِيَاسًا .
نَعَمْ وَلَدُهُ بِمَنْزِلَتِهِ فِي هَذَا المَوْضِعِ .
وَعَنْ هَذَا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ قَالَ المُنْذِرِيُّ :
وَيُرْجَمُ مَنْ كَانَ كَامِلًا فِي الحَالَيْنِ ،
رَوَاهُ الأَثْرَمُ وَلِعِظَمِ الحَاجَةِ إلَيْهِ مَعَ بَقَاءِ عَيْنِهِ .
وَلَا لِصَبِيٍّ ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ مَا كَانَ فِي المَعْدِنِ نَيْلٌ فَإِنْ انْقَطَعَ عِرْقُهُ ،
فَإِنَّ فِيهِ مَنْ انْفَتَحَ لَهُ طَرِيقُ عَمَلٍ بِقَلْبِهِ بِدَوَامِ ذِكْرٍ أَوْ فِكْرٍ ،
15823 - حَدَّثَنَا الحَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ,
وَإِنْ حَفَرَهَا حُرٌّ بِأُجْرَةٍ أَوْ لَا وَثَبَتَ عِلْمُهُ أَنَّهَا فِي مِلْكِ غَيْرِهِ نُصَّ عَلَيْهِ ضَمِنَ الحَافِرُ ،
رَاجِعٌ لِلْمَسْأَلَتَيْنِ ،
وَلَكِنْ يَصِحُّ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ فِيهَا ،
وَاَللَّهِ لَا أَقْرَبُك فَمَكَثَ عَشَرَةَ أَيَّامٍ ثُمَّ قَالَ :
وَإِقَامَةَ الدَّلَائِلِ عَلَى مَذْهَبِهِ ) لِأَنَّ مَنْ كَانَ كَذَلِكَ يَتَمَكَّنُ مِنْ التَّصَرُّفِ فِي العُلُومِ ،
ثُمَّ يَنْتَقِمُ مِنْ كِلَيْهِمَا ) أَيْ :
حَلَّ بَذْلُ العِوَضِ مُطْلَقًا ) أَيْ سَوَاءٌ كَانَ النَّازِلُ أَهْلًا أَوْ غَيْرَهُ عَلَى مَا هُوَ الظَّاهِرُ مِنْ قَوْلِهِ وَأَخَذَهُ إنْ كَانَ النَّازِلُ أَهْلًا ،
( سَقَطَ القَطْعُ ) أَيْ لِفَقْدِ اليَدِ .
يَعْنِي أَنَّ المُحْرِمَ لَا يُقْتَلُ ،
وَإِنْ حُسِبَتْ الأَهِلّةُ فَقَدْ زَادَ العَدَدُ تِسْعًا ،
لِأَنَّ الأُسْبُوعَ كَالرَّكْعَةِ وَهُوَ لَوْ نَوَى بَعْضَ رَكْعَةٍ لَمْ يَصِحَّ فَكَذَا الطَّوَافُ فَلْيُرَاجَعْ ( قَوْلُهُ :
حِينَ أُنْزِلَتْ :
مَا قَالَهُ أَبُو جَنْدَلٍ
فَلَا يَكُونُ مُسْتَقِرًّا مَعَ وُجُوبِ الِاسْتِقْرَارِ ،
أَوْ مِنْ الفَرْجِ ،
قَدْ صَرَّحُوا بِأَنَّ الحَنَفِيّ يَحُدُّ بِشُرْبِ النَّبِيذِ مَعَ أَنَّ الإِنْكَارَ بِالفِعْلِ أَبْلَغُ مِنْهُ بِالقَوْلِ .
وَيُؤَيِّدُ هَذَا أَنَّهُ لَوْ اتَّصَلَتْ قَرْيَةٌ لَا سُورَ لَهَا بِأُخْرَى كَذَلِكَ كَانَتَا قَرْيَةً ،
قَالَ الزَّاهِدُ وَلَّانِي رَبُّ الخَلِيفَةِ ،
أَوْ يَتَعَيَّنُ كَتْبُهَا عَلَى المُشْتَرِي فَقَطْ ) الأَوْلَى حَذْفُ قَوْلِهِ يَتَعَيَّنُ وَقَوْلُهُ فَقَطْ لِأَنَّ عَلَيْهَا يَكُونُ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ نَصًّا فِي مُخَالَفَةِ أَشْهَبَ فَلَا يَتَأَتَّى التَّأْوِيلُ بِالوِفَاقِ ( قَوْلُهُ تَأْوِيلَانِ ) أَيْ فِي كَوْنِهِمَا مُتَوَافِقَيْنِ كَمَا قَالَ ابْنُ رُشْدٍ الصَّوَابُ أَنَّ قَوْلَ أَشْهَبَ بِالتَّخْيِيرِ تَفْسِيرٌ لِقَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ فَقَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ ،
فِيهَا وَمَنْ تَصَدَّقَ عَلَى أَجْنَبِيٍّ بِصَدَقَةٍ لَمْ يَجُزْ أَنْ يَأْكُلَ مِنْ ثَمَرَتِهَا ،
وَإِنْ لَمْ يُكَفِّرْ عَنْهَا كَانَ عَلَيْهِ فِيهَا ،
وَلِأَنَّهُ ذَكَرَ الصَّعِيدَ الطَّيِّبَ ،
أَبُو حَفْصٍ وَعَبْدُ الحَقِّ لَا يُفْسَخُ النِّكَاحُ بِخِلَافِ البَيْعِ لِثُبُوتِ أَثَرِ العَقْدِ بِحُرْمَةِ المَهْرِ .
وَمُقَابِلُ الأَصَحِّ فِي الرَّابِعَةِ يَقُولُ لَيْسَ حَامِلًا لِلطَّرَفِ المُتَّصِلِ بِالنَّجَاسَةِ بِخِلَافِ طَرَفِ العِمَامَةِ المُتَّصِلِ بِهَا لِأَنَّهُ مِنْ مَلْبُوسِهِ .
قَوْله ( فَقَدْ خَانَهُمْ )
وَالإِمْسَاكُ فِي أَوَّلِ النَّهَارِ شَرْطٌ وَلَيْسَ بِرُكْنٍ لِأَنَّ رُكْنَ العِبَادَةِ مَا يَكُونُ شَاقًّا عَلَى البَدَنِ مُخَالِفًا لِلْعَادَةِ وَهَوَى النَّفْسِ وَذَلِكَ هُوَ الإِمْسَاكُ وَقْتَ الغَدَاءِ المُتَعَارَفِ ،
وَإِلَّا لَخَلَا السُّؤَالُ إلَخْ ) جَعَلَهُ سُؤَالًا بِاعْتِبَارِ المَقْصُودِ مِنْهُ ،
فَضَرَبَ صَدْرِي بِيَدِهِ ،
وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو ، وَأَبِي رَزِينٍ العُقَيْلِيِّ ،
وَعَلَى المَقْذُوفِ أَنْ يُثْبِتَ العَفَافَ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ سَعَى بَعْدَ طَوَافِ القُدُومِ يَسْعَى بَعْدَ طَوَافِ الإِفَاضَةِ وَإِنْ كَانَ قَدْ سَعَى فَلَا تُسْتَحَبُّ لَهُ إعَادَتُهُ فَإِذَا فَعَلَ ذَلِكَ صَارَ حَلَالًا وَبَقِيَ عَلَيْهِ المَبِيتُ بِمِنًى وَالرَّمْيُ فِي أَيَّامِ التَّشْرِيقِ .
لِأَنَّهُ اسْمُ ذَاتٍ وَهُمَا اسْمَا صِفَةٍ وَالرَّحْمَنُ عَلَى الرَّحِيمِ ؛
لِأَنَّ هَذَا تَحَلُّلٌ بِمِثْلِ أَفْعَالِ العُمْرَةِ ،
فَلَوْ لَمْ يَأْتِ بِهِ فِيهَا فَاتَ فِي البَقِيَّةِ ،
أَنْ يُضْرَبَ فِي ذَلِكَ أَرْبَعِينَ سَوْطًا .
وَإِنْ كَانَ كِلَا الِاتِّصَالَيْنِ اتِّصَالَ تَرْبِيعٍ أَوْ اتِّصَالَ مُجَاوَرَةٍ يُقْضَى بَيْنَهُمَا ،
وَلِأَنَّ الخَصْمَ اعْتَرَفَ بِمَا يُبِيحُ قَتْلَهُ فَسَقَطَ حَقُّهُ كَمَا لَوْ أَقَرَّ بِقَتْلِهِ قِصَاصًا .
بِحَيْثُ لَا يَخْفَى ) أَيْ وُجُوبُ الصَّلَاةِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ كَانَ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَمْشِيَ عَلَى قَدَمَيْهِ وَلَكِنَّهُ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَمْشِيَ عَلَى ظَهْرِ دَابَّةٍ أَوْ ظَهْرِ إنْسَانٍ ،
هَذِهِ الأَشْيَاءُ لَا تُؤْكَلُ أَمَّا الغُرَابُ الأَبْقَعُ فَلِأَنَّهُ يَأْكُلُ الجِيَفَ فَصَارَ كَسِبَاعِ الطَّيْرِ وَالغُرَابُ ثَلَاثَةُ أَنْوَاعٍ :
وَعَمْرٌو بِهَا أَمْ لَمْ يَمُوتَا ( فَعَلَى القَاطِعِ ) لِيَدِ العَبْدِ ( قِيمَتُهُ ،
وَإِنْ كَانَتْ عَلَى حَائِطٍ وَجَبَ إزَالَتُهَا .
وَلَا يَعْقِلُونَ عَنْهَا إِذَا لَمْ يَكُونُوا مِنْ قَوْمِهَا ،
أَنَّهَا أَرْسَلَتْ إِلَى أَبِي هُرَيْرَةَ تَسْأَلُهُ ،
الحَاصِلُ ) أَيْ فِي الحَافِظَةِ وَالذُّهُولِ مِنْ المُدْرِكَةِ فَلَا تَنَافِيَ .
إنَّ مَشَايِخَنَا - رَحِمَهُمْ اللَّهُ تَعَالَى - تُكَلَّفُوا لِلْفَرْقِ بَيْنَهُمَا وَلَمْ يُمْكِنْهُمْ ذَلِكَ فَإِنَّ الكَرْخِيَّ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - أَعْيَاهُ الفَرْقُ بَيْنَهُمَا حَتَّى رَجَعَ عَنْ قَوْلِ العُلَمَاءِ ،
وَلَمْ يَعْرِفْ أَنَّ المَقْطُوعَ بِهِ وُجُوبُ العَمَلِ لِأَنَّ الحُكْمَ المَظْنُونَ مَعْلُومٌ .
إنَّ السَّنَدَ مُحَرَّرٌ بِخَطِّ يَدِي ،
ثُمَّ يُقْدِمُ أَحَدُكُمْ عَلَى الفَتْوَى وَلَيْسَ مِنْ أَهْلِهَا ،
وَتَرْكُ الكَلَامِ .
فَلَمْ يَزَالُوا بِهِ حَتَّى قَالَ لَهُمْ :
أَيْ لِيَغْمِسهُ ()
وَأَمَّا لَوْ اشْتَرَطَ فِيهِ أَنْ لاَ صَدَاقَ فَهُوَ مَفْسُوخٌ ،
وَرُوِّينَا فِى حَدِيثِ أَبِى سَعِيدٍ الخُدْرِىِّ وَفِى الحَدِيثِ الثَّابِتِ عَنِ ابْنِ عُمَرَ :
وَيُؤَدِّي المُكْتَرِي كِرَاءَ مَا سَكَنَ مِنْ حِسَابِ مَا حَلَفَ عَلَيْهِ ،
البَعِيدُ بِالخِيَارِ بَيْنَ الإِنْصَاتِ وَبَيْنَ الذِّكْرِ وَالتِّلَاوَةِ ،
وَإِنْ كَانَ المُشْتَرِي لِيَتَّخِذَهَا ظِئْرًا فَسَدَ ،
وَلَوْ قَتَلَ عِنْدَ الغَاصِبِ أَوَّلًا رَجُلًا عَمْدًا ،
3413 حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحَسَنُ بْنُ الصَّبَّاحِ الزَّعْفَرَانِيُّ ،
أَوْ لَيْسَ لِي عَلَيْك أَيُّ شَيْءٍ كَانَ الإِبْرَاءُ صَحِيحًا قَضَاءً وَيَخْلُصُ مِنْ المُطَالَبَةِ ،
مَتَى شَاءَ الإِمَامُ ،
وَلَا تَأْنَفْ مِنْ الِاسْتِرْشَادِ ،
وَ ( ضَاقَ مَالُهُ ) عَنْ أَدَائِهِ مِنْ بَلَدِهِ اُسْتُنِيبَ بِهِ مِنْ حَيْثُ بَلَغَ ( أَوْ لَزِمَهُ دَيْنٌ ) وَعَلَيْهِ حَجٌّ وَضَاقَ مَالُهُ عَنْهُمَا ( أَخَذَ ) مِنْ مَالِهِ ( لِحَجٍّ بِحِصَّتِهِ ) كَسَائِرِ الدُّيُونِ ( وَحَجَّ بِهِ ) أَيْ بِمَا أَخَذَ لِلْحَجِّ ( مِنْ حَيْثُ بَلَغَ ) لِحَدِيثِ :
بَلْ قَدْ تَغْلِبُ ثَلاَثَمِائَةٍ ,
وَالمَذْهَبُ الصَّحِيحُ أَنَّ اليَدَ لِلرَّاكِبِ وَلَوْ كَانَ عَلَى الأَرْضِ وَزِمَامُهَا بِيَدِهِ أَوْ مَرْبُوطَةٌ بِهِ فَهِيَ لَهُ وَكُلُّ مَا عَلَى الدَّابَّةِ الَّتِي حُكِمَ بِأَنَّهَا لَهُ لَهُ ،
أَخْبَرَنَا الحَسَنُ { عَنْ عُرْوَةَ البَارِقِيِّ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَعْطَاهُ دِينَارًا لِيَشْتَرِيَ أُضْحِيَّةً ،
وَبَقِيَ مِنْ الأَقْسَامِ مَوْتُ الهِرَّةِ فَقَطْ ،
وَذَلِكَ لَا يَتَحَقَّقُ قَبْلَ الرُّكُوعِ ،
( قَوْلُهُ رَدَّ أَوْ دَفَعَ ) أَيْ خُيِّرَ بَيْنَ أَنْ يَرُدَّ ،
وَلَيْسَ لِلْيَمِينِ إلَخْ أَرَادَ بِهِ بَيَانَ الفَرْقِ بَيْنَ مَا هُنَا وَمَا يَأْتِي مِنْ الصِّيَغِ ( قَوْلُهُ :
وَلِأَنَّ المَنْفَعَةَ مَعْدُومَةٌ وَمَوْرِدُ العَقْدِ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ مَوْجُودًا .
لِأَنَّ الرَّهْنَ اسْتِيفَاءٌ حُكْمِيٍّ وَالِاسْتِيفَاءُ الحُكْمِيُّ لَا يَرْبُو عَلَى الِاسْتِيفَاءِ الحَقِيقِيِّ .
البُعْدُ هُنَا :
لِحَدِيثِ لَقِيطِ بْنِ صَبِرَةَ { وَخَلِّلْ بَيْنَ الأَصَابِعِ } قَالَ فِي الشَّرْحِ :
( وَإِنْ خِيفَ ) بِدُخُولٍ وُقُوعٌ فِي مُحَرَّمٍ ( كُرِهَ ) دُخُولُهُ خَشْيَةَ المَحْظُورِ وَعَنْ عَلِيٍّ وَابْنِ عُمَرَ بِئْسَ البَيْتُ الحَمَّامُ ،
تَنْفِيذَاتُ الأَحْكَامِ الصَّادِرَةِ عَنْ الحَاكِمِ فِيمَا تَقَدَّمَ الحُكْمُ فِيهِ مِنْ غَيْرِ المُنَفِّذِ بِأَنْ يَقُولَ ثَبَتَ عِنْدِي أَنَّهُ ثَبَتَ عِنْدَ فُلَانٍ مِنْ الحُكَّامِ كَذَا ،
وَقَالَ ابْنُ سَعْدٍ كَانَ ثِقَةً كَثِيرَ الحَدِيثِ مَاتَ سَنَةَ ثَمَانٍ وَعِشْرِينَ وَمِائَةٍ قَالَ ابْنُ لَهِيعَةَ وُلِدَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَخَمْسِينَ .
وَجَمَعَ لَهُ هُنَاكَ العَدُوُّ بَنُو أَسَدٍ ،
وَإِلَّا لَمْ تُسْمَعْ فَهُوَ فِي غَيْرِ دَعْوَى الِاتِّهَامِ وَأَمَّا فِيهَا فَتُسْمَعُ فِيهِ نَظَرٌ ،
( فَصْلٌ ) فِي الحَلِفِ عَلَى الأَكْلِ وَالشُّرْبِ مَعَ ذِكْرِ مَا يَتَنَاوَلُهُ بَعْضُ المَأْكُولَاتِ ،
وَيُؤْخَذُ عَلَى سَمَاسِرَةِ الدَّوَابِّ أَلَّا يَبِيعُوا دَابَّةً حَتَّى يُعَرِّفُوا البَائِعَ أَوْ يُعَرِّفُوا مَنْ يَعْرِفُهُ ،
وَفِي الِاسْتِحْسَانِ وَهُوَ قَوْلُ أَبِي يُوسُفَ يَضْمَنُ أَكْثَرَهُمَا ،
ضَرَبَهُ ضَرْبًا دُونَ الحَدِّ عُقُوبَةً لَهُ بِالتُّهْمَةِ ،
وَرَفَعَ يَدَهُ فَدَعَا وَاسْتَسْقَى وَاسْتَقْبَلَ القِبْلَةَ } زَادَ البُخَارِيُّ فِيهِ { جَهَرَ فِيهَا بِالقِرَاءَةِ } وَلَيْسَ هَذَا عِنْدَ مُسْلِمٍ ،
وَاللَّهِ مَا عَلِمْتُ بِهِ ،
اجْعَلُوهَا فِي سُجُودِكُمْ } رَوَاهُ أَحْمَدُ وَأَبُو دَاوُد .
إِنَّ عَدَدَ دَرَجِ الجَنَّةِ بِعَدَدِ آيِ القُرْآنِ ،
وَلَا يَجُوزُ لَهُمْ التَّصَرُّفُ بِالبَيْعِ وَنَحْوِهِ فِيمَا تُزَوِّدُوهُ مِنْ المَغْنَمِ لِمَا مَرَّ أَنَّهُمْ لَا يَمْلِكُونَهُمْ ،
أَوْ أَقَامَا بِهِ بَيِّنَةً بَعْدَ طَلَاقِهَا ثَلَاثًا لِإِسْقَاطِ التَّحْلِيلِ لَمْ يُقْبَلْ مِنْهُمَا ؛
جِنْسَيْنِ أَوْ ثَلَاثَةٍ ) أَيْ بِحَسَبِ سَبَبِ الإِرْثِ كَالجُدُودَةِ وَالأُخُوَّةِ وَالبِنْتِيَّةِ وَالأُمُومَةِ ،
فَلَيْسَ قَوْلُ مَالِكٍ عَلَى عَدَدِ الأَيَّامِ وَإِنَّمَا هُوَ عَلَى عَدَدِ المَوَاضِعِ مِنْ الأَرْضِ ،
أَحَدُهُمَا أَنَّ ذُو عَهْدٍ مُفْرَدٌ وَقَدْ عُطِفَ عَلَى الجُمْلَةِ فَيَأْخُذُ الحُكْمَ مِنْهَا ؛
وَإِحْشَافِهَا ( الدِّيَةُ )،
( وَإِنْ خَرَجَ إلَيْنَا عَبْدٌ بِأَمَانٍ ) فَهُوَ حُرٌّ ( أَوْ نَزَلَ ) إلَيْنَا عَبْدٌ مِنْ حِصْنٍ فَهُوَ حُرٌّ نَصَّ عَلَيْهِ .
( وَلَوْ أَدْرَكَهَا ) أَيْ :
فَإِذَا كَانَ أَوْلَادُ الأَوْلَادِ أَحَقَّ مِنْ الإِخْوَةِ فَأَوْلَادُ الصُّلْبِ بِطَرِيقِ الأَوْلَى ،
وَفِي كَوْنِ أَلْ لِلِاسْتِغْرَاقِ مَعَ كَوْنِ الجُمْلَةِ إنْشَائِيَّةً نَظَرٌ لِأَنَّهُ لَا يُقْدَرُ عَلَى إنْشَاءِ جَمِيعِ المَحَامِدِ ،
وَيُخْتَبَرُ بِالكَلَامِ فَمَا نَقَصَ مِنْ الحُرُوفِ فَبِحِسَابِهِ مِنْ الدِّيَةِ تَجِبُ عَلَى الضَّارِبِ .
وَبِهَذَا التَّقْدِيرِ يَلْزَمُ عَلَى المُسْتَوْدَعِ أَنْ يَرُدَّهَا .
ثُمَّ ادَّعَى الرَّدَّ وَالهَلَاكَ لَا يُصَدَّقُ ،
يُشْتَرَطُ فِيهَا ) أَيْ الجِهَةِ أَيْ فِي الوَقْفِ عَلَيْهَا ( قَوْلُهُ :
حَدَّثَهُمَا عَنْ رَبِيعَةَ :
ثُمَّ بَعْدَ انْتِقَالِ الِاسْتِحْقَاقِ فِي الأَرْضِ لِغَيْرِهِ مِمَّنْ لَيْسَ وَارِثًا يَبْقَى بِأُجْرَةِ المِثْلِ وَيُمْكِنُ رَدٌّ بِأَنَّ التَّمَلُّكَ بِالقِيمَةِ إنَّمَا هُوَ تَبَعٌ لِمِلْكِ الأَرْضِ فَحَيْثُ انْتَفَى مِلْكُهَا لِوَقْفِهَا امْتَنَعَ عَلَى النَّاظِرِ التَّمَلُّكُ وَإِنَّمَا جَازَ التَّمَلُّكُ مِنْ رُبُعِ الوَقْفِ لِأَنَّهُ يَصِيرُ بِذَلِكَ وَقْفًا تَبَعًا لِلْأَرْضِ انْتَهَى فَلْيُتَأَمَّلْ قَوْلُهُ يَصِيرُ إلَخْ .
فَذَكَرَهُ بِلَفْظِهِ ،
وَقَوْلُهُ ذَكَرْنَاهُ :
فَلَوْ سَقَطَ عَلَى وَجْهِهِ مِنْ الِاعْتِدَالِ وَجَبَ العَوْدُ إلَيْهِ لِيَهْوِيَ مِنْهُ لِانْتِفَاءِ الهَوِيِّ فِي السُّقُوطِ فَإِنْ سَقَطَ مِنْ الهَوِيِّ لَمْ يَلْزَمْهُ العَوْدُ بَلْ يُحْسَبُ ذَلِكَ سُجُودًا ،
وَكَذَا الكِنَايَةُ .
كَمَا مَرَّتْ الإِشَارَةُ إلَيْهَا وَمِنْ هُنَا عُلِمَ اخْتِصَاصُ النِّسَاءِ بِالمَنْعِ مِنْ خُرُوجِهِنَّ سَافِرَاتِ الوَجْهِ ،
لِأَنَّ لِلْوُضُوءِ بَدَلًا ،
( فَلَوْ اشْتَرَى اثْنَانِ إلَخْ ) المِثَالُ الأَوَّلُ :
[ أَوْ تَعَيَّبَتْ حَالَ الذَّبْحِ ] إلَخْ :
أَوْ خُبْزِ فُرْنٍ بِمِلَّةٍ ،
مَالٌ وُجِدَ بِغَيْرِ حِرْزٍ مُحْتَرَمًا لَيْسَ حَيَوَانًا نَاطِقًا وَلَا نَعَمًا بَلْ عَيْنًا أَوْ عَرْضًا أَوْ رَقِيقًا صَغِيرًا ،
وَالسَّفَرُ مَظِنَّةُ ذَلِكَ ،
فَلَمَّا جَاءَنِي البَرِيدُ ،
وَيُؤْخَذُ مِنْ هَذَا أَنَّهُ لَوْ أَوْصَى بِأَوْلَادِ أَمَتِهِ لِآخَرَ ثُمَّ مَاتَ وَأَعْتَقَهَا الوَارِثُ أَنَّهَا كَالأَمَةِ فَلَا بُدَّ فِيهَا مِنْ الشُّرُوطِ لِرِقِّ أَوْلَادِهَا .
وَمَحَلُّهُ فِي المُسْلِمِ ،
فَمَا هِيَ الصُّورَةُ الَّتِي يَنْتَفِي فِيهَا الفَسْخُ بِإِفْلَاسِ الزَّوْجِ بِدُونِ الإِعْسَارِ حَتَّى يَصِحَّ قَوْلُهُ :
وَجَوَابُهُ أَنَّ ثُبُوتَ الحَقِّ لَيْسَ بِالحَدِيثِ بَلْ بِالإِجْمَاعِ انْتَهَى .
فَلَا نَذْرَ فِي مَعْصِيَةٍ ،
وَهُوَ زَمَانُ الطُّهْرِ ،
رُوِيَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ فِي الرَّمْيِ ،
وَالكَبِيرَةُ الضَّحِكُ بِحَالَةِ الِاسْتِهْزَاءِ .
فَلَا الرَّابِعَةُ :
( مَسْأَلَةٌ ) وَمَنْ فَتَحَ مَطْلَعًا عَلَى دَارِ غَيْرِهِ فَلَمَّا قَامَ عَلَيْهِ سَدَّ ذَلِكَ فَطَلَبَ أَنْ يَسُدَّهَا مِنْ خَلْفِ بَابِهَا فَقَدْ قَالَ سَحْنُونٌ فِي كِتَابِ ابْنِهِ :
وَضَمِنَ لِلشَّرِيكِ .
وَكَوْنُ حِصَّةِ كُلٍّ مِنْهُمَا إلَخْ ) الأَنْسَبُ وَيَكُونُ الأَجَلُ قَوْلُهُ :
أَبُو يُوسُفَ :
فَأَمَّا الخَطَأُ فَصَوَابٌ ،
مَا جَاءَ فِي جُلُوسِ الصَّلَاةِ قَالَ :
12363 - أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ وَأَبُو بَكْرِ بْنُ الحَسَنِ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ الأَصَمُّ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الحَكَمِ أَخْبَرَنَا ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِى ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ بُكَيْرِ بْنِ الأَشَجِّ عَنْ نَافِعٍ :
فَيَكُونُ كَالمُتَّهَمِ فِي حَقِّ نَفْسِهِ ،
نَعَمْ وَيَمْتَنِعُ الرُّجُوعُ بِحُدُوثِ زِيَادَةٍ مُتَّصِلَةٍ أَرَادَ بِهَا الزِّيَادَةَ فِي نَفْسِ المَوْهُوبِ بِشَيْءٍ يُوجِبُ الزِّيَادَةَ فِي القِيمَةِ كَالسِّمَنِ وَالجَمَالِ وَالإِسْلَامِ وَالعِلْمِ وَغَيْرِهَا شَرْحُ المَجْمَعِ لِابْنِ مَالِكٍ وَقَالَ الإِمَامُ الجَلِيلُ قَاضِي خَانْ فِي فَتَاوِيهِ مِنْ فَصْلِ الرُّجُوعِ فِي الهِبَةِ وَلَوْ وَهَبَ عَبْدًا صَغِيرًا فَشَبَّ وَصَارَ رَجُلًا طَوِيلًا لَا يَرْجِعُ الوَاهِبُ فِيهِ ؛
وَقَوْلُهُ قَبْلَهُ بِاسْتِيفَائِهَا :
وَقَالَ الإِبْيَارِيُّ فِي شَرْحِهِ هُوَ أَشْبَهُ المَذَاهِبِ .
مَسْأَلَةٌ لَا يَرْجِعُ فِيمَا قَلَّدَ فِيهِ أَيْ عَمِلَ بِهِ اتِّفَاقًا ،
وَيَتَخَصَّصُ عَنِ العَوَامِّ بِدَعْوَى رُتْبَةِ الخَوَاصِّ ،
وَإِنَّهُ حَرَامٌ فَكَانَ الإِفْطَارُ مُبَاحًا بَلْ وَاجِبًا وَأَمَّا السَّفَرُ فَالمُرَخِّصُ مِنْهُ هُوَ مُطْلَقُ السَّفَرِ المُقَدَّرِ ،
كِلَا الأَمْرَيْنِ فَاسِدٌ .
يَصِحُّ مُبَاشَرَةُ العَبْدِ وَإِنْ لَمْ يَأْذَنْ سَيِّدُهُ ،
فَمَا بَقِيَ بَعْدَ الأَكْلِ فَهُوَ مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْنَا وَدَلِيلُنَا مِنْ جِهَةِ القِيَاسِ أَنَّ قَتْلَ الجَارِحِ ذَكَاةٌ يَفْسُدُ الصَّيْدُ بِهَا فَلَا يَفْسُدُ بِأَكْلِهِ مِنْهُ أَصْلُ ذَلِكَ إِذَا ذُبِحَ وَتَعَلَّقَ مَنْ مَنَعَ ذَلِكَ بِمَا رُوِيَ عَنْ الشَّعْبِيِّ عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
لِأَنَّ اسْتِحْقَاقَهُ بِاعْتِبَارِ مِلْكِ الأَصْلِ لَا بِالشَّرْطِ وَيَقْلَعُهُ انْقَضَتْ المُعَامَلَةُ ؛
دُونَ النَّفْلِ ،
وَاكْتِحَالِهِ وَادِّهَانِهِ بِغَيْرِ مُطَيِّبٍ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ كَانَ السَّبَبُ غَيْرَ صَالِحٍ مِثْلُ أَنْ قَالَ بَاعَنِي أَوْ أَقْرَضَنِي لَمْ يَلْزَمْهُ شَيْءٌ لِأَنَّهُ بَيَّنَ مُسْتَحِيلًا لِعَدَمِ تَصَوُّرِهِمَا مِنْ الجَنِينِ لَا حَقِيقَةً وَهُوَ ظَاهِرٌ ،
كَمْ مُدَّةً تَزُورُ ؟
لَمْ يُحْتَسَبْ لَهُ بِالسَّهْمِ ) وَلَا عَلَيْهِ ( - وَلَوْ أَصَابَ - ) وَهُوَ المَذْهَبُ ؛
وَلَا كَسِهَامِ الرَّجَّالَةِ ،
( قَوْلُهُ وَفِي يَا لُوطِيُّ ) يَأْتِي مَا فِيهِ .
لَمْ يُقْبَلْ قَوْلُهُنَّ ؛
لِأَنَّ الغَالِبَ عَلَيْهَا التَّحْوِيلُ مِنْ مَحَلٍّ لِآخَرَ فَهِيَ كَالسُّفُنِ .
وَاَلَّذِي فِي الأُمِّ يُقْتَلُ المُحْصَنُ مِنْهُمَا بَاطِنًا كَمَا مَرَّ أَوَّلَ التَّعْزِيرِ ،
وَهُوَ لَا يَجُوزُ إجْمَاعًا .
27606 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ ثَابِتٍ عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ يَزِيدَ أَنَّهَا سَمِعَتْ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقْرَأُ { إِنَّهُ عَمِلَ غَيْرَ صَالِحٍ } وَسَمِعَتْهُ يَقْرَأُ { يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا } وَلَا يُبَالِي { إِنَّهُ هُوَ الغَفُورُ الرَّحِيمُ }()
فِيمَا يَتَوَلَّاهُ مِثْلُهُ لِمَنْ يَكْفِيهَا خَادِمٌ وَاحِدٌ .
لِأَنَّ جِنْسَ القِرَاءَةِ مَطْلُوبٌ وَقَصْدَ التَّفْهِيمِ طَارِئٌ ،
{ يَا مُحَمَّدُ إنَّ اللَّهَ لَعَنَ الخَمْرَ وَعَاصِرَهَا وَمُعْتَصِرَهَا وَبَائِعَهَا وَمُبْتَاعَهَا وَشَارِبَهَا وَآكِلَ ثَمَنِهَا وَحَامِلَهَا وَالمَحْمُولَةَ إلَيْهِ وَسَاقِيَهَا وَمُسْتَقَاهَا }.
لَا تَفْعَلْ رُدَّهَا فِي ثَوْبِك حَتَّى تَخْرُجَ مِنْ المَسْجِدِ } إسْنَادُهُ صَحِيحٌ أَيْضًا ،
إنَّ نِيَّةَ الذَّكَاةِ لَا بُدَّ مِنْهَا حَتَّى فِي حَقِّ الكَافِرِ ،
يَعْنِي أَنَّهُ لَهُمْ مِنْ غَيْرِ تَخْمِيسٍ .
وَبِهِ يَتَّضِحُ مَا قَدَّمْته ( وَقِيلَ ) يَجُوزُ ( لِطَالِبِ السَّقْيِ أَنْ يَسْقِيَ )،
( وَإِلَّا فَعَلَى آمِرِهِ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
كَانَ فِي الحَضَرِ أَوْ السَّفَرِ عَلَى المُعْتَمَدِ ،
لِأَنَّ الوَلِيَّ يُعَانُ ،
وَلَمْ يَذْكُرِ الوَلِيدَ ،
أَوْ لَا شَرَطَ الوَاقِفُ فِيهِ صَرْفَهُ مُسَانَاةً أَوْ مُشَاهَرَةً ،
لِأَنَّ التَّبَعَ لَا يَسْتَتْبِعُ الأَصْلَ ،
وَفِيهِ أَيْ التَّقْلِيدِ احْتِمَالٌ مِنْ التَّيَمُّمِ أَوَّلَ الوَقْتِ .
عَبْدُ الوَهَّابِ :
10328 - حَدَّثَنَا حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ حَدَّثَنَا جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ عَنْ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ جَاءَ أَهْلُ اليَمَنِ فَذَكَرَ مِثْلَهُ ()
عَنْ ثَابِتٍ البُنَانِيُّ ،
لِأَنَّهُ لَا يُفِيدُ الرَّدَّ ،
وَهَذَا لَا يَتَحَقَّقُ فِي شَيْءٍ مِنْ الحُدُودِ .
وَجْهَانِ فِي الرَّوْضَةِ صَحَّحَ مِنْهُمَا البُلْقِينِيُّ الوُجُوبَ ،
حَالِي كَذَا ؛
وَذَكَرَ أَبُو بَكْرٍ :
لِأَنَّ ذَلِكَ المَكَانَ مُسْتَحَقٌّ لِغَيْرِ تِلْكَ المَنْفَعَةِ .
امْرَأَتِكَ فَقَدْ أَذِنَ لِامْرَأَةِ هِلَالِ بْنِ أُمَيَّةَ أَنْ تَخْدُمَهُ قَالَ فَقُلْتُ ()
وَلَيْسَتْ لَكُمْ بِحَرْبِهِمْ طَاقَةٌ فَانْظُرُوا فِي أَمْرِكُمْ فَعِنْدَ ذَلِكَ ائْتَمَرَتْ ثَقِيفٌ بَيْعَهَا ،
وَعِنْدَ مَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى كَمَا وَقَعَ بَصَرُهُ عَلَى البَيْتِ يَقْطَعُ التَّلْبِيَةَ ؛
أَوْ لَمْ تَكُونِي .
أَلَا تَرَى أَنَّ الصَّائِمَ يَتَمَضْمَضُ فَلَا يَضُرُّهُ ذَلِكَ وَيُكْرَهُ لَهُ أَنْ يُعَرِّضَ نَفْسَهُ لِشَيْءٍ مِنْ هَذَا ؛
أَوْ مِنَ النَّهَارِ أَدْرَكَهُ بِاللَّيْلِ .
وَقَدْ رَدَّ تَرْدِيدَهُ بَيْنَ كَوْنِهِ تَمْرًا أَوْ لَا بِأَنَّ هُنَا قِسْمًا ثَالِثًا ،
( فَتَجَمَّلْ بِهَا لِلْعِيدِ )
لِأَنَّ التَّدَافُعَ لَمَّا أَوْجَبَ بَقَاءَ مُطْلَقِ النِّيَّةِ حَتَّى وَقَعَ عَنْ التَّطَوُّعِ ،
9 حَقُّ المُشَارَكَةِ فِي الحَيَاةِ العَامَّةِ .
وَإِنَّمَا قُلْنَا هَذَا لِأَنَّ مُقْتَضَى مَا ذُكِرَ مِنْ أَنَّ لِلشُّبْهَةِ حُكْمَ الحَقِيقَةِ أَنْ يَحْرُمَ بِأَحَدِ الوَصْفَيْنِ التَّفَاضُلُ أَيْضًا ،
وَتَقَعُ الفُرْقَةُ بِمُضِيِّهِ ثُمَّ اليَمِينُ نَوْعَانِ :
فَيَنْقَطِعُ بِهِ أَثَرُ ذَلِكَ الإِكْرَاهِ .
وَلَمْ يَثْبُتْ كَوْنُهَا ثَانِيَةً بِبَيِّنَةٍ ،
أَثَارَهَا مَنْ لَا يَعْرِفُ إمْكَانِيَّاتِهِ وَلَيْسَتْ لَدَيْهِ خِبْرَةٌ بِشُؤُونِ العَرَبِ اليَوْمَ وَقُدُرَاتِهِمْ ،
وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُهْدِيَ الدَّرَاهِمَ ،
وَيَلْزَمُهُ لَوْ أَمْكَنَهُ لَزِمَهُ ،
فَتَأَمَّلْنَا مَا قِيلَ فِي تَأْوِيلِ هَذَا الحَدِيثِ فَوَجَدْنَا عَلِيَّ بْنَ عَبْدِ العَزِيزِ قَدْ أَجَازَ لَنَا عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ القَاسِمِ بْنِ سَلَامٍ قَالَ سَأَلْت مُحَمَّدَ بْنَ الحَسَنِ عَنْ تَفْسِيرِ هَذَا الحَدِيثِ يَعْنِي :
الصَّحِيحُ إلَخْ كَمَا ذَكَرَهُ فَكَانَ الأَوْلَى أَنْ يُؤَخِّرَ قَوْلَهُ :
وَلَا يَجِبُ عَلَيْهِ سُؤَالٌ ) قَضِيَّتُهُ أَنَّهُ لَوْ دُفِعَتْ لَهُ الزَّكَاةُ بِلَا سُؤَالٍ وَجَبَ قَبُولُهَا ،
وَأُجْرَةُ ذَلِكَ فِي مَالِ الوَلَدِ إنْ وُجِدَ وَإِلَّا فَعَلَى مَنْ عَلَيْهِ نَفَقَتُهُ وَأَفْتَى ابْنُ الصَّلَاحِ فِي سَاكِنٍ بِبَلَدٍ ،
إنَّ لَهُ صُحْبَةً وَفِي القَلْبِ مِنْهُ شَيْءٌ لِكَثْرَةِ الِاخْتِلَافِ فِي إسْنَادِهِ ،
الوَصِيِّ ( عَلَيْهِ ) أَيْ :
« خَيْرُ صُفُوفِ الرِّجَالِ أَوَّلُهَا وَشَرُّهَا آخِرُهَا ،
وَمَا أَدْرِي مِنْ أَيْنَ أَخَذَهُ .
مَنْ أَفْلَسَ فَأَدْرَكَ رَجُلٌ مَتَاعَهُ عِنْدَهُ بِعَيْنِهِ ،
مِثَالٌ لِلْمُعَجَّلَةِ :
فَإِنَّ فِيهِ تَشْدِيدًا أَكْثَرَ مِنْ الِاعْتِكَافِ ،
وَصُدِّقَ وَاهِبٌ فِيهِ إنْ لَمْ يَشْهَدْ عُرْفٌ بِضِدِّهِ ،
رُجِّحَ فَقَدْ رَجَّحَهُ العِرَاقِيُّونَ كَمَا قَالَهُ الشَّيْخَانِ :
27408 - حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ المُبَارَكِ عَنْ مَعْمَرٍ قَالَ أَبِي وَعَلِيُّ بْنُ إِسْحَاقَ أَنْبَأَنَا عَبْدُ اللَّهِ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ أُمِّ حَبِيبَةَ أَنَّهَا كَانَتْ تَحْتَ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ جَحْشٍ وَكَانَ أَتَى النَّجَاشِيَّ وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ إِسْحَاقَ وَكَانَ رَحَلَ إِلَى النَّجَاشِيِّ فَمَاتَ وَأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَزَوَّجَ أُمَّ حَبِيبَةَ وَإِنَّهَا بِأَرْضِ الحَبَشَةِ زَوَّجَهَا إِيَّاهُ النَّجَاشِيُّ وَمَهَرَهَا أَرْبَعَةَ آلَافٍ ثُمَّ جَهَّزَهَا مِنْ عِنْدِهِ وَبَعَثَ بِهَا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَعَ شُرَحْبِيلَ ابْنِ حَسَنَةَ وَجِهَازُهَا كُلُّهُ مِنْ عِنْدِ النَّجَاشِيِّ وَلَمْ يُرْسِلْ إِلَيْهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِشَيْءٍ وَكَانَ مُهُورُ أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْبَعَ مِائَةِ دِرْهَمٍ ()
لِأَنَّهُنَّ رَبَائِبُ دَخَلَ بِأُمِّهِنَّ وَ ( لَا ) تَحْرُمُ ( الأَصَاغِرُ ) عَلَى الأَبَدِ ( إنْ ارْتَضَعْنَ مِنْ أَجْنَبِيَّةٍ )؛
وَقَدَّمَ فِي التَّرْغِيبِ أَنَّ بِرَّهُ وَإِقَامَتَهُ عَلَى يَمِينِهِ أَوْلَى ،
عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدٍ المِصْرِىُّ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِى مَرْيَمَ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ مَعْبَدٍ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو عَنْ زَيْدِ بْنِ أَبِى أُنَيْسَةَ عَنْ أَبِى إِسْحَاقَ عَنْ أَبِى عَبْدِ الرَّحْمَنِ السُّلَمِىُّ قَالَ :
وَصَحَّحَهُ أَيْضًا فِي تَجْرِيدِ العِنَايَةِ ،
وَحَكَى ضَمْرَةُ بْنُ رَبِيعَةَ أَنَّ هَذِهِ البُرْدَةَ أَعْطَاهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَهْلَ آيِلَةَ أَمَانًا لَهُمْ فَأَخَذَهَا مِنْهُمْ سَعِيدُ بْنُ خَالِدِ بْنِ أَبِي أَوْفَى وَكَانَ عَامِلًا عَلَيْهِمْ مِنْ قِبَلِ مَرْوَانَ بْنِ مُحَمَّدٍ فَبَعَثَ بِهَا إلَيْهِ ،
( وَلَا أَذَانَ لَهُمَا )،
[ بِالنِّسْبَةِ لِلصَّلَاةِ ]:
أَيْ رَائِحَتِهَا .
وَالسَّلَامَةُ مِنْهَا أَيْسَرُ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ أَتُصَلِّي ؟ فَقَالَ :
وَكَمَا لَوْ كَانَ ذَلِكَ فِي الِابْتِدَاءِ ،
وُجُوبُ الإِمْسَاكِ وَقَوْلُهُ فِي المَتْنِ نَاسِيًا يَرْجِعُ لِلْأَكْلِ مِنْ قَوْلِهِ بَعْدَ الأَكْلِ .
ابْنُ عَرَفَةَ وَصُوَرُ شَكِّهِ فِي العَدَدِ أَرْبَعٌ مَسْأَلَةُ الكِتَابِ ،
وَكَذَلِكَ كُلُّ كَسْبٍ اكْتَسَبَهُ أَحَدُهُمَا فَالأَجْرُ بَيْنَهُمَا ،
وَلَمْ يَكُنْ لَهُ عَلَيْهَا رَجْعَةٌ ،
لِأَنَّهُ حَقُّ الوَلَدِ وَأَيْضًا لَا يُمْكِنُ أَخْذُ الوَلَدِ عَنْ النَّسَبِ ،
( اللَّهُمَّ إنَّهُ عَبْدُكَ وَابْنُ أَمَتِكَ ،
وَهُمَا فِي وَضْعِ اللُّغَةِ مَعْلُومَانِ .
يَفْسُقُ العَدْلُ بِقَتْلِ الصَّيْدِ عَمْدًا عُدْوَانًا لِأَنَّهُ كَبِيرَةٌ .
هَذَا الذِّمِّيِّ احْمِلُوا عَقْلَ هَذَا الرَّجُلِ ؟
لِأَنَّ مَالِكًا سُئِلَ عَنْ الإِمَامِ يُصَلِّي جُنُبًا أَوْ عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ ؟
« لِمَ أُصَلِّى فَأَتَوَضَّأَ ؟
أَنَّ الوَكِيلَ بِالبَيْعِ عِنْدَهُمَا - فِي نُفُوذِ تَصَرُّفِهِ فِي الثَّمَنِ - بِمَنْزِلَةِ العَاقِدِ لِنَفْسِهِ وَيَضْمَنُ لِلْمُوَكِّلِ .
اضْرِبْ وَلَا تَرَى إبِطَك وَأَعْطِ كُلَّ عُضْوٍ حَقَّهُ }.
فَنَحْنُ مَعَكَ ،
عَطْفُ تَفْسِيرٍ ) أَيْ :
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلُ فَالبَيْعُ بَاطِلٌ لَا يُفِيدُ مِلْكَ الخَمْرِ وَلَا مَا يُقَابِلُهَا .
( كَمِسْكٍ ) أَيْ إنْ لَمْ يُرَدْ لِلْأَكْلِ وَإِلَّا فَلَا يَصِحُّ كَالطَّعَامِ .
أَوْ أَحَدُ الأَشْيَاءِ الثَّلَاثَةِ بِأَنْ كَانَ مُوسِرًا ثُمَّ أُعْسِرَ أَنَّهُ يُجْزِئُهُ الصَّوْمُ ،
وَإِنْ كَانَتْ حَسَنَةَ المَنْظَرِ نَاعِمَةً ،
وَالمَأْذُونُ لَهُ فِي التِّجَارَةِ ،
وَيُمْكِنُ أَنْ يُقَالَ المُرَادُ بِلَا تَقْصِيرٍ مِنْ الزَّوْجِ ،
أَوْ خِنْزِيرًا يَضْمَنُ عِنْدَنَا خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
أَوْ لَمْ يَكْتُبْهُ فَإِذَا كَتَبَ الكَاتِبُ ،
( فَإِنْ ) قِيلَ :
بَلْ الخِلَافُ فِي مَدْلُولِهِ ،
وَفِيهِ غَيْرُ ذَلِكَ ،
لَا أَقْبَلُهَا وَأَنَا أَرُدُّ جَمِيعَ الحِنْطَةِ ،
الغَيْرَ ( قَوْلُهُ :
كَيْفَ يُعْقَلُ هَذَا ،
وَهُوَ الَّذِي يَقْتَضِيهِ نَظَرُ الفَقِيهِ .
حِينَئِذٍ أَيْ :
وَلِأَنَّ هُنَاكَ فِي تَرْكِ التَّفْرِيقِ إبْطَالُ حَقِّهَا ؛
( قَوْلُهُ وَأَشَارَ لَهُمْ ) أَيْ المَأْمُومِينَ كُلِّهِمْ مَسْبُوقِينَ وَغَيْرِ مَسْبُوقِينَ ( قَوْلُهُ وَجَلَسَ لِسَلَامِهِ المَسْبُوقُ ) أَيْ وَإِذَا قَامَ لِقَضَاءِ مَا عَلَيْهِ جَلَسَ لِسَلَامِهِ المَسْبُوقُ أَيْ وَكَذَا غَيْرُ المَسْبُوقِ فَلَا يُسَلِّمُ قَبْلَ سَلَامِهِ .
( ثُمَّ يُعْلَى )
لِأَنَّ المَفْهُومَ مِنْ حَلِفِهِ إفَادَةُ البَيْنُونَةِ الكُبْرَى فَلَمْ يَمْلِكْ رَفْعَهَا بِذَلِكَ .
لِفَوَاتِ الصَّغَارِ .
وَقَدْ صَارَ مَصُونًا بِدُونِهِ فَلَا حَاجَةَ إلَيْهِ ،
يُقَالُ { وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } وَلِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمْ حُرٌّ مَرْضِيٌّ فِي دِينِهِ ،
أَوْ لَا يَجِيءُ مِنْهُ أَنَّهُ لَا حِنْثَ فِيهِ بِالأَمْرِ قَطْعًا ،
وَهُوَ عِنْدَ رَجُلٍ قَدْ قَتَلَهُ ،
وَإِنَّمَا يَخْتَلِفُ فِي القَدْرِ لِمَا تَبَيَّنَ ،
قَالَ فُلاَنٌ يَا رَسُولَ اللَّهِ .
وَلَا شَكَّ أَنَّ لِلْمِلْكِ تَأْثِيرًا فِي اسْتِحْقَاقِ الصِّلَةِ فَيَثْبُتُ بِهَذَا التَّقْرِيرِ :
( وَأَعَادَ السَّعْيَ ) الَّذِي سَعَاهُ بَعْدَ النَّفْلِ لِيَقَعَ بَعْدَ وَاجِبٍ ( مَا لَمْ يَخَفْ فَوْتًا ) لَحِجِّهِ إنْ اشْتَغَلَ بِالإِعَادَةِ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنَّهُ كَانَ بَالِغًا بَلْ هُوَ الظَّاهِرُ لِأَنَّهَا قَالَتْ ،
{ قَبْلَ خُرُوجِهِ بِثَلَاثِ سِنِينَ أَوَّلُ سَنَةٍ تُمْسِكُ السَّمَاءُ ثُلُثَ قَطْرِهَا وَالأَرْضُ ثُلُثَ نَبَاتِهَا .
وَرُوِيَ أَنَّهُ لَمَّا قَطَعَ مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ رِجْلَيْهِ قَالَ مَرْحَبُ :
لِأَنَّا تَيَقَّنَّا أَنَّ هَذَا الوَلَدَ مِنْ حَبَلٍ حَادِثٍ بَعْدَ اليَمِينِ ،
وَرَوَاهُ البَزَّارُ أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ :
وَأَنَّهُ أَفْضَلُ مِنْ الخِتْمَةِ .
لَمَّا كَانَ وَلَدَ زِنًا وَقَدْ غَرَّتْهُ مِنْ نَفْسِهَا وَغَرِمَ صَدَاقَهَا أَخْدَمَهُ وَلَدَهَا وَجَعَلَهُ لَهُ كَالعَبْدِ ،
وَإِنْ جَاوَزَتْ ثُلُثَ مَالِهِ يُخَيَّرُ المُشْتَرِي كَمَا لَوْ بَاعَ المَوْلَى ،
( كَالطَّهَارَةِ ) أَيْ مِنْ الحَدَثِ وَالنَّجِسِ غَيْرِ المَعْفُوِّ عَنْهُ فِي الثَّوْبِ وَالبَدَنِ وَالمَكَانِ .
وَهُوَ هُنَا آمِنُ مِنْ ذَلِكَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ الِاسْتِثْنَاءَ إنَّمَا يَكُونُ فِي المُسْتَقْبَلِ كَالشَّرْطِ .
لِأَنَّ الحَيَّ يَجْعَلُ أَحْسَنَ ثِيَابِهِ أَعْلَاهَا فَلِذَا بَسَطَ الأَحْسَنَ أَوَّلًا ؛
أَوْ صِفَتِهِ ،
وَيَجُوزُ ضَمُّهَا ) وَفِيهِ ثَلَاثَةُ أَسْوَارٍ بِضَمِّ الهَمْزَةِ حَكَاهَا المُصَنِّفُ فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ ،
وَإِنْ كَانَ لَمْ يَخْلُ بِهَا ،
لَمْ يَلْزَمْهُ أَكْثَرُ مِنْ قِيمَتِهَا .
فَإِنْ كَانَ مُتَوَضِّئًا فَصَلَاتُهُ بِالأَوَّلِ اسْتِصْحَابًا لَهُ ؛
وَفِي رِوَايَةٍ ؛
لَا مِنْ بُعْدِ الرَّمْيِ ،
إنَّ الرَّجُلَ يُحِبُّ أَنْ يَكُونَ ثَوْبُهُ حَسَنًا وَنَعْلُهُ حَسَنَةً ،
وَهَذَا بِخِلَافِ تَصَرُّفِ الوَكِيلَيْنِ المُسْتَقِلَّيْنِ بِالتَّصَرُّفِ ،
وَلَكِنَّهُمُ المُتَطَهِّرُونَ مِنَ الذُّنُوبِالوَجْهُ الثَّالِثُ :
لَوْ أَقَامَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بَيِّنَةً :
مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ خُزَيْمَةَ حَدَّثَنَا بُنْدَارٌ يَعْنِى مُحَمَّدَ بْنَ بَشَّارٍ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ يَعْنِى الحَنَفِىَّ حَدَّثَنَا الضَّحَّاكُ وَهُوَ ابْنُ عُثْمَانَ حَدَّثَنِى بُكَيْرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الأَشَجِّ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ يَسَارٍ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ :
لِأَنَّ السُّنَّةَ فِيهَا أَنْ يُصَلُّوا وُحْدَانًا عَلَى مَا بَيَّنَّا .
مَأْخَذُهُ ذَلِكَ .
أَوْ مَنْ لَا يَخْتَصُّ بِهِ ،
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَقُلْ مَنْ لَقِيَ صَائِدًا بِالمَدِينَةِ فَلْيَسْتَلِبْهُ ثِيَابَهُ كَائِنًا مَنْ كَانَ .
لِأَنَّ الحُكْمَ عَلَى الغَائِبِ لَا يَجُوزُ لِمَا عُرِفَ وَلَوْ حَكَمَ بِهِ حَاكِمٌ يَرَى ذَلِكَ ثُمَّ نُقِلَ إلَيْهِ نَفَذَهُ بِخِلَافِ الكِتَابِ الحُكْمِيِّ حَيْثُ لَا يَنْفُذُ خِلَافُ مَذْهَبِهِ ؛
وَإِلَّا كُرِهَ ) أَيْ وَعَلَى كُلِّ حَالٍ لَا فِدْيَةَ فِيهِ .
4 - خِيَارُ تَفْرِيقِ الصَّفْقَةِ .
بِنَاءِ المَسْجِدِ حَسْبُ .
وَرَوَى ابْنُ سِمَاعَةَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّ الجَوْزَ اليَابِسَ إدَامٌ ،
لِأَنَّ العَمْدَ هُوَ القَصْدُ بِالقَلْبِ وَهُوَ أَمْرٌ بَاطِنٌ لَا يُوقَفُ عَلَيْهِ .
وَيُجَابُ بِأَنَّ كَلَامَهُ مَفْرُوضٌ فِيمَا لَوْ أَرَادَ الوَصِيُّ يُعْتِقُ مِنْ مَالِ نَفْسِهِ عَنْهُمَا فَلَا يَنْفُذُ مِنْهُ ؛
وَإِنَّمَا قَالَ عَنْ جَابِرٍ كَمَا هُوَ عَادَةُ التَّابِعِينَ فِي إرْسَالِ الأَحَادِيثِ .
وَوَجْهُ مَا صَنَعَهُ الشَّارِحُ أَنَّ السَّبَبَ الَّذِي هُوَ الكُسُوفُ أَوْ القَحْطُ مَوْجُودٌ عِنْدَ الصَّلَاةِ وَإِنْ تَقَدَّمَ ابْتِدَاؤُهُ ،
فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ) فِي البَحْرِ :
وَجَزَمَ بِهِ ابْنُ عَقِيلٍ .
مَا يُحْمَلُ عَلَى الدَّابَّةِ مِنْ حَطَبٍ مَثَلًا وَقَوْلُهُ أَوْ أُجْرَةٍ كَمَا فِي الَّذِي قَالَ لَهُ اعْمَلْ فِي حَمَّامٍ ( قَوْلُهُ عَكْسُ لِتُكْرِيهَا ) أَيْ :
3253 - وَإِنْ لَمْ يَقُلْ لِي وَلَكِنْ قَالَ بِأَلْفِ دِرْهَمٍ ،
فَكَتَبْت عَلَيْهَا لَا شَيْءَ عَلَيْهِ ،
مَا أَنَا بِالمَذْكُورِ ) فِي الكِتَابِ ( قُبِلَ قَوْلُهُ بِيَمِينِهِ )؛
قَوْلُهُ ( وَإِنْ كَانَ نَوْعَيْنِ كَالبَخَاتِيِّ وَالعِرَابِ ،
وَالمَذْهَبُ لَهُ أَرْشُهُ ،
فَإِنْ وَجَبَتْ فِي العَيْنِ نَقَصَ مِنْ زَكَاتِهِ لِكُلِّ حَوْلٍ بِقَدْرِ نَقْصِهِ بِهَا ،
وَهُوَ أَلْفٌ عَبْدَيْنِ ،
وَحَدَّثَنِي بِذَلِكَ أَبُو أُمَامَةَ ،
وَعَلَى الِابْنِ زَوْجَةُ الأَبِ بِمِثْلِ ذَلِكَ بِإِجْمَاعٍ .
مَا لَمْ يَتَغَيَّرْ السَّبَبُ .
فَيَضْمَنُ الأَجِيرُ الحَافِرُ مَا تَلِفَ بِهَا ،
وَوَسَطِهِ أَوَّلُهُ [ عَبَسَ ] وَآخِرُهُ سُورَةُ [ وَاللَّيْلِ ]،
لِأَنَّ المُصَنِّفَ عَزَاهُ لِلْبَزَّازِيَّةِ .
فَالقِيَاسُ بِنَاؤُهُ عَلَى الوَجْهَيْنِ فِي الِانْقِرَاضِ أَوْ عَلَى الوَجْهَيْنِ فِي قَوْلِ التَّابِعِيِّ مَعَ الصَّحَابَةِ ،
وَمِمَّا يُنْسَبُ لِسَيِّدِنَا عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ قَوْلُهُ :
فَهَذَا القَضَاءُ بَاطِلٌ وَلَوْ قَضَى بِأَنَّ العِنِّينَ لَا يُؤَجَّلُ يَبْطُلُ قَضَاؤُهُ وَيُؤَجَّلُ وَفِي الصُّغْرَى ،
حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - بِالخِيَارِ :
وَهَذَا بِخِلَافِ المُحْدِثِ ؛
فَجَعَلَ يَقُولُ هَكَذَا ، يُدَلِّكُ .
إِنِّى أَكْرَهُ أَنْ تَكُونَ مَاشِيًا وَأَنَا رَاكِبٌ .
لِأَنَّ جَرْيَهُمَا بِالرِّيحِ كَمَا تَقَدَّمَ ( لَا لِكَخَوْفِ غَرَقٍ ،
( قَوْلُهُ أَوْ يَخْرِقْهُ فِي البَاطِنِ إلَخْ ) عِبَارَةُ شَرْحِ الرَّوْضِ ،
وَأَمَّا غَايَتُهُ كَالصِّحَّةِ فِي مَسَائِلِ الطِّبِّ البَاحِثِ عَنْ أَحْوَالِ بَدَنِ الإِنْسَانِ وَالأَدْوِيَةِ وَالأَغْذِيَةِ مِنْ حَيْثُ إنَّهَا تَتَعَلَّقُ بِالصِّحَّةِ ،
المُرَادُ بِهِ مُلْتَزِمُ الجُعْلِ لَا مَنْ تَعَاطَى عَقْدَهُ فَقَطْ كَالوَكِيلِ الَّذِي لَمْ يَلْتَزِمْ جُعْلًا وَظَاهِرُهُ اللُّزُومُ لِلْجَاعِلِ بِالشُّرُوعِ وَلَوْ فِيمَا لَا بَالَ لَهُ .
لِأَنَّهُ يُشْبِهُ المُتَوَاطِئَ مِنْ وَجْهٍ ،
لأَنَّهُ بَيْعُ غَرَرٍ ،
( قَوْلُهُ مِنْ تَرْكِ التِّجَارَةِ ) أَيْ مِنْ أَجْلِ تَرْكِهَا وَتَقَدَّمَ الكَلَامُ عَلَيْهَا .
ابْنَهَا ( نَسِيبٌ ) لِلْعَتِيقِ ( وَعَقْلُهُ )؛
فَالطَّحِينُ وَالخَرُوفُ المَذْبُوحُ لِلْبَائِعِ ( البَزَّازِيَّةُ وَالهِنْدِيَّةُ ).
وَفِي المُعْجَمِ ذُكِرَتْ مُعْظَمُ هَذِهِ الأَبْوَابِ ،
فِي قَوْلِ المُصَنِّفِ ،
وَهُوَ دَاخِلٌ فِي عُمُومِ نَصِّ أَحْمَدَ ؛
بَلْ يَتَعَذَّرُ عَلَيْهِمْ ذَلِكَ ،
اتَّفَقَ المُفَسِّرُونَ وَغَيْرُهُمْ عَلَى أَنَّ المُرَادَ الأَيَّامُ وَلَيَالِيهَا .
وَهِيَ مُقْتَضَى كَلَامِ كَثِيرٍ مِنْ الأَصْحَابِ ،
( وَنِيَّةُ اللَّاحِقِ لِلْإِقَامَةِ - وَهُوَ فِي قَضَاءِ مَا عَلَيْهِ وَقَدْ فَرَغَ الإِمَامُ مِنْ صَلَاتِهِ - سَاقِطَةٌ لَا يَلْزَمُهُ الإِتْمَامُ )؛
أَوْ أَقَرَّ هُوَ بِحُرِّيَّتِهِ ،
لِأَنَّ القَرْضَ حَقُّ الأَصِيلِ كَالعَارِيَّةِ لَا يَلْزَمُ فِيهِ الأَجَلُ وَهُوَ مُؤَجَّلٌ عَلَى الكَفِيلِ ؛
وَأَمَّا مَا نَقَلَهُ عَنْهُ فَلَعَلَّهُ ذَكَرَهُ فِي شَرْحِهِ عَنْ النُّقَايَةِ وَبِمَا ذَكَرْنَاهُ ظَهَرَ ضَعْفُهُ ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ يَتَعَذَّرُ نَقْلُهُ ،
عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِى عَلِىٍّ السَّقَّاءُ وَأَبُو الحَسَنِ :
وَدَلِيلُ وُجُوبِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ :
وَقَدْ رَدَّ مَا قَالَهُ الحَنَفِيَّةُ بِأَوْجُهٍ :
وَيَجِبُ دَمُ القِرَانِ ،
وَلَيْسَ المُرَادُ أَنْ يَضْبِطَ زَمَانَ النَّهَارِ فَبِقَدْرِ مَا عَاشَرَ فِيهِ إحْدَاهُمَا يُعَاشِرُ الأُخْرَى بِقَدْرِهِ ،
وَإِلَّا فَلَا كَأَنَّهُمْ رَأَوْهُ كَالتَّغْيِيبِ فِي الهَوِيِّ .
فَالصَّلَاةُ فِي الرِّحَالِ }.
وَكَذَا إوَزٌّ مُعْتَمَدٌ وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَا فَرْقَ فِيهِ بَيْنَ البَطِّ وَغَيْرِهِ .
{ لِأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ طَافَ عَلَى نِسَائِهِ فِي لَيْلَةٍ بِغُسْلٍ وَاحِدٍ } رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالنَّسَائِيُّ .
وَقُلْنَا بِمَا اقْتَضَاهُ كَلَامُ الرُّويَانِيِّ أَنَّهُ يَقَعُ بِأَنَّ ذَاكَ لَا يُتَصَوَّرُ فِيهِ الصَّرْفُ فَلَمْ يُؤَثِّرْ ،
{ وَقَالَ ارْكَبُوا فِيهَا بِسْمِ اللَّهِ مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا إنَّ رَبِّي لَغَفُورٌ رَحِيمٌ }.
فَإِنْ رَبِحَ فِي ذَلِكَ ،
وَوَثَّقَهُ جَمَاعَةٌ .
لَا شَيْءَ عَلَيْهِ وَلَا يُطْعَمُ عَنْهُ شَيْءٌ ؛
6128 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ دَاسَةَ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ القُرَشِىُّ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ أَخْبَرَنَا يُونُسُ بْنُ عُبَيْدٍ عَنْ عُبَيْدَةَ أَبِى خِدَاشٍ عَنْ أَبِى تَمِيمَةَ الهُجَيْمِىِّ عَنْ جَابِرٍ قَالَ :
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنِ الحَسَنِ بْنِ عُمَرَ بْنِ شَقِيقٍ عَنْ يَزِيدَ .
أَنَا زَيْدٌ الَّذِي تَظَلَّمْت مِنْهُ بِمَعْنَى أَنَّهُ بِي يَصِلُ إِلَى ذَلِكَ وَأَنَّ الفِعْلَ وَقَعَ مِنِّي لَا مِنْ زَيْدٍ فَيَصِفُ نَفْسَهُ بِزَيْدٍ عَلَى هَذَا المَعْنَى ،
بِصَلَاةِ العِشَاءِ جَمَاعَةً ) أَيْ وَلَوْ فِي الوَقْتِ المَفْضُولِ ( قَوْلُهُ :
إنَّمَا يُشْتَرَطُ ذِكْرُ القِيمَةِ لَوْ كَانَتْ الدَّعْوَى سَرِقَةً لِيَعْلَمَ أَنَّ السَّرِقَةَ كَانَتْ نِصَابًا ،
كَمَا لَوْ أَكَلَ السَّائِمَةَ أَوْ بَاعَهَا قَبْلَ الحَوْلِ .
لَا تَصِحُّ رَجْعَتُهَا مَعَ الإِبْهَامِ وَيَصِحُّ ظِهَارُهَا .
ثُمَّ تَقْوِيمُ الدَّرَاهِمِ بِالطَّعَامِ لَا يُخَالِفُ تَقْوِيمَ الصَّيْدِ بِالطَّعَامِ ؛
النَّسَبُ - إنَّ عَفْوَ التَّنَاقُضِ فِي النَّسَبِ هُوَ مَخْصُوصٌ بِالأُصُولِ وَالفُرُوعِ .
وَأَنَّهُ قَوْلُ أَكْثَرِ السَّلَفِ .
لَوْ أَصْدَقهَا تَعْلِيمَ قُرْآنٍ ،
لَوْ أَعْفَيْت أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ ،
وَنَقَلَهُ البَاجِيُّ عَنْ نَصِّ المَالِكِيَّةِ قَالَ :
وَاقْتَصَّ السَّيِّدُ :
سُكْنَاهَا ) وَالحَالُ أَنَّهُ نَوَى بِسَفَرِهِ القَصْرَ ( قَوْلُهُ :
8530 - وَرَوَاهُ الأَشْجَعِىُّ أَيْضًا وَهُوَ مِنَ الثِّقَاتِ قَالَ الشَّيْخُ :
وَمَوَّهُوا أَيْضًا بِخَبَرٍ آخَرَ سَاقِطٍ :
وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ فَيَكُونُ طَرِيقُهُ الخَبَرُ لَا الشَّهَادَةُ .
وَلَا حَقَّ لِلْمَوَالِي فِي أَخْذِهِمْ ،
بِشَهَادَتِهِمَا عِنْدَ دَعْوَى القَرِيبِ ) وَإِنْكَارِ أَحَدِ المُتَعَاقِدَيْنِ لِنَفْعِ القَرِيبِ فَإِنْ كَانَ الِابْنَانِ مِنْهُمَا لَا تُقْبَلُ لَهُمَا وَإِنْ كَانَا مِنْ أَحَدِهِمَا لَا تُقْبَلُ لَهُ وَتُقْبَلُ عَلَيْهِ وَلَوْ تَرَكَ لَكَانَ أَوْلَى ؛
إِنَّ المُؤَذِّنِينَ يَفْضُلُونَنَا ، فَقَالَ :
وَفِي المُحِيطِ لَوْ خَالَعَهَا بِمَا لَهَا عَلَيْهِ مِنْ المَهْرِ ثُمَّ تَبَيَّنَ أَنَّهُ لَمْ يَبْقَ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ المَهْرِ لَزِمَهَا رَدُّ المَهْرِ لِأَنَّهُ طَلَّقَهَا بِطَمَعِ مَا نَصَّ عَلَيْهِ فَلَا يَقَعُ مَجَّانًا فَإِنْ عَلِمَ الزَّوْجُ أَنَّهُ لَا مَهْرَ لَهَا عَلَيْهِ ،
لَوْ اُسْتُحِقَّتْ الأَرْضُ وَقَدْ أَدَّى المُشْتَرِي خَرَاجَهَا لَا يَرْجِعُ بِالخَرَاجِ عَلَى البَائِعِ .
فَضَعُفُوا ، فَقَالَ :
الأَخِيرَةُ فَلَا مَجَازَ فِيهِ ،
وَإِذَا تَخَلْخَلَ القَلْبُ قَصُرَ عَنْ النَّظَرِ ،
أَسْرِجَةٍ ] جَمْعُ القِلَّةِ لَيْسَ مُرَادًا مِنْهُ القِلَّةُ بَلْ الكَثْرَةُ أَيْ نُورُ السِّرَاجِ يُؤْخَذُ مِنْهُ نُورُ أَسْرِجَةٍ وَقَوْلُهُ :
وَالحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ وَهُوَ قَوْلُ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ .
وَقَالَ أَبُو مُوسَى :
وَاعْتَرَضَهُ فِي الفَتْحِ بِأَنَّ الأَصَحَّ أَنَّ اللَّغْوَ بِالتَّفْسِيرَيْنِ مُتَّفَقٌ عَلَى عَدَمِ المُؤَاخَذَةِ بِهِ فِي الآخِرَةِ وَكَذَا فِي الدُّنْيَا بِالكَفَّارَةِ قَالَ :
قَوْلُهُ بِأَنْ يَخْتَارَ إلَخْ ) وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَخْتَارَ أَحَدُهُمَا أَصْحَابَهُ أَوَّلًا ؛
وَتَسْمِيَتُهُ بِذَلِكَ لِأَنَّهُ سَبَبٌ فِي التَّزْكِيَةِ ،
عِبَارَةٌ عَنْ العِصْمَةِ أَيْ وَالغَارِبُ عِبَارَةٌ عَنْ الكَتِفِ وَهُوَ فِي الأَصْلِ كَتِفُ الدَّابَّةِ أَوْ مَا انْحَدَرَ عَنْ أَسْفَلِ سَنَمِ البَعِيرِ .
وَلَوْ قَبْلَ الدَّعْوَى ( وَكَذَا امْرَأَتَانِ أَوْ عَبْدَانِ أَوْ صَبِيَّانِ أَوْ فُسَّاقٌ أَوْ ذِمِّيُّونَ )،
إنَّهُ مَذْهَبُنَا وَعَلَيْهِ الأَكْثَرُ .
وَمِنْهَا الأَطْمَاعُ الَّتِي لَا تَرْحَمُ المُقَدَّرَاتِ فِي الأَرْضِ العَرَبِيَّةِ الإِسْلَامِيَّةِ ،
لِأَنَّهُ مَبْنِيٌّ عَلَى الأَصْلِ وَهُوَ لَمْ يَتَغَيَّرْ بِهَا لِانْقِضَائِهِ وَالخَلَفُ لَا يُفَارِقُ الأَصْلَ فِي الحُكْمِ فَكَذَا مَا فِي مَعْنَى القَضَاءِ خِلَافًا لِزُفَرَ فِي هَذَا .
{ إنَّ أَطْيَبَ مَا أَكَلْتُمْ مِنْ كَسْبِكُمْ ،
فَلَا يَحُدُّونَ بِبَيِّنَةٍ بَلْ بِإِقْرَارٍ أَوْ بِمُشَاهَدَةٍ مِنْهُمْ .
وَإِنْ كَانَ لَهُ مَالٌ يُفْتَرَضُ عَلَيْهِ تَعَلُّمُ زَكَاةِ جِنْسِ مَالِهِ لِيَتَمَكَّنَ بِهِ مِنْ الأَدَاءِ ،
مَا لَمْ تَدَّعِ السِّقْطَ ) أَيْ مِنْ الزَّوْجِ الأَوَّلِ لِأَنَّهُ يُمْكِنُ إسْقَاطُهَا فِي يَوْمِ الطَّلَاقِ فَتَنْقَضِي عِدَّتُهَا بِهِ ،
( فِي أَيِّ مَوْضِعٍ إلَخْ ) لَا حَاجَةَ إلَيْهِ مَعَ قَوْلِ المَتْنِ حَيْثُ قُدِرَ عَلَيْهِ أَيْ فِي أَيِّ مَوْضِعٍ قُدِرَ عَلَى العَقْرِ .
( قَوْلُهُ المَشْهُورُ ) إشَارَةٌ لِلْخِلَافِ فِي ذَلِكَ فَقَدْ حَكَى اللَّخْمِيُّ فِي اصْطِيَادِهِ وَقَتْلِهِ لِلضَّرُورَةِ ثَلَاثَةَ أَقْوَالٍ لَا يَجُوزُ قَتْلُهُ وَقِيلَ يَجُوزُ وَعَلَيْهِ الجَزَاءُ وَقِيلَ لَا جَزَاءَ عَلَيْهِ وَحَكَى فِي الجَوَاهِرِ عَنْ ابْنِ بَشِيرٍ أَنَّهُ حَكَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الحَكَمِ أَنَّهُ قَالَ لَا جَزَاءَ فِي غَيْرِ العَمْدِ وَلَا فِيمَا تَكَرَّرَ ( قَوْلُهُ عِنْدَ ابْنِ القَاسِمِ ) إشَارَةٌ لِلْخِلَافِ فِي ذَلِكَ فَكَلَامُ ابْنِ القَاسِمِ عَرَفْته وَمُخَالِفُهُ أَشْهَبُ وَعَبْدُ المَلِكِ فَأَشْهَبُ يَقُولُ يُؤْكَلُ وَلَا جَزَاءَ عَلَيْهِ وَعَبْدُ المَلِكِ يُوَافِقُ أَشْهَبَ بِشَرْطِ البُعْدِ وَالمُرَادُ بِالبُعْدِ أَنْ يَكُونَ بَيْنَ الرَّمْيِ وَبَيْنَ الحَرَمِ مَسَافَةٌ لَا يَقْطَعُهَا السَّهْمُ غَالِبًا فَوَافَقَ مِنْ مَقْدُورِ اللَّهِ أَنَّهُ قَطَعَهَا وَمَرَّ بِطَرَفِ الحَرَمِ لِقُوَّةٍ حَصَلَتْ لِلرَّامِي ()
بِالِاسْتِفْهَامِ فَهُوَ مِنْ جُمْلَةِ افْتِرَائِهِ كَشِيعَتِهِ .
وَإِنْ اسْتَوَيَا فَتَرَدَّدَ وَالأَوْجَهُ المَنْعُ ( لَا ) فِي ( بَحْرٍ ) وَإِنْ غَلَبَتْ سَلَامَتُهُ ؛
أَوْ قَبِلْت ،
فَلَكَ الحَمْدُ حَتَّى تَرْضَى ،
وَلَمْ يَكْتَفِ بِهِ ) أَيْ عَلَى المَرْجُوحِ السَّابِقِ ( قَوْلُهُ :
كُلُوهُ وَهُمْ مُحْرِمُونَ ،
( تَرِكَةً ) لِعَدَمِ سُقُوطِ شَيْءٍ مِنْهُ بِالِانْفِسَاخِ .
الأَجَلُ وَضَمِنَهُ .
وَمَنْ عَلِمَ يَضْمَنُ ذَلِكَ كُلَّهُ وَيَسْتَوِيَانِ فِيمَا أَكَلَاهُ أَوْ لَبِسَاهُ .
عَدَّلَهُ وَاحِدٌ وَجَرَّحَهُ آخَرُ ،
وَيُعَزَّرُ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ .
مَعْنَى قَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { لَا عَدْوَى } مَحْمُولٌ عَلَى بَعْضِ الأَمْرَاضِ بِدَلِيلِ تَحْذِيرِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ مِنْ الوَبَاءِ وَالقُدُومِ عَلَى بَلَدٍ هُوَ فِيهِ .
وَيُتَمَضْمَضُ بِهَا مِنْ وَجَعِ الأَسْنَانِ ،
وَقَوْلُ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي المُوسِرِ كَقَوْلِهِمَا .
المُرَادُ بِهِ هُنَا مَا يَمْنَعُ مُرُورًا وَإِنْ لَمْ يَمْنَعْ الرَّوِيَّةَ كَالشُّبَّاكِ ،
فَكَمَا دَخَلَ التَّخْصِيصُ فِي قَوْله تَعَالَى { وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ } بِمَنْ عُفِيَ عَنْهُ تَفَضُّلًا أَوْ بِالتَّوْبَةِ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ فَلَمْ يَرَ شَرًّا مَعَ عَمَلِهِ لَهُ فَكَذَلِكَ دَخَلَ التَّخْصِيصُ فِي قَوْله تَعَالَى { فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ } بِمَنْ حَبِطَ عَمَلُهُ بِرِدَّتِهِ وَسُوءِ خَاتِمَتِهِ أَوْ أُخِذَتْ أَعْمَالُهُ فِي الظُّلَامَاتِ بِالقِصَاصِ وَغَيْرِهِ ،
لَيَكْتُمُونَ الحَقَّ ،
وَإِذَا أَنْكَرَ المُوَكِّلُ إعْطَاءَ ذَلِكَ الشَّخْصِ ،
قَالَ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ قُلْتُ لِسُفْيَانَ الثَّوْرِىِّ :
فَإِنْ عَفَا عَنْهُ :
فَلَقِيتُ الَّذِي لَمْ أَبِعْهُ شَيْئًا بَعْد فُرْقَتِهِمَا ،
10588 - أَخْبَرَنَا أَبُو القَاسِمِ :
مُجَاهَدَةُ العَبْدِ هَوَاهُ }.
فَحِصَّةُ الرَّاهِنِ ثُلُثًا الثَّمَنِ ،
لِأَنَّ الخِيَارَ مُعَلَّقٌ بِالرُّؤْيَةِ بِالحَدِيثِ الَّذِي رَوَيْنَاهُ وَالمُعَلَّقُ بِالشَّيْءِ لَا يَثْبُتُ قَبْلَهُ لِئَلَّا يَلْزَمَ وُجُودُ المَشْرُوطِ بِدُونِ الشَّرْطِ ،
وَلَيْسَ كَذَلِكَ بَلْ هِيَ آخِرُهَا .
فَلَمَّا كَانَ بِذِى طُوًى وَطَلَعَتِ الشَّمْسُ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ .
فِي جَمْعِ الكَثْرَةِ ) أَيْ وَأَمَّا جَمْعُ القِلَّةِ فَلَيْسَ بِعَامٍّ اتِّفَاقًا ؛
وَالظَّاهِرُ أَنَّهَا لَا تَتْلَفُ فِي تِلْكَ السَّاعَةِ ،
لِأَنَّ البَائِعَ بَاعَ مِنْ المُشْتَرِي الثَّمَنَ الَّذِي لَهُ فِي ذِمَّتِهِ بِالدَّيْنِ الَّذِي لِلْمُشْتَرِي فِي ذِمَّةِ الأَجْنَبِيِّ ،
وَقَدْ طُوِي عَلَى كَذَا بَابًا ،
وَلَا التَّنْكِيسُ مِنْ المَرْأَةِ وَالخُنْثَى .
أَيْ تَمَّ وَامْتَلأَ ،
وَالأَلْفَاظُ مُخْتَلِفَةٌ وَالمَعْنَى وَاحِدٌ .
لَقِيتُهُ قَدْ دَخَلَ أَزِقَّةَ المَدِينَةِ ،
ذَلِكَ مُمْكِنٌ ،
كَأَنَّهُ لَمَّا أَمَرَهُمْ بِأَنْ يَخْشَوْشِنُوا قَالَ :
لِأَنَّهَا مَا كَانَتْ مُتَّسِعَةً كَانَتْ بِمَنْزِلَةِ الطِّبَاقِ أَوْ جَعَلَهَا طِبَاقًا بِاعْتِبَارِ أَرْكَانِهَا وَلَمْ أَطَّلِعْ عَلَى نَصٍّ فِي ذَلِكَ إنَّمَا ذَلِكَ ظَهَرَ لِي .
وَعَلَى كَسْرِهَا قِيلَ هُمَا قَبِيلَتَانِ مِنْ الجِنِّ ،
وَالزَّوْجُ ثَلَاثَةً وَالشَّقِيقَتَانِ أَرْبَعَةً ،
وَوَجَبَ عَلَيْهِ الطُّهْرُ بِنِيَّةٍ جَازِمَةٍ ) أَيْ عَلَى مَا هُوَ المُعْتَمَدُ ؛
فَلَا يَمْنَعُ المَسْحَ ،
وَإِنْ بِيعَ مِنْ مَالِكِ الأُصُولِ لِمَا مَرَّ ،
أَنَا مُتَعَجِّبٌ مِنْ الشَّيْخَيْنِ كَيْفَ أَهْمَلَاهُ ،
فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ ذَلِكَ حَتَّى مَلَكَ أَمْرَ نَفْسِهِ كَانَ هُوَ مُخَيَّرًا فِي ذَلِكَ وَإِجَازَتِهِ ،
لِأَنَّ الحَمْلَ بِمَنْزِلَةِ عُضْوٍ مِنْ أَعْضَائِهَا كَمَا يَتْبَعُهَا فِي العِتْقِ وَالبَيْعِ ،
وَيَظْهَرُ لِي أَنَّ قَوْلَهُ يَرْجِعُ بِأَلْفَيْنِ سَبْقُ قَلَمٍ ،
لَيْسَ المُرَادُ بِالأَكْثَرِ فِي عِبَارَةِ مَسْأَلَةِ الكِتَابِ مَعْنَى التَّفْضِيلِ ،
لِأَنَّ مَا قَبْلَ الفَجْرِ بَطَلَ يَقِينًا وَمَا بَعْدَهُ مُتَعَارِضٌ ،
4161 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِى شَيْبَةَ وَأَبُو كُرَيْبٍ قَالاَ حَدَّثَنَا ابْنُ مُبَارَكٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ يَزِيدَ بِهَذَا الإِسْنَادِ نَحْوَهُ .
وَالظَّاهِرُ عَدَمُ رَفْعِ جَنَابَتِهِ لِمَا ذُكِرَ لِأَنَّ القَرِينَةَ صَارِفَةٌ عَنْ وُقُوعِ غُسْلِهِ عَنْ الجَنَابَةِ ،
وَأَمَّا المَجْلُوبُونَ فَهُوَ عَيْبٌ لِمَا يُخَافُ أَنْ يَكُونُوا أَغَارَ عَلَيْهِمْ العَدُوُّ أَوْ أَبَقَ إلَيْهِمْ مِنْ رَقِيقِنَا ( كَبَيْعٍ بِعُهْدَةِ مَا اشْتَرَاهُ بِبَرَاءَةٍ ) سَمِعَ أَشْهَبُ :
بَلْ تَرْكُهُ أَفْضَلُ .
هِلَالُ رَشَدٍ وَخَيْرٍ مَرَّتَيْنِ ،
وَقَطَعَ فِي الفُصُولِ أَنَّهُ لَوْ أَفْلَسَ المُشْتَرِي وَهِيَ حَامِلٌ كَانَ لَهُ الرُّجُوعُ ،
فَقَالَ يُدْفَعُ ضَرَرُهُ بِغَيْرِ التَّحْرِيقِ ،
وَثَلَاثَةُ أَثْمَانِ القَاتِلِ رَهْنًا بِالخَمْسِمِائَةِ الَّتِي كَانَتْ فِي أُمِّ المَقْتُولَةِ وَخَمْسَةُ أَثْمَانِ القَاتِلِ وَأُمُّهُ رَهْنًا بِخَمْسِمِائَةٍ ،
وَلَوْ كَانَتْ قِيمَتُهُ عِشْرِينَ أَلْفًا جَازَتْ الهِبَةُ فِي خُمُسِ العَبْدِ لِأَنَّا نَجْعَلُ العَبْدَ عَلَى ثَلَاثَةٍ وَنُجَوِّزُ الهِبَةَ فِي سَهْمٍ ،
وَعَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ قَالَ :
وَإِنْ كَانَ قَدْ أَذِنَ لَهُ فِي ذَلِكَ ،
بِذِكْرِ الجُمُعَةِ فَقَطْ قَالَ أَحْمَدُ :
وَعَلَيْهِ فَالأَوْجَهُ انْفِسَاخُهَا بِانْتِقَالِهَا لِغَيْرِهِ مِمَّنْ لَمْ يَأْذَنْ لَهُ فِي ذَلِكَ ،
وَالصَّدَقَةِ وَنَحْوِهَا حُكْمُ البَيْعِ عَلَى مَا تَقَدَّمَ .
فَوَجَبَ أَنْ يَجُوزَ وَيَلْزَمَ لِقَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { المُسْلِمُونَ عِنْدَ شُرُوطِهِمْ }،
ثُمَّ بِالنِّدَاءِ مَنْ كَانَتْ لَهُ حَاجَةٌ ؛
وَظَاهِرُ مَا ذَكَرَهُ الأَكْثَرُ مِنْ الوُجُوبِ ،
ظَاهِرُ كَلَامِهِمْ أَنَّهُ لَا فَرْقَ فِي حَبْسِ القَاتِلِ بَيْنَ كَوْنِ الصَّبِيِّ وَالمَجْنُونِ فِي عَمَلِ الحَاكِمِ أَوْ لَا ،
أَوْ أَقْرَضَهُ وَشَرَطَ شَرْطًا لَهُ فِيهِ مَنْفَعَةٌ ؛
فَيَظُنُّ سَامِعُهُ :
وَهُوَ يُخَالِفُ مَا قَالُوهُ فِي أَقَلِّ الحَيْضِ بِالنِّسْبَةِ لِلْعِدَّةِ ،
قَدْ تَقَدَّمَ بَيَانُهَا ؛
يَقَعُ بِقَوْلِهِ :
لِأَنَّهُ لَمْ يَبْقَ بَيْنَهُمَا حَقٌّ وَلَا عَلَاقَةٌ فَصَارَتْ فِي حَقِّهِ كَمَا قَبْلَ أَنْ يَتَزَوَّجَهَا ،
المُشْتَرِي البَائِعَ الأَوَّلُ فَاعِلٌ ،
لِأَنَّهُ قَدْ اخْتَلَفَتْ الرِّوَايَاتُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي ذَلِكَ وَقَوْلُ بَعْضِهِمْ إنَّهُ فِي اليَمِينِ مِنْ عَلَامَاتِ أَهْلِ البَغْيِ لَيْسَ بِشَيْءٍ ،
بَلْ قَدْ يُورِثُ نَقْصًا مَرْدُودًا بِأَنَّ الغَرَضَ وُجُودُ مَصْلَحَةٍ فِيهِ لِتَوَقُّفِ تَصَرُّفِ الوَلِيِّ عَلَيْهَا وَاشْتِرَاطُ إنْجَازِ المَصْلَحَةِ مَمْنُوعٌ .
لَوْ اسْتَوْلَى عَلَى حَقِّ غَيْرِهِ مِنْ غَيْرِ ظُلْمٍ وَلَا قَهْرٍ :
وَيُخَفِّفُ الغُبَارَ .
وَبِالثَّانِي مَنْ هُوَ فِي اعْتِكَافٍ وَاجِبٍ .
لاَ يَطَأُ أَحَدُكُمْ بِمَاشِيَتِهِ أَحْدَابَ الجِبَالِ ,
كَذَا حَكَى الأَصْحَابُ وَلَمْ يُفَرِّقْ أَكْثَرُهُمْ بَيْنَ مَا قَبْلِ القَبْضِ وَبَعْدَهُ .
فَلَوْ مَاتَتْ الأُمُّ قَبْلَ قِيَامِ المُسْتَحِقِّ فَقَالَ ابْنُ المَوَّازِ :
تَمْلِيكُ المَعْدُومِ ،
وَالقَذْفِ لِلرَّجُلِ ) أَيْ وَحُدَّتْ لِقَذْفِ الرَّجُلِ أَيْضًا وَظَاهِرُهُ وَلَوْ رَجَعَتْ عَنْ إقْرَارِهَا وَقَالَتْ لَمْ أُرِدْ إقْرَارًا وَلَا قَذْفًا وَإِنَّمَا أَرَدْتُ بِقَوْلِي زَنَيْت بِك بِمُجَرَّدِ المُجَاوَبَةِ وَهُوَ كَذَلِكَ عِنْدَ ابْنِ القَاسِمِ وَنَصُّ ابْنِ عَرَفَةَ مَنْ قَالَ لِامْرَأَةٍ يَا زَانِيَةُ فَقَالَتْ لَهُ بِك زَنَيْت فَقَالَ مَالِكٌ :
وَلَوْ كَانَ فِيهِ نِكَايَةٌ لِلْعَدُوِّ وَلَكِنَّ المُعْتَمَدَ أَنَّ القَطْعَ وَمَا مَعَهُ وَاجِبٌ وَقَوْلُهُ وَهُوَ الإِبْقَاءُ مَعَ الرَّجَاءِ ظَاهِرُهُ ،
وَإِنَّمَا مُنِعَ فِي الثَّلَاثَةِ الَّتِي قَبْلَ الِاسْتِثْنَاءِ ؛
وَحَاصِلُ جَوَابِ المُصَنِّفِ عَنْ الأَوَّلِ أَنَّ الأُجْرَةَ هُنَا مُعَجَّلَةٌ كَمَا صَرَّحَ ()
وَصِحَّةُ الرَّهْنِ تَسْتَدْعِي ذَلِكَ ؛
صَحَّ وَكَانَ رُجُوعًا .
( وَلَوْ ) كَانَ الحُلِيُّ ( لِمَنْ يُحَرَّمُ عَلَيْهِ ) كَرَجُلٍ اتَّخَذَ حُلِيَّ نِسَاءٍ لِإِعَارَتِهِنَّ ،
مِنْ الإِسْرَاعِ ،
لِأَنَّ الوَكِيلَ لَيْسَ لَهُ أَنْ يُوَكِّلَ فِي مِثْلِ ذَلِكَ ،
وَبِهِ قَالَ أَبُو يُوسُفَ :
مَنْ تَكُنْ أَخَاهُ نُزَوِّجْهُ فَزَوَّجُوهُ .
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَبْلَعَ رِيقَهُ أَوَّلَ مَا يَسْتَاكُ وَفِي كُلِّ مَرَّةٍ وَقْتَ وَضْعِهِ فِي الفَمِ وَقَبْلَ أَنْ يُحَرِّكَهُ كَثِيرًا لِمَا قِيلَ إنَّهُ أَمَانٌ مِنْ الجُذَامِ وَالبَرَصِ وَكُلِّ دَاءٍ سِوَى المَوْتِ وَلَا يَبْلَعُ بَعْدَ ذَلِكَ شَيْئًا لِمَا قِيلَ إنَّهُ يُورِثُ الوَسْوَاسَ .
« تَأْخُذُونَ الدِّيَةَ خَمْسِينَ فِى سَفَرِنَا هَذَا وَخَمْسِينَ إِذَا رَجَعْنَا ».
وَلَوْ كَانَ بَيْنَهُمَا بَيْتٌ تَامٌّ عُلُوٌّ وَسُفْلٌ ،
لَكِنَّ اسْتِمْرَارَ الأَفْعَالِ وَالكَلَامِ وَانْتِظَامِهِ رُبَّمَا يَفُوتُهُ ؛
قَدْ فَتَنَهُ حُسْنُ ثَنَاءِ الجَهَلَةِ مِنْ جَهْلِهِ ،
فِي تَأْوِيلِ حَدِيثِ عُمَرَ مَا أَخْبَرْتُك فَتَأْوِيلُ حَدِيثِ عُمَرَ يَجْمَعُ البِكْرَ وَالثَّيِّبَ ،
وَالجَمِيعُ مَحُومُونَ - فِي زَعْمِهِمْ - عَلَى الِانْتِظَامِ فِي سِلْكِ الفِرْقَةِ النَّاجِيَةِ ،
فَإِذَا اسْتُشْهِدَ شَهِدَ ،
النَّوْعِ الوَاحِدِ كَمَنْ عِنْدَهُ ذَهَبٌ مَصُوغٌ وَزْنُهُ أَرْبَعُونَ دِينَارًا وَقِيمَتُهُ خَمْسُونَ دِينَارًا لَهَا وَأَرَادَ أَنْ يُزَكِّيَهُ بِدَرَاهِمَ ،
إنَّمَا يَدُلُّ عَلَى العُمُومِ صِيغَةٌ مُجَرَّدَةٌ ،
وَلَوْ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ يَا عَمْرَةُ إنْ شَاءَ اللَّهُ لَا يَقَعُ الطَّلَاقُ لِمَا مَرَّ ،
لِأَنَّهُ مَمْنُوعٌ عَنْهُ ،
وَلَا تَمْشِ مَعَهُ فِي طَرِيقٍ لِئَلَّا يَظُنَّ بِك مَنْ لَا يَعْرِفُك وَيَعْرِفُهُ سُوءًا .
وَهُوَ يَرَى أَنَّهُ صَادِقٌ .
قَالَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَبِالعَرْضِيَّاتِ مَا هُوَ الخَارِجُ عَنْهُ .
( لَهُ إطْلَاقُ حَدِيثِ مُعَاذٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ) وَهُوَ قَوْلُهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ {:
وَتَحْرُمُ إنْ كَانَ فِي الوَرَثَةِ مَحْجُورٌ عَلَيْهِ ،
أَوْ حِرْفَتِهِ ،
فَمِنْهُمْ مَنْ شَرَطَ اتِّحَادَ المُعَارِضِ فِي الكُلِّ ،
وَيَقِفُ عَنْ يَسَارِهِ ،
إنَّ صَلَاتَهُمْ الجُمُعَةَ هَذِهِ كَالنَّفْلِ المُطْلَقِ أَوْ سُنَّةٌ كَمَا تَقَدَّمَ فِي المَرَضِ فَرَاجِعْهُ .
وَقِيلَ لَا يَنْعَزِلُ بِطُلُوعِهَا ،
وَأَنَّهُ مِنْ شَرِكَةِ مَا بَيْنَهُمَا ؛
كُلُّ مَا ذُبِحَ بِمَكَّةَ يُسَمَّى هَدْيًا لَيْسَ فِيهِ مَا يُقَالُ لَهُ أُضْحِيَّةٌ وَلَا يُقَالُ هَدْيٌ وَقَالَ :
وَقِيلَ الفَقْرُ أَفْضَلُ فَإِنَّ المَانِعَ مِنْ مَحَبَّةِ اللَّهِ هُوَ مَحَبَّةُ الدُّنْيَا وَذَكَرَ المُحَقِّقُونَ أَنَّ الفَقْرَ أَبْعَدُ عَلَى الخَطَرِ ،
{ فَأَمَرَ بِهِ فَرُجِمَ }.
وَالمُرَادُ بِالجَزِّ مَا قَابَلَ النَّتْفَ ،
أَوْ نِيَّتِهِ صَرِيحٌ وَعِنْدَ عَدَمِ ذَلِكَ كِنَايَةٌ ،
وَفِي بَيَانِ مَا يَنْدُبُ إلَيْهِ الإِمَامُ عِنْدَ بَعْثِ الجَيْشِ ،
بِالآخِرَةِ أَشْبَهُ .
( بِابْنِ ابْنِهِ ) أَيْ الَّذِي فِي حِجْرِهِ .
وَلَكِنْ يَرَى أَنَّهُ إنَّمَا وَهَبَهَا لِلثَّوَابِ ،
وَأَنْكَرَ الأَصْمَعِيُّ الثُّلَاثِيَّ ،
وَإِنْ كَانَتْ مُنْفَصِلَةً مُتَوَلِّدَةً لَا يَمْتَنِعُ الرَّدُّ وَهُوَ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ رَدَّهُمَا ،
مَنْ أَسَرَّ سَرِيرَةً أَلْبَسَهُ اللَّهُ رِدَاءَهَا ،
لِأَنَّهُ أَخْبَرَ بِهِ فِي حَالٍ لَا يَمْلِكُ إنْشَاءَهُ ،
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ يَكُونَانِ جَمِيعًا ) يَعْنِي يَقَعُ الطَّلَاقُ بِنِيَّتِهِ وَيَكُونُ مُظَاهِرًا بِالتَّصْرِيحِ بِالظِّهَارِ ،
بَلْ أَكْتَفِي بِقَوْلِي : وَعَنْهُ مَا لَمْ يَحْصُلْ اشْتِبَاهٌ ،
لَا تَخْتَصُّ بِبِدْعَةٍ دُونَ أُخْرَى .
وَبِالتَّعْوِيضِ فِي قَوْلِهِ إنَّ المَقْصُودَ بِالعَقْدِ هُوَ التَّعْوِيضُ مَا يَعُمُّ التَّعْوِيضَ بِالصِّيَانَةِ وَبِالخِدْمَةِ وَبِالمَالِ ،
أَنْ يَحْلِفَ وَلِمَالِكٍ أَيْضًا وَإِنْ بَقِيَ اثْنَانِ كَانَ لَهُمَا أَنْ يَحْلِفَا وَيَسْتَحِقَّا حَقَّهُمَا مِنْ الدِّيَةِ .
رَاكِبًا عَلَى دَابَّةٍ ،
فَشَرَحَتْ لَهُ حَالَهَا فَلَمْ يُصَدِّقْهَا وَقَالَ :
قَسَمَ لَنَا كَمَا قَسَمَ لِلرِّجَالِ ،
يَثْبُتُ خِيَارُ المَجْلِسِ فِي كُلِّ بَيْعٍ وَإِنْ اسْتَعْقَبَ عِتْقًا كَشِرَاءِ بَعْضِهِ وَذَلِكَ كَرِبَوِيٍّ وَسَلَمٍ وَتَوْلِيَةٍ وَتَشْرِيكٍ لَا فِي بَيْعِ عَبْدٍ مِنْهُ وَلَا فِي بَيْعٍ ضِمْنِيٍّ لِأَنَّ مَقْصُودَهُمَا العِتْقُ ،
وَقَالَ ابْنُ دِينَارٍ وَتُقَدَّمُ أَيْضًا عَلَى الوَصِيَّةِ بِعِتْقٍ مُعَيَّنٍ إذْ لَهُ أَنْ يَرْجِعَ عَنْهُ وَقَالَهُ المُغِيرَةُ فِي المَجْمُوعَةِ وَعَبْدُ المَلِكِ قَالَ سَحْنُونٌ كَانَتْ العَطِيَّةُ قَبْلَ وَصِيَّةِ العِتْقِ ،
وَاخْتَلَفَ الحَيُّ وَوَرَثَةُ المَيِّتِ ،
وَعَدَمُ كَجُذَامٍ مُضِرٍّ ،
لَكِنْ لَمْ تُعْتَدْ إلَخْ ) رَاجِعٌ لِلْمَعْطُوفَيْنِ ( قَوْلُهُ :
( وَمَنْ بَاعَ قِطْعَةَ نُقْرَةٍ ثُمَّ اُسْتُحِقَّ بَعْضُهَا أَخَذَ مَا بَقِيَ بِحِصَّتِهَا وَلَا خِيَارَ لَهُ ) لِأَنَّهُ لَا يَضُرُّهُ التَّبْعِيضُ .
وَكَذَا بَصِيرٌ فِي ظُلْمَةِ اللَّيْلِ ؛
وَلَوْ اتَّفَقَا عَلَى التَّصَرُّفِ وَلَكِنْ قَالَ المُوَكِّلُ :
( وَ ) يُبَاحُ الخُلْعُ ( لِمُبْغِضَةٍ ) زَوْجَهَا ( لِخُلُقِهِ أَوْ خَلْقِهِ ) أَيْ :
وَإِنْ كَانَ فَتَحْدِيدُهُ مُمْكِنٌ فِي نَفْسِهِ عَلَى مَا فَسَّرَهُ الطَّحَاوِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ .
أَوْ يُنْفِقُ غَيْرَ مُتَبَرِّعٍ عَلَى خُصُوصِ الِابْنِ لِمَا وَرَدَ عَلَيْهِ شَيْءٌ وَالحَاصِلُ أَنَّكَ تَقُولُ قَوْلُهُ :
( وَإِنْ فُهِمَتْ إشَارَتُهُ ):
وَلَوْلَا سَبْقُ ابْنِ عُمَرَ لَقُلْت بِأَنَّ عَلْقَمَةَ أَفْقَهُ مِنْهُ ،
بَلْ دَخَلَتْ لِتُعَرِّفَ الجِنْسَ ،
فَإِنْ أَبَى اسْتَطْعَمَهُ ،
أَوْ بَاطِلًا وَبَعْدَ أَنْ سَلَّمَهُ إيَّاهُ أَبْرَأَهُ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِهِ فَالإِبْرَاءُ بَاطِلٌ وَيَكُونُ لَهُ حَقُّ الفَسْخِ .
الوَجْهُ أَنْ يُقَالَ اللَّاحِمَةُ :
وَخُنْثَى بِخِلَافِ الفَقِيرِ .
إنْ كَانَ مَالِكُ ذَاتِهَا أَوْ مَنْفَعَتِهَا حُرًّا بَلْ ( وَإِنْ ) كَانَ مَالِكُ ذَاتِهَا أَوْ مَنْفَعَتِهَا ( عَبْدًا ) أَيْ رَقِيقًا مَا لَمْ يَكُنْ سَيِّدُهُ حَاضِرًا وَإِلَّا قُدِّمَ السَّيِّدُ عَلَى عَبْدِهِ .
فَإِنْ كَانَ بِغَيْرِ طَرَفٍ وَلَا تَحْنِيكٍ فَذَلِكَ يُكْرَهُ عِنْدَ العُلَمَاءِ ،
وَتَخْصِيصِ مَا عَمَّ وَشَمَلَ .
يُخْطِئ وَلَا نَعْرِفهُ بِأَكْثَر مِنْ أَنَّهُ رَوَى عَنْ عُرْوَة قَالَ :
وَصَحَّ أَيْضًا :
أَوْ مُتَعَسِّرٌ وَدَلِيلُ التَّكْبِيرِ ،
نُعْفِي أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ وَنُصَدِّقُهُ ،
وَحَيْثُ أَقَرَّهُ الشَّارِحُونَ وَكَذَا قَاضِي خَانْ فِي شَرْحِ الجَامِعِ فَيُفْتَى بِهِ وَهُوَ نَظِيرُ إعْمَالِهِمْ العُرْفَ وَتَكْذِيبَ الأَبِ أَنَّ الجِهَازَ عَارِيَّةٌ عَلَى مَا يَأْتِي بَيَانُهُ مَعَ أَنَّهُ هُوَ المُمَلِّكُ ،
وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبَّادِ بْنِ جَعْفَرٍ جَمِيعًا ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ ،
رُوِيَ عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ تَأَدَّبُوا ،
( وَلَوْ قَالَ أَنْتِ عَلَيَّ مِثْلُ أُمِّي أَوْ كَأُمِّي فَإِنْ نَوَى الكَرَامَةَ صُدِّقَ أَوْ ) نَوَى ( الظِّهَارَ فَظِهَارٌ أَوْ ) نَوَى ( الطَّلَاقَ فَبَائِنٌ )؛
وَمِثْلُ كَمَالِهِ ؛
أَبِيعُك هَذِهِ الحِنْطَةَ عَلَى أَنَّهَا أَقَلُّ مِنْ كُرٍّ فَاشْتَرَاهَا عَلَى ذَلِكَ فَوَجَدَهَا أَقَلَّ مِنْ كُرٍّ فَالبَيْعُ جَائِزٌ ؛
قَالَ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ :
وَظَاهِرُ اسْتِثْنَائِهِ المُرْتَدَّاتِ فَقَطْ أَنَّ المُتَنَقِّلَةَ يُضْرَبُ عَلَيْهَا الرِّقُّ وَهُوَ الظَّاهِرُ ( قَوْلُهُ وَمَجَانِينُهُمْ ) خَرَجَ بِهِمْ المُغْمَى عَلَيْهِمْ ،
فَيُقَالُ لِلْمُدَّعِي إنْ شِئْت فَخُذْهُ بِالثَّمَنِ ،
وَقَدْ يُسَافِرُ مَنْ لاَ يَنْوِي السَّفَرَ .
وَأَجَازَهُ إنْ وَقَعَ .
وَلِأَنَّ الِاخْتِلَاسَ مِنْ نَوْعِ النَّهْبِ ،
وَفِي بَعْضِ طَرِيقِ هَذَا الحَدِيثِ { إنَّ أَثْقَلَ الصَّلَاةِ عَلَى المُنَافِقِينَ صَلَاةُ العِشَاءِ وَصَلَاةُ الفَجْرِ ،
وَهُوَ مَاهِرٌ بِهِ مَعَ الكِرَامِ السَّفَرَةِ ،
شَيْءٍ بِعَيْنِهِ فَكَيْفَ جَازَ لَهُ أَنْ يَشْتَرِيَ لِنَفْسِهِ ؟
تَوَهَّمَ كَوْنَهُ قُرْبَةً بَاطِلٌ لَا أَصْلَ لَهُ فِي الشَّرْعِ ) بَلْ فِي كَلَامِ ابْنِ الجَوْزِيِّ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ مِنْ إدْخَالِ بَعْضِ المَجُوسِ عَلَى أَهْلِ الإِسْلَامِ ،
« لاَ يَقْبَلُ اللَّهُ لَهُ الصَّلاَةَ إِلاَّ بِهِ ».
وَالجَمَاعَةُ أَيْ :
أَخْبَرَنِي عُرْوَةُ ،
فَإِنْ مَضَى إلَخْ ) فَإِنْ انْتَفَيَا كَانَ كَالعَارِيَّةِ المُنْتَفَى فِيهَا شَرْطُ الأَجَلِ ،
لِأَنَّ هَذَا بَيْعُ مَنْ يَزِيدُ .
فَإِنْ حَدَّا شَبَابًا يَكُونُ بَعْدَ الإِطْعَامِ أَوْ مُدَّةً تَكُونُ فَوْقَهُ فَلَا تَجُوزُ وَتُفْسَخُ ،
وَهَذَا كُلُّهُ طَرِيقَةُ الفُقَهَاءِ ،
قَالَ ابْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ الأَوْزَاعِيِّ عَنْ الزُّهْرِيِّ أَنَّهُ ()
تَسْقُطُ بِهَا الأَرْكَانُ ( 1 ).
كَلَامُ الإِمَامِ أَحْمَدَ يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ مِنْ الوُجُوهِ الجَائِزَةِ ،
فَإِنْ اُسْتُرِقَّتْ انْقَطَعَ نِكَاحُهُ فِي حَالِ السَّبْيِ سَوَاءٌ أَكَانَ قَبْلَ الدُّخُولِ بِهَا أَمْ لَا لِامْتِنَاعِ إمْسَاكِ الأَمَةِ الكَافِرَةِ لِلنِّكَاحِ كَمَا يَمْتَنِعُ ابْتِدَاءُ نِكَاحِهَا .
وَقَدْ تَقَدَّمَ حَدِيثُ صَلَاتِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى القَبْرِ .
وَلَفْظُ هَذَا الِاتِّجَاهِ مَوْجُودٌ فِي عِدَّةِ نُسَخٍ ،
فَفِي كَلَامِهِ إشَارَةٌ لِلْقَوْلَيْنِ وَقَدْ قَدَّمْنَا ذَلِكَ .
وَالمُخْطِئِ وَاقِعٌ كَمَا قَدَّمْنَاهُ لَكِنَّهُ فِي القَضَاءِ وَأَمَّا فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى فَلَا يَقَعُ عَلَى المُخْطِئِ وَمَا فِي الخُلَاصَةِ مِنْ أَنَّ طَلَاقَ المُخْطِئِ وَاقِعٌ أَيْ فِي القَضَاءِ بِدَلِيلِ أَنَّهُ قَالَ بَعْدَهُ :
وَإِنْ شَهِدَ الرَّجُلَانِ عَلَى عِتْقِهِ فَأَعْتَقَهُ ثُمَّ شَهِدَ هُوَ وَآخَرُ مَعَ شَاهِدَيْ العِتْقِ عَلَى رَجُلٍ بِالزِّنَا فَرَجَمَهُ ثُمَّ رَجَعَا عَنْ العِتْقِ جَمِيعًا ضَمِنَا قِيمَتَهُ لِلْمَوْلَى ،
وَإِذَا شَرَطَ العَامِلُ النَّفَقَةَ ،
وَقَضِيَّتُهُ أَنَّهُ لَوْ أَذِنَ لَهُ وَلِيُّ المَحْجُورِ فِي التَّصَرُّفِ فِي الذِّمَّةِ لَا يُشْتَرَطُ أَمَانَتُهُ ،
وَأَيِّ فِي حَالِ الِاسْتِفْهَامِ وَالشَّرْطِ ؛
وَذَلِكَ بِأَنْ تَكُونَ إفَاضَتُهُ بَعْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ ،
وَالِاسْتِيفَاءُ حُكْمًا كَالِاسْتِيفَاءِ حَقِيقَةً لَا يَصِحُّ بِدُونِ القَبْضِ ،
أَوْ صَانِعَانِ آلَةً لَيْسَتْ بِدُكَّانِهِمَا فَلَا يُرَجَّحُ أَحَدُهُمَا بِشَيْءٍ مِمَّا ذَكَرَ ،
وَهُوَ شَامِلٌ لِلْكُلِّ ،
فَإِنَّهُ رَوَى فِي مُسْنَدِهِ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ السَّبِيعِيِّ عَنْ امْرَأَةِ أَبِي سَفَرٍ أَنَّ امْرَأَةً قَالَتْ لِعَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا :
إنْ كَانَ لِلْمُبْتَاعِ مِنْهُ سَهْمٌ مُتَقَدِّمٌ حَاصَّهُمْ بِهِ فَقَطْ .
فَلَوْ مَاتَ قَبْلَ ذَلِكَ إلَخْ ) أَيْ :
لَوْ وُهِبَتْ لَهُ سُتْرَةٌ لَمْ يَلْزَمْهُ قَبُولُهَا ،
وَكَذَا الزَّيْلَعِيُّ هُنَا وَفِي بَابِ التَّحَالُفِ .
يَدُلّ عَلَى أَنَّهُ لَمْ يُدَاوِم عَلَيْهَا .
وَتَعَلَّقَ بِظَاهِرِ قَوْلِ ابْنِ المَاجِشُونِ فِي الوَاضِحَةِ وَلَا تَعَلُّقَ لَهُ فِيهِ لِاحْتِمَالِهِ التَّأْوِيلَ فَقَوْلُهُ خَطَأٌ صُرَاحٌ لِمَا بَيَّنَّاهُ ،
إلَخْ ) فِيهِ أَنَّ الفَائِدَةَ تَظْهَرُ ،
وَإِنْ قُلْنَا تَقْرِيرٌ جَازَ ؛
وَنَفَقَتُهَا وَاجِبَةٌ لَكِنَّهُ مُشْكِلٌ فِي صُورَةِ التَّعَدِّي ؛
نَعَمْ لَوْ عَصَرَ العِنَبَ وَوَقَعَ مِنْهُ بَعْضُ حَبَّاتٍ فِي عَصِيرِهِ لَمْ يُمْكِنْ الِاحْتِرَازُ عَنْهَا يَنْبَغِي أَنَّهَا لَا تَضُرُّ ،
وَقَدْ شَرَعَ فِي ذَلِكَ فَقَالَ :
وَجَمِيعِ المُسْلِمِينَ .
وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ التَّعَاقُبَ بَيْنَهُمَا فِي غَايَةِ الوَكَادَةِ وَالنِّهَايَةِ كَمَا فِي المَنَاقِبِ البَزَّازِيَّةِ ،
لِأَنَّهُ بَعْدَ الشِّرَاءِ مَلَكَهُ حَتَّى نَفَذَ عِتْقُهُ ) وَبَيْعُهُ وَغَيْرُهُمَا مِنْ التَّصَرُّفَاتِ فِيهِ ( مِنْهُ ) أَيْ الزَّوْجِ ( لَا مِنْهَا ) أَيْ الزَّوْجَةِ ؛
أَنْبَأَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ ،
( فَإِنْ لَمْ يَنْفِرْ ) أَيْ لَمْ يَنْوِ النَّفْرَ أَوْ لَمْ تَتِمَّ أَشْغَالُهُ ،
وَأَكَلُوا حَتَّى شَبِعُوا ، وَفَضِلَتْ فَضْلةٌ ،
أَعْلَاهَا قَوْلُ :
وَعِنْدَ زُفَرَ لَا يُبَاحُ مَا لَمْ تَغْتَسِلْ ،
وَيَكُونُ رَهْنًا عِنْدَهُ وَدَيْنُهُ عَلَى حَالِهِ نَفْيًا لِلضَّرَرِ عَنْ نَفْسِهِ ،
وَيُخْبِرُونَ أَنَّهُمْ أَهْلُ ضَلَالٍ وَتَحْرِيفٍ لِتَأْوِيلِ كِتَابِ اللَّهِ وَسُنَنِ رَسُولِهِ ،
وَنَبْدَأُ بِأَحْكَامِ أَخْذِهَا فَنَقُولُ :
مَا فَعَلَ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَأَمَّا إِذَا اتُّخِذَ الحُلِيُّ لِلْكِرَاءِ فَإِنْ اتَّخَذَتْ المَرْأَةُ مَا هُوَ مُبَاحٌ لَهَا مِنْ حُلِيِّهَا أَوْ اتَّخَذَ الرَّجُلُ مَا هُوَ مُبَاحٌ لَهُ مِنْ حُلِيِّهِ فَقَدْ قَالَ ابْنُ حَبِيبٍ لَا زَكَاةَ فِيهِ ،
وَلَوْ لَمْ يُؤَقَّتَا أَوْ وَقَّتَا سَوَاءً ،
طَالِقٌ ثَلَاثًا لِلسُّنَّةِ إنْ دَخَلَ بِهَا ،
12420 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ الحُسَيْنِ ،
لَعَلَّ اللَّهَ يَنْفَعُ بِهِ مَنْ أَنْصَفَ فِي نَفْسِهِ :
وَالشِّرَاءِ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ ؛
لَا يَجُوزُ وَقْفُهَا عِنْدَ الإِمَامِ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
وَقَدْ تَعَذَّرَ ذَلِكَ فِي هَذَا المَوْضِعِ .
أَيْ عِنْدَ فَوَاتِهِ ،
كَانَ يَجْرِي لَنَا إبْطَالُ صِدْقِ هَذِهِ الكُلِّيَّةِ بِنَقْلِ عَبْدِ الحَقِّ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ وَطْءُ المَجْنُونَةِ يُحْصِنُ وَاطِئُهَا وَلَا يُحِلُّهَا ،
نَعَمْ حَذْفُ أَحَدِهِمَا جَائِزٌ عِنْدَ الكُوفِيِّينَ لَا عِنْدَ البَصْرِيِّينَ ،
لِمَا رُوِيَ عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ لِلتَّالِي :
وَمِنْهَا أَنَّ المَنْذُورَ لَهُ مَيِّتٌ وَالمَيِّتُ لَا يَمْلِكُ .
وَقَوْلُ الشَّارِحِ فَمَنْ التَقَطَ لِلْحِفْظِ دَائِمًا وَقُلْنَا بِوُجُوبِ التَّعْرِيفِ وَعَرَّفَ سَنَةً فَبَدَا لَهُ التَّمَلُّكُ لَا يَأْتِي فِيهِ هَذَا الوَجْهُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ الإِمَامُ وَالغَزَالِيُّ فِي البَسِيطِ ،
وَاخْتُلِفَ فِيمَا لَوْ كَانَ لَهُ بَيْتَانِ فَأَتَى البَعِيدَ مِنْهُمَا قِيلَ فَسَدَ وَقِيلَ :
مِنْهُ يُعْلَمُ حُرْمَةُ مَا يَفْعَلُهُ العُمَّالُ اليَوْمَ مِنْ الأَخْذِ عَلَى رَأْسِ الحَرْبِيِّ وَالذِّمِّيِّ خَارِجًا عَنْ الجِزْيَةِ حَتَّى يُمَكَّنَ مِنْ زِيَارَةِ بَيْتِ المَقْدِسِ ( قَوْلُهُ :
وَالآخَرُ لَيْسَ كَذَلِكَ فَلَا يَلْزَمُهُ شُرْبُ المُسْتَقْذَرِ وَالتَّطَهُّرُ بِالآخَرِ ،
وَهُوَ جَالِسٌ أَمَّا عَلَى الصَّحِيحِ ،
وَكَذَا إبْرَاءُ الغَرِيمِ ) أَيْ صَحِيحٌ ،
وَكُلَّ ذِي نَابٍ مِنْ السِّبَاعِ ،
وَحَقِيقَتُهُ إخْبَارٌ عَنْ كَائِنٍ سَابِقٍ فَيَقْتَضِي ثُبُوتَ المُخْبَرِ بِهِ سَابِقًا عَلَى إخْبَارِهِ .
لَا يَدْخُلُ الإِكَافُ بِلَا شَرْطٍ وَلَا يُسْتَحَقُّ عَلَى البَائِعِ ،
مُفْدَمٌ وَمُوَرَّدٌ فَأَمَّا المُفْدَمُ فَمَمْنُوعٌ لِلرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ ؛
وَهُوَ قَوْلُ الثَّوْرِيِّ وَإِسْحَاقَ وَأَصْحَابِ الرَّأْيِ ،
لِأَنَّ عَمَلَهُ لَا وِلَايَةَ فِيهِ بِوَجْهٍ فَكَانَ مَا يَأْخُذُهُ مَحْضُ أُجْرَةٍ ( فَفِيهَا بِأَبْوَابِ الزَّكَاةِ ) فِيمَا تَضَمَّنَتْهُ وِلَايَتُهُ كَمَا قَيَّدَهُ المَاوَرْدِيُّ لِيَعْرِفَ مَا يَأْخُذُهُ وَمَنْ يَدْفَعُهُ لَهُ ،
وَإِنَّمَا يَجِبُ النِّصْفُ فَقَطْ رَشِيدِيٌّ .
لِأَنَّهُ وَإِنْ قَالَ بِطَهَارَةِ الجِلْدِ يَقُولُ بِنَجَاسَةِ الشَّعْرِ وَلَا مَالِكًا ؛
ذَكَرَ أَوَّلًا أَنَّ تَطَيُّبَ المُحْرِمِ يُوجِبُ الكَفَّارَةَ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
عَنْ نَافِعٍ رِوَايَةُ مِثْلِ أَيُّوبَ السِّخْتِيَانِيِّ ،
لَعَلَّ الحَدِيثَ لَمْ يَبْلُغْ مَالِكًا وَمَالَ اللَّخْمِيِّ لِاسْتِحْبَابِ صَوْمِهَا .
زَادَ ابْنُ الجُنَيْدِ :
لِأَنَّ كُلَّ شَفْعٍ مِنْ التَّطَوُّعِ صَلَاةٌ عَلَى حِدَةٍ تُفْتَرَضُ القَعْدَةُ فِي آخِرِهَا ،
أَوْ تَعَمَّدَ وَسَوَاءٌ جَهِلَ المُسْتَأْجِرُ الزِّيَادَةَ ،
وَآلَاتِ الطَّرَبِ ] أَيْ وَصَوْتِ آلَاتِ الطَّرَبِ [ قَوْلُهُ :
وَقَالَ الزَّوْجُ نَوَيْت ذَلِكَ فَهُوَ كَمَا قَالَ ؛
( لَوْ لَبِسَ خُفًّا عَلَى جَبِيرَةٍ ) أَيْ وَاجِبُهَا المَسْحُ أَخْذًا مِنْ العِلَّةِ أَعْنِي قَوْلَهُ :
فَإِنَّهُ عِبَارَةٌ عَنْ الدُّخُولِ فِي حُرْمَةِ عِبَادَةِ الحَجِّ أَوْ العُمْرَةِ بِالتِزَامِ مَا يُمْنَعُ مِنْهُ حَالَ التَّلَبُّسِ بِهَا كَالدُّخُولِ فِي حُرْمَةِ الصَّلَاةِ ،
أَجَابَ بِقَوْلِهِ لِأَنَّ الرَّدَاءَةَ نَوْعٌ لَا عَيْبٌ .
وَلَا مِلْكَ فِي البَيْعِ الفَاسِدِ ،
لِأَنَّهُ يَعْرِفُ حَالَ البَاقِيَ ،
فَإِذَا حَصَلَ الهَلَاكُ تَبَيَّنَ أَنَّهُ جَاوَزَ الحَدَّ المَشْرُوطَ وَكَانَ الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ :
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ المُنْيَةِ حَيْثُ قَالَ :
الصَّيْدِ ( بِزَجْرِهِ ) فَيَحِلُّ حَيْثُ سَمَّى عِنْدَ زَجْرِهِ وَجَرَحَ الصَّيْدَ لِأَنَّ زَجْرَهُ أَثَّرَ فِي عَدْوِهِ أَشْبَهَ مَا لَوْ أَرْسَلَهُ .
الخَالَةُ بِمَنْزِلَةِ الأُمِّ وَالعَمَّةُ بِمَنْزِلَةِ الأَبِّ وَابْنَةُ الأَخِ بِمَنْزِلَةِ الأَخِ وَكُلُّ ذِى رَحِمٍ بِمَنْزِلَةِ الرَّحِمِ الَّتِى تَلِيهِ إِذَا لَمْ يَكُنْ وَارِثٌ ذُو قَرَابَةٍ .
( وَشُرُوطُ ) صِحَّةِ ( ذَكَاةٍ ) ذَبْحًا كَانَتْ أَوْ نَحْرًا أَوْ عَقْرَ المُمْتَنِعِ ( أَرْبَعَةٌ أَحَدُهَا كَوْنُ فَاعِلٍ ) لِذَبْحٍ أَوْ نَحْرٍ أَوْ عَقْرٍ ( عَاقِلًا لِيَصِحَّ ) مِنْهُ ( قَصْدُ التَّذْكِيَةِ ) فَلَا يُبَاحُ مَا ذَكَّاهُ مَجْنُونٌ أَوْ طِفْلٌ لَمْ يُمَيِّزْ لِأَنَّهُمَا لَا قَصْدَ لَهُمَا كَمَا لَوْ ضَرَبَ إنْسَانٌ بِسَيْفٍ فَقَطَعَ عُنُقَ شَاةٍ .
يَجِبُ تَقْدِيمُ السُّؤَالِ عَلَى أَكْلِ المُحَرَّمِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ .
وَمِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ الَّتِي أَمَرَ بِتَعْظِيمِهَا ، شَعِيرَةُ رَمَضانَ ...
وَالحَسَنُ مُخْتَلَفٌ فِي سَمَاعِهِ مِنْ سُمْرَةَ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ الحَجُّ كُلُّ عَامٍ ؟
لأَنْ يَقُومَ فِي مَقَامِهِ أَرْبَعِينَ خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَمُرَّ بَيْنَ يَدَيِ المُصَلِّي ، قَالَ :
وَعَلَى الرَّاجِحِ إنْ كَانَ كَبِيرًا ،
إسْلَامُ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ وَأُسَيْدِ بْنِ حُضَيْرٍ
لِأَنَّ رَكْعَتَيْ الطَّوَافِ وَاجِبَةٌ ،
( أَوْ ) شَهَادَةَ عَدُوٍّ لِرَجُلٍ ( عَلَى ابْنِهِ ):
كَكَلَامِ المُصَنِّفِ هُنَا .
وَهُوَ عِبَارَةٌ عَنْ الدَّوَرَانِ حَوْلَهُ ،
لَيْسَ لَهَا ،
6241 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ القَطَّانُ ،
وَالعَرِيفُ عِنْدَهُ ،
فَإِذَا بَطَلَ بَطَلَتْ الصَّلَاةُ أَصْلُهُ الطَّهَارَةُ .
اخْتَلَفَ المَنَاطُ ،
كُنَّا عِنْدَ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ فَتَحَدَّثْنَا فَحَضَرَتْ صَلاَةُ العَصْرِ فَقَامَ فَصَلَّى بِنَا فِى ثَوْبٍ وَاحِدٍ قَدْ تَلَبَّبَ بِهِ وَرِدَاؤُهُ مَوْضُوعٌ ثُمَّ أُتِىَ بِمَاءٍ مِنْ مَاءِ زَمْزَمَ فَشَرِبَ ثُمَّ شَرِبَ فَقَالُوا :
وَهْم اثْنَانِ وَاحِدٌ عَنْ يَمِينِهِ يَكْتُبُ الحَسَنَاتِ وَآخَرُ عَنْ يَسَارِهِ يَكْتُبُ السَّيِّئَاتِ ،
كُنْت مَعَ أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ وَهُوَ قَاضٍ فَاخْتَصَمَ إلَيْهِ :
لَا بَأْسَ بِالإِمَامَةِ فِي النَّوَافِلِ .
تَجْدِيدٌ فِي المُسْلِمِينَ .
وَتَمَامُهَا تَزْكِيَةُ العُدُولِ ( قَوْلُهُ :
أَرَى القَوْلَ قَوْلَ المُتَكَارِي .
قَدَّمَهُ فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ وَشَرْحِ ابْنِ رَزِينٍ وَغَيْرِهِمْ .
وَضَرْبِ المُدَدِ ،
وَأَطْرَافِ القَدَمَيْنِ }.
وَيَجِبُ الحَدُّ عَلَى الشُّهُودِ فِي الأَظْهَرِ لِأَنَّ عَدَدَهُمْ لَمْ يُتِمَّ فِي زَنْيَةٍ .
وَوَجَدْنَا مُحَمَّدَ بْنَ إسْمَاعِيلَ بْنِ سَالِمٍ الصَّائِغَ وَفَهْدًا قَدْ حَدَّثَانَا ()
يَحْلِفْ عِنْدَ أَشْهَبَ أَنَّهُ لَمْ يُرِدْ الشِّرَاءَ ،
وَنَظِيرُهُ لَوْ كَفَلَ بِبَدَلِ الكِتَابَةِ لَمْ يَصِحَّ فَيَرْجِعُ بِمَا أَدَّى إذْ حَسِبَ أَنَّهُ مُجْبَرٌ عَلَى ذَلِكَ لِضَمَانِهِ السَّابِقِ ،
لِأَنَّ تَقْيِيدَهُ يُظْهِرُ شِعَارَ اليَوْمِ وَيَنْوِيهَا كَمَسْبُوقَةٍ نَفْلًا قَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ ،
عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ :
بَلْ يَتَيَمَّمُ لِلرِّجْلَيْنِ ،
يَنْبَغِي أَنْ لَا يُجَابَ لَوْ طَلَبَ حَبْسَهُ فِي مَكَانِ اللُّصُوصِ وَنَحْوِهِ .
أَوْ بَنَى فِيهِ بِنَاءً ،
وَالإِقْدَارُ المَذْكُورُ لَيْسَ مِنْ جُمْلَةِ مَعَانِيهِ ؟
يَدُهُ بَيِّنَةٌ ،
وَبَطَلَ نِصْفُ دِيَتِهِ لِأَنَّهُ كَانَ السَّبَبَ لِتَلَفِ مَا تَلِفَ مِنْهَا بِجَرِّهِ الَّذِي جَرَّهُ عَلَى نَفْسِهِ .
فَلَمَّا قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَقَالَتَهُ ،
كَثِيرَةٌ ) مِنْهَا الأُدْرَةُ فِي الغُلَامِ وَالعَفْلَةُ وَهِيَ وَرَمٌ فِي فَرْجِ الجَارِيَةِ ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا وَطِئَهَا وَهِيَ فِي مِلْكِهِ ،
فَشَكَرَ اللَّهُ لَهُ ،
وَإِنْ تَقَدَّمَ بِلَفْظِ الطَّلَبِ :
وَأَكَّدَتْ أَنَّ الغِنَاءَ ضِمْنَ مَجْمُوعَاتٍ لَهُ فَعَّالِيَّةٌ أَكْثَرُ مِنَ الغِنَاءِ المُنْفَرِدِ .
وَلِأَنَّ تَغَيُّرِ اللَّوْنِ قَدْ يَكُونُ بِوُقُوعِ الطَّاهِرِ كَالأَوْرَاقِ ،
وَإِنْ كَانَتْ خَفِيفَةً خَرَجَ بِهَا جَمِيعُهُمْ مَعَ القُدْرَةِ عَلَى أَنْ يَخْرُجَ بِهَا أَحَدُهُمْ فَقَالَ مَالِكٌ وَابْنُ القَاسِمِ :
وَإِنْ اشْتَرَيْتُمْ بَعْضَهُ بِبَعْضٍ فَأَكَّدَ عُبَادَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ رِوَايَتَهُ بِيَمِينِهِ فَإِنَّ قَوْلَهُ أَشْهَدُ بِمَعْنَى أَحْلِفُ ،
لِأَنَّ سُقُوطَهُ لَيْسَ مِنْ فِعْلِهِ .
حَدَّثَنَا مُحَمَّدٌ بْنُ إسْمَاعِيلَ ،
أَوْ مِنْهُ وَمِنْ أَجْنَبِيٍّ إلَخْ .
إلَخْ ) هِيَ بِدَرَاهِمِ مِصْرَ لِكِبَرِهَا عَنْ الشَّرْعِيَّةِ مِائَةٌ وَخَمْسَةٌ وَثَمَانُونَ دِرْهَمًا وَنِصْفُ دِرْهَمٍ وَثُمُنُهُ قَالَ فِي الشَّامِلِ .
الأَوَّلُ لَوْ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ وَشَكَّ فِي قَدْرِهِ 52 - يَنْبَغِي لُزُومُ إخْرَاجِ القَدْرِ المُتَيَقَّنِ .
لِأَنَّ الصُّلْحَ عَلَيْهِ مِنْ بَابِ تَنْفِيذِ الوِلَايَةِ ،
وَإِنْ نَكِلَ حُبِسَ وَلَا يُطْلَقُ وَلَوْ طَالَ حَبْسُهُ ،
عِنْدَنَا وَلَا فِي نَفْسِ الأَمْرِ ،
وَقَالَ فِي القَاعِدَةِ التَّاسِعَةِ وَالخَمْسِينَ ،
وَقَالَ ابْنُ عَرَفَةَ إنْ كَمُلَ مَعَ الأَوَّلِ زُكِّيَ الثَّالِثُ مَعَهُمَا ؛
وَسَأَلْتُهُ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ :
( وَعَلَيْهِ حَنُوطٌ وَكَافُورٌ ) وَيُسْتَحَبُّ تَبْخِيرُ الكَفَنِ بِالعُودِ أَوَّلًا ( وَتُشَدُّ أَلْيَاهُ ) بِخِرْقَةٍ بَعْدَ أَنْ يُدَسَّ بَيْنَهُمَا قُطْنٌ عَلَيْهِ حَنُوطٌ وَكَافُورٌ ( وَيُجْعَلُ عَلَى مَنَافِذِ بَدَنِهِ ) مِنْ المَنْخِرَيْنِ وَالأُذُنَيْنِ وَالعَيْنَيْنِ ( قُطْنٌ ) عَلَيْهِ حَنُوطٌ وَكَافُورٌ ( وَتُلَفُّ عَلَيْهِ اللَّفَائِفُ ) بِأَنْ يُثْنَى كُلٌّ مِنْهَا مِنْ طَرَفِ شِقِّهِ الأَيْسَرِ عَلَى الأَيْمَنِ ثُمَّ مِنْ طَرَفِ شِقِّهِ الأَيْمَنِ عَلَى الأَيْسَرِ كَمَا يَفْعَلُ الحَيُّ بِالقَبَاءِ ،
فَأَوْلَى فِي هَذِهِ الصُّورَةِ .
مَا لَمْ يَتَكَلَّمُ قَالَ فِي الفُرُوعِ :
وَالحَلْوَى كُلُّ مَا اُتُّخِذَ مِنْ نَحْوِ عَسَلٍ وَسُكَّرٍ مِنْ كُلِّ حُلْوٍ ،
وَلَا يُضْرَبُ إنْ لَمْ يَمْتَثِلْ بِالقَوْلِ .
19673 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
لَيْسَ مِنْ وَضْعِهَا بَلْ بِحَسَبِ القَرَائِنِ المُحْتَفَّةِ بِالِاسْتِعْمَالِ ،
وَإِنْ كَانَ الطَّالِبُ مُبْطِلًا فَحَرَامٌ عَلَيْهِ الطَّلَبُ بِالبَاطِلِ وَأَخْذُ شَيْءٍ مِنْ مَالِ المَطْلُوبِ بِغَيْرِ حَقٍّ ،
لِأَنَّ جُمْلَتَيْ الشَّرْطِ وَالجَزَاءِ بِمَنْزِلَةِ جُمْلَةٍ وَاحِدَةٍ ؛
فِي البَحْرِ مَا يُخَالِفُهُ فَإِنَّهُ قَالَ :
6363 حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ أَحْمَدَ ،
وَحَاصِلُ مَا ذُكِرَ أَنَّ الأَذَانَ الأَوَّلَ مُسْتَحَبٌّ ،
وَوَضَّحَهُ بِقَوْلِهِ ( أَلَا تَرَى ) وَهُوَ وَاضِحٌ ،
وَنُوزِعَ فِي هَذَا المِثَالِ ،
وَالأَمَةِ فِي العِدَّةِ فِيمَا يَقَعُ بِهِ الِانْقِضَاءُ ؛
فَلَهُ البَيْعُ وَالشِّرَاءُ بِالأَجَلِ وَالِارْتِهَانِ وَالرَّهْنِ ثُمَّ مَا فَضَلَ بِيَدِهِ أَيْ :
( فَإِنْ تَرَكَهُ مَعَ القُدْرَةِ لَمْ تَصِحَّ صَلَاتُهُ ) بِخِلَافِ العَاجِزِ عَنْهُ وَيَجِبُ عَلَيْهِ إتْمَامُ جَمِيعِ أَرْكَانِ صَلَاتِهِ ،
وَلَوْ لَمْ يُقْبَلْ قَوْلُهُ وَحْدَهُ لَوُلِّيَ فِي مَكَان قَاضِيَانِ ،
ذَكَرَ ذَلِكَ فِي بَابِ قِسْمَةٍ كَفَيْءٍ وَالغَنِيمَةِ وَالصَّدَقَةِ ،
فَقَضَاهُ دَرَاهِمَ مُتَفَرِّقَةً ) شَيْئًا بَعْدَ شَيْءٍ ،
طَلَبَ إلَخْ .
( قَوْلُهُ ادَّعَى ) قَالَ فِي جَامِعِ الفُصُولَيْنِ مِنْ الرَّابِعِ :
( تَجُوزُ إجَارَةُ كُلِّ مَالٍ قَابِلٍ لِلِانْتِفَاعِ بِهِ مَعَ بَقَاءِ عَيْنِهِ ) وَقَدْ ذُكِرَ فِي المَادَّةِ ( 405 ) بَعْضُ المَسَائِلِ فِي فَسَادِ الإِجَارَةِ الَّتِي لَا تَقَعُ عَلَى المَنْفَعَةِ .
وَإِلَّا لَزِمَهُ قِرَاءَةٌ بِقَدْرِهِ .
وَقَوْلُهُ فَفِيهِ الفِدْيَةُ ظَاهِرُهُ كَانَتْ الخِرْقَةُ كَبِيرَةً أَوْ صَغِيرَةً .
فَإِذَا جَاءَ دَلِيلٌ أُخِذَ بِهِ ،
وَإِنْ سَلِمَ العَامِلُ فَقَطْ وَتَلِفَ مَا عَمِلَ فِيهِ قَبْلَ تَمَامِ العَمَلِ فَإِنْ وَقَعَ العَمَلُ مُسَلَّمًا بِأَنْ كَانَ بِحَضْرَةِ المَالِكِ ،
وَهَذَا أَوْلَى مِمَّا قِيلَ ؛
مَا صَنَعْتُمْ بِأَضْيَافِي ؟،
لِأَنَّهُ يُنْكِرُ الشَّرْطَ وَالضَّمَانَ وَالآخَرُ يَدَّعِيهِ ،
حَدَّثَنِي نَافِعُ بْنُ أَبِي أَنَسٍ ،
مُدَّعِيًا حَقَّ الرَّدِّ فِي هَذَا المُعَيَّنِ ،
وَيُفَاوَتُ بَيْنَهُمْ فِي قَدْرِ ذَلِكَ لَا صِفَتِهِ بِحَسَبِ تَفَاوُتِ جِزْيَتِهِمْ ،
فَإِنَّهُ يَتَعَيَّنُ عَلَيْهِ إنْ قَدَرَ أَنْ يَشْتَرِيَ جَارِيَةً تَلِي ذَلِكَ مِنْهُ ،
وَيَنْبَغِي أَنْ يَجْرِيَ فِيهَا الخِلَافُ فِي العَكْسِ ،
وَهَذَا لِأَنَّ ظَاهِرَ المَنْقُولِ أَنَّ مَبْدَأَهَا مِنْ زَمَنِ عُمَرَ وَهُوَ مَا رُوِيَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ القَارِئِ ،
وَمَا يَنْتَهُونَ عَنْهُ ،
وَيَكُونَانِ حُرَّيْنِ لَا يُسْتَرَقَّانِ ،
فَأَلْفٌ مِنْهَا مَالُ المُضَارَبَةِ ،
وَإِنْ حَدَثَ بِإِحْدَاهُمَا عَيْبٌ آخَرُ بَعْدَ ذَلِكَ لَزِمَهُ البَيْعُ ؛
كَمَا رُوِيَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ فِي مِثْلِهِ مِمَّا قَدْ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خُزَيْمَةَ قَالَ :
فَإِنْ عَلِمَ أَنَّ خِطَابَهُ بِهَذِهِ الكَلِمَاتِ الزَّاجِرَةِ لَيْسَتْ تَزْجُرُهُ فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُطْلِقَهُ بَلْ يَقْتَصِرُ عَلَى إظْهَارِ الغَضَبِ وَالِاسْتِحْقَارِ لَهُ وَالإِزْرَاءِ لِمَحِلِّهِ ،
وَالمُرَادُ أَنْ يَكُونَ غَالِبُ كَلَامِهِ هَذَيَانًا ،
2334 - قَوْله ( فِي خُصٍّ كَانَ بَيْنهمْ )
نِعْمَ الرَّجُلُ النُّعْمَانُ ،
{ حَتَّى يَأْتِيَهَا البَيَانُ } وَإِسْنَادُهُ ضَعِيفٌ ،
[ فَلَيْسَ لِأَحَدِهِمَا الِانْتِقَالُ ]:
فَمَنْ لَمْ يَعْرِفْ العَيْبَ فَلَمْ يَرْضَ بِهِ ,
أَوْ لِكَوْنِهَا مُزَوَّجَةً أَوْ مُعْتَدَّةً ،
أَمَّا التَّنَاقُضُ فَلَا يُوجِبُ بُطْلَانَ الدَّعْوَى وَلَوْ لَمْ يَجْرِ تَوْفِيقٌ ( الهِنْدِيَّةُ ).
أَوْ مِنْ تَابُوتِ الصَّيْرَفِيِّ يَقُومُ ،
لاَ حُجَّةَ فِيهِ .
قُلْنَا ) آنِفًا إنْ ذَكَرَ لَفْظَةَ عَلَى تَعَيَّنَ كَوْنُ المُرَادِ الصُّعُودَ .
وَالمُتُونُ كُلُّهَا مُقَيِّدَةٌ بِالمُرَابَحَةِ ،
وَإِنَّمَا مَعْنَاهُ أَنَّهُ يُبَدِّلُهُمْ مَكَانَ السَّيِّئَاتِ المَاضِيَةِ حَسَنَاتٍ مُسْتَقْبَلَةً أَوْ يَمْحُو السَّيِّئَاتِ المَاضِيَةَ مِنْ الكِتَابِ وَيَكْتُبُ مَكَانَهَا الحَسَنَاتِ المُسْتَقْبَلَةَ أَوْ حَسَنَاتٍ أُخْرَى مِنْ فَضْلِهِ ،
أَلَمْ أَجِدْكَ يَتِيًمَا فَآوَيْتُكَ ؟
أَوْ الحِسَابَ فَعَشَرَةٌ وَإِلَّا فَدِرْهَمٌ .
فَعَلَى الأَوَّلِ لَوْ عَجَّلَ عَنْ ثَلَاثِمِائَةِ دِرْهَمٍ خَمْسَةَ دَرَاهِمِ ثُمَّ حَالَ الحَوْلُ لَزِمَهُ زَكَاةُ مِائَةٍ ،
( فَرْعٌ ) لَا يَصِحُّ تَعْلِيقُ الطَّلَاقِ المُعَلَّقِ خِلَافًا لِمَا وَقَعَ - لِلْعِلَمِ - البُلْقِينِيَّ لِوُضُوحِ أَنَّ مَا عَلَّقَهُ بِالشَّرْطِ يَتَعَلَّقُ بِهِ وَحْدَهُ فَلَا يُقْبَلُ شَرِكَةٌ فِيهِ ،
وَفَسَّرْنَا يَنْبَغِي بِيُطْلَبُ ؛
عَلَيْهِ عَوَّلَ ،
فَذَكَرَ مِثْلَهُ ،
وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ أَعْلَمُ ( قَوْلُهُ وَلَا يَقْتَصِرُ الحُكْمُ ) وَهُوَ جَوَازُ المُوَادَعَةِ ( عَلَى المُدَّةِ المَذْكُورَةِ ) وَهِيَ عَشْرُ سِنِينَ ( لِتَعَدِّي المَعْنَى ) الَّذِي بِهِ عَلَّلَ جَوَازَهَا ،
وَإِنْ كَانَتْ الوِتْرَ فَهِيَ خَارِجَةٌ عَنْ الشَّفْعِ وَمُنْفَصِلَةٌ عَنْهُ قِيلَ فِي جَوَابِهِ وَجِهَةُ احْتِمَالِ أَنَّهُ صَلَّى الشَّفِيعُ رَكْعَتَيْنِ وَسَهَا عَنْ السَّلَامِ وَقَامَ لِلْوِتْرِ فَقَدْ زَادَ رَكْعَةً فِي الشَّفْعِ ،
وَالبَيْعِ لَهُ أَمْ لَا ؟
التَّحْرِيمِ لَا يَلْزَمُ أَنْ تَعُودَ عَلَيْهِمَا مَعًا بَلْ يَكْفِي أَنْ تَكُونَ مِنْ جِهَةٍ وَاحِدَةٍ وَإِلَّا فَالمُحَرَّمُ إنَّمَا هُوَ أَكْلُ المَيْتَةِ وَلَا دَخْلَ لِلتَّحْرِيمِ فِي المُذَكَّى فَانْدَفَعَ بَحْثُ الزَّرْكَشِيّ بِعَدَمِ صِحَّةِ المِثَالِ ؛
وَالخَرِيفُ الحَدِيقَةُ .
سَبْعَةٌ وَأَرْبَعُونَ رَجُلًا ، وَجَمِيعُ مَنْ قُتِلَ يَوْمَ أُحُدٍ ،
مَنْ هُوَ يَا ابْنَ عَبَّاسٍ ؟
بَلْ يَبْقَى أَثَرُهُ فِي حَقِّ زَوَالِ المَحَلِّيَّةِ وَإِنْ انْعَدَمَ أَثَرُهُ فِي حَقِّ زَوَالِ المِلْكِ بِخِلَافِ الإِبَانَةِ ؛
حَتَّى لَمْ يَتَنَاوَلْهُ نَصُّ المَسْحِ ،
وَلَا يَلْزَمُهُ الطُّمَأْنِينَةُ ) لَكِنْ يَجُوزُ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ ؛
{ لَا عِبَادَةَ كَالذِّكْرِ ،
وَأَنَّهُ قَدْ قَبِلَ مِنْ أَبِيهِ فُلَانٍ هَذِهِ الوَصِيَّةَ ،
نَزَلَتْ فِي أَبِي طَالِبٍ ،
فَاعْتُبِرَ حُصُولُهُ مِنْ كَامِلٍ حَتَّى لَا يُرْجَمَ مِنْ وَطْءٍ وَهُوَ نَاقِصٌ كَمَا مَرَّ ،
وَمَنْ ذَكَرَ مَعَهُنَّ أَنْ يَرَوْهُنَّ ،
المَعْنَى الشَّرْعِيِّ أُهْمِلَ مَعْنَاهَا اللُّغَوِيُّ .
وَدَوَامُ يَدِ المُرْتَهِنِ لَيْسَ بِشَرْطٍ لِبَقَاءِ حُكْمِ الرَّهْنِ ،
وَلَكِنْ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ لَهُ مَعْنَى زَائِدٌ هَاهُنَا ؛
بِحَيْثُ يَرَاهَا ) أَيْ :
لِأَنَّا نَقُولُ لَمْ نَعْتَبِرْ الجَهْلَ لِدَفْعِ الحُكْمِ وَإِنَّمَا اعْتَبَرْنَاهُ لِدَفْعِ قَصْدِ الفَسَادِ الَّذِي يَصِيرُ الفِعْلُ بِهِ تَعَدِّيًا ،
قُلْنَا : كَذَا وَكَذَا ، قَالَ :
يُفْهَمُ مِنْ المَجَلَّةِ أَنَّ الإِجَازَةَ عَلَى قِسْمَيْنِ :
( قَوْلُهُ مُعَيَّنًا أَيْنَ أَدَّاهُ ) اسْتَعْمَلَ أَيْنَ مُتَصَرِّفًا ،
مَا يَحْمِلُ عَلَى ظَهْرِهِ فَفِي عَيْنِهِ رُبْعُ القِيمَةِ وَكَذَلِكَ البَقَرَةُ ،
أَيْ جِهَتُهُ مَنْ ( بِقُرْبَى لِأُمٍّ ) كَأُمِّ :
وَقَالَ رَجُلٌ لِإِيَاسِ بْنِ مُعَاوِيَةَ :
وَلَا تُقِيمُ حَيْثُ تُوُفِّيَ .
( قَوْلُهُ مَا يَطْرَأُ عَلَيْهِ فِيهِ إلَخْ ) شَامِلٌ لِمَا هُوَ مِنْ جِنْسِ الحَدَثِ الأَوَّلِ أَوْ غَيْرِهِ ،
فَإِذَا ظَهَرَ ظَبْيٌ مِنْ البَرِّيَّة وَجَلَسَ بَيْنَ يَدَيْ الشَّيْخِ فَفَرِحُوا جَمِيعًا وَحَزِنَ وَبَكَى الشَّيْخُ فَسُئِلَ عَنْهُ فَقَالَ :
فَلَيْسَ فِيهَا قَوْلُ المُصَنِّفِ ،
بَلْ يَمِينُهُ بَاقِيَةٌ ،
مِنْهُ أَيْضًا ( قَوْلُهُ :
إنَّهَا تَمْلِكُ بِالعَقْدِ الجَمِيعَ وَيُحْتَمَلُ تَقَرَّرَ أَصْلُهُ إنْ قُلْنَا :
وَإِذَا كَانَ مَا رَمَى مِنْ كُلِّ جَمْرَةٍ مُعْتَدًّا بِهِ فَعَلَيْهِ إكْمَالُ رَمْيِ كُلِّ جَمْرَةٍ بِثَلَاثِ حَصَيَاتٍ فَإِنْ اسْتَقْبَلَ رَمْيَهَا فَهُوَ أَفْضَلُ ؛
ثُمَّ ارْتَدَّ قَالَ المُعَلِّقُ عَنْ ابْنِ القَطَّانِ فَلَوْ لَمْ يَجِدْ مَنْ يَشْتَرِيهِ لِمَكَانِ القَوَدِ فَعِنْدِي أَنَّ القَوَدَ يَسْقُطُ لِأَنَّا نَقُولُ لِصَاحِبِهِ إنَّ صَاحِبَ الخَطَإِ قَدْ سَبَقَك فَلَوْ قَدَّمْنَاك لَأَبْطَلْنَا حَقَّهُ ،
وَيَفْدِي لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
وَإِنَّمَا قَيَّدَ بِالنَّصْبِ لِكَوْنِهِ الَّذِي فِي الرَّوْضَةِ .
فَإِنَّمَا هِيَ شَيْطَانٌ } مُتَّفَق عَلَيْهِ .
وَغَيْرِهِمْ قَالَ ابْنُ رَزِينٍ فِي شَرْحِهِ :
لِلْعُمُومَاتِ ( فَيُكْرَهُ ) تَغْسِيلُ شَهِيدِ مَعْرَكَةٍ وَمَقْتُولٍ ظُلْمًا .
كَالحَصِيرِ المُتَّخَذِ مِنْ البُورِيِّ وَنَحْوِهِ ،
إنَّهَا غَلَّةٌ وَإِنَّ غَلَّاتِ مَا اشْتَرَى لِلتِّجَارَةِ فَائِدَةٌ لَمْ تَجِبْ الزَّكَاةُ فِيمَا أَخَذَ مِنْ المُكَاتَبِ المُشْتَرَى لِلتِّجَارَةِ ،
وَإِلَّا لَمْ يَبْطُلْ بَلْ يَرْجِعُ بِمِثْلِهِ عَيْنِيٌّ .
وَكَذَا يُصَلِّي فِيهَا فَذًّا إلَخْ ) هَذَا مُخَالِفٌ لِمَا تَقَدَّمَ وَاَلَّذِي تَقَدَّمَ هُوَ الرَّاجِحُ .
لِأَنَّ المُصَنِّفَ لَمْ يَذْكُرْ حَقِيقَتَهَا ،
أَنَّهُ يَصِحُّ إلَخْ ) وَقَوْلُهُ يَبْطُلُ الأَوْلَى فِيهِمَا التَّأْنِيثُ ( قَوْلُهُ :
وَإِتْمَامُ الرُّكُوعِ وَإِكْمَالُ كُلِّ رُكْنٍ وَاجِبٌ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَالشَّافِعِيِّ فَرْضٌ ،
وَلَا بَأْسَ بِحَمْلِ المَيِّتِ بِأَعْمِدَةٍ لِلْحَاجَةِ ،
لِأَنَّ مَحَلَّهُمَا حِينَئِذٍ مُخْتَلِفٌ قَوْلُهُ :
وَإِنَّمَا اُقْتُصَّ مِنْهُ لِتَعَدِّيهِ ،
وَهُوَ ظَاهِرُ الخِرَقِيِّ ،
وَأَبْعَدُ مِنْ الرِّيَاءِ .
عَبْدُ الحَقِّ وَلِذَلِكَ لَا تُقْرَأُ الفَاتِحَةُ فِي صَلَاةِ الجِنَازَةِ كَمَا فِي التَّحْقِيقِ .
( لَزِمَهُ خَمْسَةٌ ) أَيْ مَعَ أُجْرَةِ المِثْلِ أَيْضًا وَلَوْ صَارَتْ قِيمَةُ الثَّوْبِ بَعْدَ ذَلِكَ عِشْرِينَ دِرْهَمًا لَمْ يَلْزَمْهُ مَا زَادَ ؛
لِأَنَّ غِشَّهُ يَمْنَعُ العِلْمَ بِالمَقْصُودِ مِنْهُ وَلِمَا فِيهِ مِنْ الغَرَرِ ( أَوْ يَجْمَعُ أَخْلَاطًا ) مَقْصُودَةً ( غَيْرَ مُتَمَيِّزَةٍ كَمَعَاجِينَ ) مُبَاحَةٍ .
وَأَعْجَبُ مِنْهُ مَا حَكَى ابْنُ هِشَامٍ السَّبْتِيُّ فِي شَرْحِ الفَصِيحِ أَنَّهُ ضَرْبٌ مِنْ الجِنِّ .
أَوْ كَانَ غَيْرَ لَازِمٍ خِلَافًا لِلدَّمِيرِيِّ .
وَالجَوَازُ يَدْخُلُ فِيهِ تَبَعًا ،
وَأَطْفَأَ حَرّ كَبِدِي ،
أَيْ طَلَّقَنِي ثَلَاثًا
لِئَلَّا يَظُنَّ ظَانٌّ أَنَّهُ لِغَيْرِ هَذِهِ العِلَّةِ .
كَأَنَّهَا تُسَبِّبُ إلَيْهِ ؛
فَأَمَّا بَعْدَ ثُبُوتِهَا بِالإِقْرَارِ وَبِالبَيِّنَةِ فَيَسْتَوِي فِي إقَامَةِ حُدُودِهَا الأُمَرَاءُ وَالقُضَاةُ انْتَهَى .
بِخِلَافِ الوَصِيِّ فَهُوَ مُسَلَّطٌ عَلَى التَّصَرُّفِ فِي حَقِّ الصَّبِيِّ شَرْعًا ،
أَوْ بِمِثْلِ وَزْنِهِ دَرَاهِمَ .
وَمَاتَ لَمْ يَضْمَنْ لِوُجُودِ الإِذْنِ دَلَالَةً فِي ذَلِكَ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ :
454 حَدَّثَنَا الصَّغَانِيُّ ،
بَلْ الأَقْرَبُ أَنَّ الثَّمَرَةَ بَقِيَتْ لِلْبَائِعِ وَلَوْ بَعْدَ التَّأْبِيرِ بِشَرْطٍ أَوْ بِدُونِهِ كَانَ لَهُ السَّقْيُ عَلَى أَنَّ كَوْنَ قَضِيَّتِهِ مَا ذَكَرَ قَدْ يُمْنَعُ ( قَوْلُهُ :
لَكِنْ تَصِحُّ إعَادَتُهُ .
وَانْظُرْهُ مَعَ مَا فِي الصَّحِيحَيْنِ إلَخْ ].
أَوْ خَطَأً أَوْ أَنْكَرَ المُدَّعَى عَلَيْهِ اللَّوْثَ فِي حَقِّهِ ،
وَالظَّاهِرُ أَنَّ الجَوَازَ بِمَعْنَى المُضِيِّ فَلَيْسَ فِيهِ بَيَانٌ لِحُكْمِ الإِقْدَامِ .
وَالإِظْهَارُ عَلَى الخَصْمِ ] أَيْ الِاسْتِعْلَاءُ عَلَيْهِ ،
8020 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
1922 أَخْبَرَنَا العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ العُذْرِيُّ ،
وَصُوفِهَا ) أَيْ سَوَاءٌ كَانَ تَامًّا أَوْ غَيْرَ تَامٍّ فَهُوَ لِرَبِّهَا مِثْلُ النَّسْلِ وَمَا مَعَهُ وَلَا يَأْخُذُهُ المُلْتَقِطُ لِنَفْسِهِ بَلْ عَلَى أَنَّهُ لُقَطَةٌ مَعَهَا .
مُعَاوَضَةٌ فِيهَا شَوْبُ تَعْلِيقٍ ) أَيْ :
أَنْتِ طَالِقٌ وَاحِدَةً عَظِيمَةً ،
2844 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَيُّوبَ حَدَّثَنَا مُسْلِمٌ حَدَّثَنَا هِشَامٌ حَدَّثَنَا أَبُو الزُّبَيْرِ عَنْ مُجَاهِدٍ :
وَإِلَّا وَلَا بَيِّنَةَ أَوْ ادَّعَتْ أَنَّهُ فَاءَ إلَيْهَا فِي المُدَّةِ أَوْ بَعْدَهَا ،
وَإِذَا كَانَتْ الأَهْلِيَّةُ ثَابِتَةً كَانَ المُكْرَهُ مُخَاطَبًا ،
أَبُو القَاسِمِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : يَا سَلْمَانُ ،
لَا أَرَى أَنْ تَجُوزَ .
وَالغُسْلُ مِنْ الجَنَابَةِ وَالبَوْلِ سَبْعَ مَرَّاتٍ ،
وَهُوَ المَشْهُورُ عَنْ الأَوْزَاعِيِّ ( وَالرَّابِعُ ) لَا يُنْقَضُ عَلَى هَيْئَةٍ مِنْ هَيْئَاتِ الصَّلَاةِ ،
قَوْلُهُ { وَإِنْ أَكَلَ مِنْ كَبِدِهَا أَوْ طِحَالِهَا ،
ثُمَّ فِي القِيَاسِ إنْ لَمْ يَجِدْ الإِجْمَاعَ .
24262 - حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ هِشَامٍ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ أَبِي سَلَمَةَ قَالَ حَدَّثَتْنِي عَائِشَةُ
قَوْلُهُ ( وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَسْتَدِينَ ).
حَكَاهُ الحَلْوَانِيُّ .
حَوْلَ انْقِطَاعِ الكِهَانَةِ
حَدَّثَنَا أَبُو مَعْشَرٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ عَنْ أَبِيهِ قَالَ :
وَحُكْمٍ بَيْنَ المُسْتَعِيرِ وَالمُعِيرِينَ فِيمَا يَرْجِعُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِهِ عَلَيْهِ ،
وَعِنْدَهُ لَا يَصِحُّ لِعَدَمِ المِلْكِ لِلْحَالِ .
وَهَذَا لَا يَدُلُّ عَلَى المَنْعِ ،
تُفِيضُوا بِالبَيْتِ }.
المُصَنِّفُ وَهُوَ مُرَادُ ابْنِ الحَاجِبِ ،
وَالعَارِيَّةُ لَا يَتَعَلَّقُ بِهَا اللُّزُومُ فَلَا يَمْتَنِعُ بِسَبَبِهِ عَلَيْهِ إثْبَاتُ اليَدِ عَلَى مِلْكِهِ وَالِانْتِفَاعِ بِهِ مَتَى شَاءَ ،
لِأَنَّ { النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأَى شَيْئًا مِنْ آلَاتِ الحِرَاثَةِ فَقَالَ :
( فَإِنْ رَدَّ ) المُصَرَّاةَ ( بَعْدَ تَلَفِ اللَّبَنُ رَدَّ مَعَهَا صَاعَ تَمْرٍ ) لِلْحَدِيثِ ( وَقِيلَ :
فَخَرَجَ وَتَرَكَهَا فِي دَارِ الحَرْبِ ،
لَكِنْ لَا يُطَالِبُ المُشْتَرِيَ بِتَسْلِيمِ الثَّمَنِ ؛
أَنَّ اللَّهَ لَا يَعْلَمُ فِعْلَ عَبْدِهِ ،
فَإِنْ تَرَاخَى عَنْهُ :
أَوْ خَالَتِهَا أَوْ بِنْتِ أُخْتِهَا ،
حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحَكَمِ ،
كَشِرَاءِ زَوْجَتِهِ وَتَقَدُّمِ دَيْنٍ عِتْقًا ،
أَكُنْ أَنَا أَضَعُهَا بِيَدِي .
( قَوْلُهُ وَعَنْ أَشْهَبَ ) هَذَا مُقَابِلٌ لِقَوْلِهِ وَظَاهِرُهُ إلَخْ ثُمَّ إنَّ حَاصِلَ كَلَامِ أَشْهَبَ أَنَّهُ يَقُولُ بِالضَّمَانِ حَيْثُ كَانَ الأَجِيرُ يَغِيبُ عَلَيْهَا ،
وَيُعْتَبَرُ التَّقْسِيطُ فِي الفَاسِدِ .
وَعِنْدَ الِانْكِسَارِ هُوَ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ افْتَكَّهُ بِجَمِيعِ الدَّيْنِ ،
لِأَنَّ شَرَفَ أَخِيهِ شَرَفٌ لَهُ ،
( سَاتِرٌ ) أَيْ عَلَى مَحَلِّ العِلَّةِ وَأَخَذَ مِنْ الصَّحِيحِ زِيَادَةً عَلَى قَدْرِ مَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ وَمِنْهُ عِصَابَةُ الفَصْدِ .
وَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ اغْتِصَابَهُ المُسْلِمَةَ وَتَغَلُّبَهُ عَلَيْهَا نَقْضٌ لِلْعَهْدِ وَتَغْلِيظٌ لَحَقِّ اللَّهِ - تَعَالَى - فَوَجَبَ عَلَيْهِ القَتْلُ .
وَأَمَّا الطَّلَاقُ فَهُوَ بِإِرَادَةِ الزَّوْجَيْنِ ،
وَفِي الثَّانِيَةِ ثُلُثَاهَا ؛
خِلَافًا لِلْعَبَّادِيِّ .
عَلَى نُورٍ مِنَ اللَّهِ ،
وَسَبَّحَتْ المَرْأَةُ جَازَ ،
وَضَرَرُ الِاشْتِبَاهِ إلَخْ ) أَيْ :
وَكَذَلِكَ مَنْ جَعَلَ فِي الطَّرِيقِ مَرْبِطًا لِدَابَّتِهِ أَوْ كَلْبًا لِدَارِهِ يَعْقِرُ مَنْ يَدْخُلُهَا أَوْ فِي غَنَمِهِ لِيَعْدُوَ عَلَى مَنْ أَرَادَهَا .
وَتَطْهِيرُهُ الَّذِي هُوَ مِنْ أَفْعَالِهِ الِاخْتِيَارِيَّةِ .
( فَلَا يَصِحُّ اسْتِئْجَارُ بَيَّاعٍ إلَخْ ) وَنَظِيرُهُ عَدَمُ صِحَّةِ بَيْعِ حَبَّةِ الحِنْطَةِ .
وَلَا شَيْءَ لَهُ فِي الثَّمَرَةِ ،
وَرُدَّ بِأَنَّ الضَّمِيرَ فِي لَهُ رَاجِعٌ لِلْمُؤَجَّرِ وَالقَرِينَةُ عَلَيْهِ قَوْلُهُ عَلَى أَحَدِ القَوْلَيْنِ ( انْتَهَى ).
وَمِنْهُمْ مَنْ يَأْخُذُ نَبَاتَ الحُلْبَةِ ،
وَالرَّهْنُ بِالدَّيْنِ يَكُونُ مَحْبُوسًا بِكُلِّ جُزْءٍ مِنْهُ .
( وَ ) لَا ( عَبْدٍ لَمْ يَأْذَنْ ) لَهُ ( سَيِّدُهُ ) فِي غَزْوٍ لِعِصْيَانِهِمَا ،
اللَّهُمَّ أَغْفِلْهُ عَنْ نَفْسِهِ .
وَأَمَّا الحُلِيُّ المُتَّخَذِ بِنِيَّةِ التِّجَارَةِ فَتَجِبُ زَكَاتُهُ بِإِجْمَاعٍ سَوَاءٌ كَانَ لِرَجُلٍ أَوْ امْرَأَةٍ ،
وَعِبَارَةُ المَحَلِّيِّ فَجَمَعَ الشَّافِعِيُّ بَيْنَ إلَخْ .
بَلْ عَنْ المُعْتِقِ ) أَيْ كَاَلَّتِي قَبْلَهَا .
الحَصَادِ بِأَجْرِ المِثْلِ عَلَى مُوجَبِ هَذِهِ المَادَّةِ عِلَّتَانِ :
وَذَلِكَ يَحْصُلُ بِدُخُولِ العَبْدِ وَالكَافِرِ بِهَا كَمَا يَحْصُلُ بِدُخُولِ الحُرِّ المُسْلِمِ بَلْ مَعْنَى المُغَايَظَةِ فِي هَذَا أَكْثَرُ ،
لَا أَعْلَمُ فِيهَا حَدِيثًا ثَابِتًا وَاَللَّهُ تَعَالَى أَعْلَمُ .
وَلِأَنَّ البَلْوَى فِيمَا سَبَقَ فَلَا تُلْحِقُ بِهِ مَا يَتَعَمَّدُ وَالِاسْتِئْنَافُ أَفْضَلُ تَحَرُّزًا عَنْ شُبْهَةِ الخِلَافِ وَقِيلَ :
وَالأَصْلُ فِي هَذَا أَنَّ قَلِيلَ المَرَضِ مِمَّا لَا يُمْكِنُ اعْتِبَارُهُ ؛
حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ الأَشْعَرِيُّ ،
وَاَللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ لَقَدْ عَلِمَ أَنِّي خَيْرٌ مِمَّا وَصَفَ وَلَكِنْ حَسَدَنِي ،
وَفِي القِصَاصِ حَيَاةٌ حُكْمًا فَلِهَذَا لَا يُوجِبُ القَوَدَ فِي شِبْهِ العَمْدِ ،
أَنَّهُ صَنَعَ طَعَامًا فَدَعَا إِبْرَاهِيمَ النَّخَعِىَّ وَإِبْرَاهِيمَ التَّيْمِىَّ وَسَلَمَةَ بْنَ كُهَيْلٍ وَذَرًّا وأُنَاسًا مِنْ وُجُوهِ القُرَّاءِ فَأَمَرَ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِىَّ فَقَصَّ عَلَيْهِمْ ثُمَّ حَضَرَتِ الصَّلاَةُ فَصَلَّوْا فِى البُيُوتِ فِى جَمَاعَةٍ وَلَمْ يَخْرُجُوا إِلَى المَسْجِدِ ثُمَّ جَاءَهُمْ بِالطَّعَامِ .
( وَ ) لَا خُرُوجُهَا ( لِقِيَامِ الحَدِّ ) فَإِنَّهُ جَائِزٌ إنْ كَانَتْ بَرْزَةً تُكْثِرُ الخُرُوجَ وَإِلَّا أَتَاهَا الحَاكِمُ أَوْ نَائِبُهُ كَمَا لَوْ تَوَجَّهَتْ عَلَيْهَا يَمِينٌ .
وَلَحْمٌ بِمِثْلِهِ ،
أَوْسُقٍ يَجِبُ فِي عِنَبِهِ العُشْرُ ،
وَقَالَ الحَلْوَانِيُّ ) أَيْ وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ الجَلَّابِيُّ بَدَلُ الحَلْوَانِيِّ .
وَلَوْ رَدَّهَا .
بَلْ هُوَ دَاخِلٌ فِي كَلَامِهِمْ ؛
لِأَنَّ الدَّلَالَةَ لَا تَعْمَلُ فِي مُقَابَلَةِ الصَّرِيحِ .
( مَا يُعْجِبُهُ ) وَكَذَا مَا يَكْرَهُهُ فَقَدْ قَالَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي أَشَدِّ أَحْوَالِهِ يَوْمَ الخَنْدَقِ .
حَلَفَ لَا يَدْخُلُ دَارَ فُلَانٍ ؛
وَانْفَضَخَ رَأْسُه ،
ذَكَرَهَا اِبْن حِبَّان فِي الثِّقَاتِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
« حُبِّبَ إِلَىَّ مِنَ الدُّنْيَا ».
وَأَمَرَ المُضَارِبَ أَنْ يَعْمَلَ فِي ذَلِكَ بِرَأْيِهِ ،
لِأَنَّهَا أَجْزَاءٌ دُونَ البَوْلِ ؛
عَنِ ابْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ ،
( وَأَفْضَلُ رَوَاتِبَ سُنَّةُ فَجْرٍ )؛
لِأَنَّ لَهُمْ حَقًّا فِي حُضُورِهِ لِيَدْعُوَ لِمَيِّتِهِمْ وَيَكْثُرَ عَدَدُهُمْ ،
فَالمُتَّصِلُ قَدْ يَكُونُ مَرْفُوعًا وَغَيْرَ مَرْفُوعٍ ،
يَصِحُّ قَبْلَ دُخُولِ الوَقْتِ لِأَنَّهُ طَهَارَةٌ مُطْلَقَةٌ ،
قَوْلُهُ فَيُصَلِّيهَا وَإِنْ غَابَ بَعْدَهُ كَاسِفًا )؛
وَالفَرْقُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الطَّلَاقِ أَنَّ الطَّلَاقَ حَلَّ قَيْدَ النِّكَاحِ ،
وَفِي لِسَانِ النَّاطِقِ ،
وَاتُّفِقَ عَلَى أَنَّ :
وَوَلَدِهَا كَذَا وُجِدَ فِي نُسَخٍ مَقْرُوءَةٍ عَلَى المُصَنِّفِ .
عَلَى نَفْيِ العِلْمِ بِهِ .
وَنَقْلِ الأُرُوشِ عَنْ الجُنَاةِ ،
لِاسْتِحَالَةِ ذَلِكَ عَلَيْهِ ،
وَلَوْ أَحْدَثَ المُشْتَرِي بِأَحَدِهِمَا عَيْبًا قَبْلَ القَبْضِ يَصِيرُ قَابِضًا لَهُمَا جَمِيعًا ،
وَهُوَ السَّيْرُ لَيْلًا ( وَسَيْرَهَا )،
وَيَصِحُّ بِكِنَايَاتِ الطَّلَاقِ مَعَ النِّيَّةِ وَبِالعَجَمِيَّةِ .
رَوَاهُ شَيْخٌ مِنْ أَهْلِ البَصْرَةِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ المِنْهَالِ ،
وَمِنْهَا المَرِيءُ وَهُوَ عِرْقٌ مُتَّصِلٌ بِالفَمِ وَالمَعِدَةِ يَجْرِي فِيهِ الطَّعَامُ مِنْهُ إلَيْهَا انْتَهَى .
ذَكَرَ فِي جَامِعِ الفُصُولَيْنِ أَيْضًا أَنَّ العَقَارَ يُضْمَنُ بِالغَصْبِ فِي عَقَارِ الوَقْفِ عَلَى المُفْتَى بِهِ وَقَالَ الكَمَالُ :
( تَرَادَّاهُ ) لِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا أَمْكَنَهُ أَنْ يُفَرِّقَ أُضْحِيَّتَهُ بِنَفْسِهِ فَكَانَ أُولَى بِهِ .
انْضِرَارًا بَيِّنًا ) وَلَوْ مُتَفَرِّقًا قَدْرَ ضَرَرِهِ لَوْ تُرِكَ .
وَأَبِي . سُلَيْمَانَ وَرُوِيَ ،
قُلْنَا العَهْدُ فِي الأَلِفِ وَاللَّامِ أَمَّا فِي المُضَافِ فَمَمْنُوعٌ وَلَئِنْ سُلِّمَ فَإِعَادَتُهُ ظَاهِرًا مِنْ غَيْرِ إضْمَارٍ يُشْعِرُ بِالمُغَايَرَةِ وَاضْبُطْ هَذَا البَحْثَ فَإِنَّهُ مُجْزٍ فِي مَسْأَلَتِنَا الَّتِي أَفْتَيْنَا فِيهَا فِي دُخُولِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَمَلَكَةَ .
أَيْ فِيمَا لَوْ زَوَّجَ وَكِيلُ السَّيِّدِ العَبْدَ بِحُضُورِهِ مَعَ آخَرَ فَإِنَّهُ لَا يَصِحُّ ( قَوْلُهُ :
وَبِالمِثْلِ فِي المَكِيلَاتِ ،
وَلاَ تَرُدُّ يَمِينٌ أَصْلًا ،
وَإِنَّمَا يَقُولُ إنَّهُ سَنَتَانِ .
اليَوْمُ فَالغَالِبُ الفُسُوقُ فَيُلْحَقُ النَّادِرُ بِالغَالِبِ حَتَّى تَثْبُتَ العَدَالَةُ ،
يَجُوزُ العَفْوُ عَنْهُ ،
بِلَيْلٍ طَوِيلٍ قَالَ :
وَدَخَلَتْ فِي ضَمَانِ البَائِعِ ؛
كَذَا فِي الرَّوْضَةِ كَأَصْلِهَا وَكَانَ إسْقَاطُهُ هُنَا لِلِاسْتِغْنَاءِ عَنْ :
وَهُوَ مُرْسِلٌ إلَيْنَا أَنْ اُخْرُجُوا مِنْ دَارِي ،
حَتَّى لَوْ حَدَّثَ نَفْسَهُ فِي الصَّلَاةِ لَا تَبْطُلُ ،
سُكُوتُ المَوْقُوفِ عَلَيْهِ قَبُولٌ وَيَرْتَدُّ بِرَدِّهِ ،
عَبْدُ الوَاحِدِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ النَّجَّارُ المُقْرِئُ بِالكُوفَةِ قَالاَ أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ :
أَعْنِي أَوْقَاتِ تَحَقُّقِ الحَاجَةِ كَكِبْرٍ وَرِيبَةٍ أَوْ أَنْ يُلْقِي اللَّهُ عَدَمَ اشْتِهَائِهَا إلَيْهِ أَوْ لَا طُولَ لَهُ أَوْ لَمْ تَرْضَ بِالإِقَامَةِ بِلَا قَسْمٍ ،
( وَإِنْ ) ( لَمْ تُمَيِّزْ ) المُسْتَحَاضَةُ المُطَلَّقَةُ بَيْنَ الدَّمَيْنِ ( أَوْ ) ( تَأَخَّرَ ) حَيْضُ المُطَلَّقَةِ ( بِلَا سَبَبٍ ) أَصْلًا ( أَوْ ) بِسَبَبِ أَنَّهَا ( مَرِضَتْ ) قَبْلَ الطَّلَاقِ أَوْ بَعْدَهُ فَانْقَطَعَ حَيْضُهَا ( تَرَبَّصَتْ ) فِي هَذِهِ المَسَائِلِ الثَّلَاثَةِ ( تِسْعَةً ) مِنْ الأَشْهُرِ اسْتِبْرَاءً لِزَوَالِ الرِّيبَةِ ؛
وَذَكَرَ بَعْضُهُمْ فَقَالَ :
حُصُولُهُمَا ) لَهُ كَنَظَائِرِهِمَا قَالَهُ فِي المُبْدِعِ وَغَيْرِهِ وَقَطَعَ بِهِ فِي المُنْتَهَى وَغَيْرِهِ ( فَإِنْ جَلَسَ قَبْلَ فِعْلِهَا ) أَيْ التَّحِيَّةِ ( قَامَ فَأَتَى بِهَا ،
العِبْرَةُ فِي البَحْرِ بِالزَّمَانِ مُطْلَقًا ،
هَلْ ذَلِكَ كَافٍ فِيهِ أَمْ لَا ؟
وَأَمَّا حُكْمُ سُلَيْمَانَ فَإِنَّهُ قَضَى بِأَنْ تُدْفَعَ الغَنَمُ لِصَاحِبِ الحَرْثِ عَلَّه يَغْتَلُّهَا ،
( وَإِذَا كَانَ فِي يَدِ رَجُلٍ عَشَرَةُ أَبْيَاتٍ ) مِنْ دَارٍ ( وَفِي يَدِ آخَرَ بَيْتٌ وَاحِدٌ فَالسَّاحَةُ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ لِاسْتِوَائِهِمَا فِي الِاسْتِعْمَالِ ،
وَهَذَا لِأَنَّ العَيْنَ اسْمٌ لِلصُّورَةِ ،
وَلَكِنَّهُ قَاصِرٌ عَمَّا قُلْنَاهُ وَعَمَّا يَقْتَضِيهِ الفِعْلُ ،
وَإِنْ قَدَرَ عَلَيْهِ وَلَمْ أَرَ ذَلِكَ فِي شَيْءٍ مِنْ الكُتُبِ الَّتِي تَسْتَمِدُّ مِنْ الشَّامِلِ كَالبَحْرِ وَحُلْيَةِ الشَّاشِيِّ وَبَيَانِ العِمْرَانِيِّ ،
وَسَوَاءٌ ( عَلِمَ الوَلَدُ ) بِرُجُوعِ أَبِيهِ ( أَوْ لَمْ يَعْلَمْ ) بِهِ .
وَلَا تَقُولُ أَيَّامًا .
لِأَنَّهُ لَمْ يُسْتَحَقَّ القَضَاءُ ذَلِكَ الوَقْتَ فَيَجُوزُ هَاهُنَا ،
شَهِدَهَا مِنْ الأَوْسِ بْنِ حَارِثَةَ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَامِرٍ ،
وَهَذَا مُتَوَجِّهٌ لَيْسَ بَيْنَهُمَا فَرْقٌ مُؤَثِّرٌ ،
وَلَا يَرُدُّ عَلَى المُصَنِّفِ عَدَمُ الوُقُوعِ فِي نَحْوِ طِفْلٍ أَوْ بَهِيمَةٍ أَوْ مَجْنُونٍ عَلَّقَ بِفِعْلِهِمْ فَأُكْرِهُوا عَلَيْهِ لِأَنَّ الشَّارِعَ لَمَّا أَلْغَى فِعْلَ هَؤُلَاءِ وَانْضَمَّ إلَيْهِ الإِكْرَاهُ صَارَ كَلَا فِعْلٍ بِخِلَافِ فِعْلِ غَيْرِهِمْ ،
وَعَنْ أَمَةٍ وَطِئَهَا ،
كَالصَّغِيرِ وَالمَجْنُونِ وَالسَّفِيهِ ،
وَقِيلَ بِمِقْدَارِ شِبْرٍ وَقِيلَ بِزِيَادَةٍ عَلَى عَرْضِ الدِّرْهَمِ الكَبِيرِ المِثْقَالِ ،
أَرَأَيْت إنْ مَاتَتْ بَعْدَمَا دَفَعَ إلَيْهَا الكِسْوَةَ بِعَشَرَةِ أَيَّامٍ أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ ؟
وَحَصَادِ اللَّيْلِ ،
وَلَهُ خَمْسَةُ آلَافِ دِرْهَمٍ فَوَهَبَ العَبْدَ فِي مَرَضِهِ لِرَجُلٍ وَقَبَضَهُ ،
هَذَا دَوَاءٌ مُرٌّ قَاسَيْت مِنْهُ شَدَائِدَ ،
هُنَا لِغَيْبَتِهِ ،
لِمَا ذَكَرْنَا أَنَّهُ أَوْصَى بِجَمِيعِ غَنَمِهِ ثُمَّ غَلِطَ فِي العَدَدِ قَالَ :
لِأَنَّهُ تَعَيَّنَ لِلتَّسْلِيمِ إلَيْهِ بِشَرْطِهِ فَيَتِمُّ بِهِ الصُّلْحُ ،
وَكَذَا قَالَ فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ ،
التَّعْبِيرُ بِالتَّصْحِيفِ هُنَا لَا مَدْخَلَ لَهُ .
أَوْ أَنْ نَقْبَلَ ذَلِكَ بِاعْتِبَارِ القَابِلِيَّةِ لِلْإِدْرَاكِ ،
أَوْ بِالجُرْحَيْنِ مَعَ أَرْشِ جُرْحِهِ ؟
4774 حَدَّثَنَا عِلانُ القَرَاطِيسِيُّ ،
أَوْ أَخَّرَ الشَّرْطَ ،
حِينَ انْتَسَبُوا :
لَوْ ادَّعَى الِاسْتِهْلَاكَ وَشَهِدَ شُهُودُهُ عَلَى القَبْضِ تُقْبَلُ ادَّعَى أَنَّهُ اسْتَهْلَكَ مِنْ مَالِي أَقْمِشَةَ كَذَا وَعَلَيْهِ قِيمَتُهَا وَشَهِدَ الشُّهُودُ أَنَّهُ بَاعَ وَسَلَّمَ لِفُلَانٍ تُقْبَلُ ،
إذْ الثَّانِيَةُ مُخْتَلَفٌ فِيهَا ،
وَسَوَاءٌ كَانَ تَأْخِيرُهُ بِشَرْطٍ أَوْ بِغَيْرِ شَرْطٍ مَا لَمْ يَشْتَرِطْ أَجَلًا بَعْدَ تَبْلِيغِ الحُمُولَةِ فَلَا خَيْرَ فِيهِ فَلَمْ يَخْتَلِفْ قَوْلُ مَالِكٍ فِي الكِرَاءِ لِلْحَجِّ وَاخْتَلَفَ قَوْلُهُ فِي الكِرَاءِ لِغَيْرِ الحَجِّ وَآخِرُ مَا قَالَهُ فِيهِ الجَوَازُ لِلضَّرُورَةِ العَامَّةِ الشَّامِلَةِ .
فَهُوَ أَقْدَمَ عَلَى ضَرْبِ أَكْثَرِهِمَا قِيمَةً كَانَ مُخْتَارًا فِي الزِّيَادَةِ بِمَنْزِلَةِ مَا لَوْ أُكْرِهَ عَلَى الهِبَةِ ،
أَمْرُك بِيَدِك يَوْمًا أَوْ شَهْرًا أَوْ اليَوْمَ أَوْ الشَّهْرَ لَا يَتَقَيَّدُ بِالمَجْلِسِ وَلَهَا الأَمْرُ فِي الوَقْتِ كُلِّهِ ،
وَفِي المُخْتَلِفِ فِي بَابِ مُحَمَّدٍ أَنَّ نَفَقَتَهَا فِي كَسْبِهَا ،
فَأَمَّا إنْ تَزَوَّجَتْ ،
الحَضَانَةِ مِنْ جَدَّاتٍ وَخَالَاتٍ وَعَمَّاتٍ ( كَأُمٍّ فِي ذَلِكَ ) أَيْ :
وَالتَّحْقِيقُ مَا قَالَهُ بَعْضُ أَعْيَانِ المُتَأَخِّرِينَ مِنْ العُلَمَاءِ :
فَأَجَازَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَقَّهُ ،
مَسَائِلُ مُتَفَرِّعَةٌ عَنْ تَقْيِيدِ القَضَاءِ بِاسْتِثْنَاءِ بَعْضِ الخُصُوصَاتِ :
وَقَالَهُ أَصْبَغُ إنْ كَانَ ذَلِكَ عَمْدًا مِنْ الشَّاهِدَيْنِ .
أَوْ رَكَّبُوا فِيهِ بَابًا ،
لَا عَلَى العُنُقِ :
كَالتَّكْرِيرِ لَهَا فَجُعِلَ مَا بَعْدَ الوَقْتِ تَابِعًا لَهَا بِخِلَافِ مَا دُونَهَا وَلَوْ شَرَعَ فِي الصَّلَاةِ ،
لِأَنَّهُ أَرَادَهُ .
لِأَنَّ إقْرَارَ الإِنْسَانِ حُجَّةٌ عَلَى نَفْسِهِ ؛
فِي الرَّبِيعِ ) مُتَعَلِّقٌ بِالمَبِيعَةِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ خَرَجَ الدَّمُ أَحْمَرَ فَهُوَ صَحِيحُ اللِّسَانِ ،
( فَيُحْرِمُ الوَلِيُّ ):
وَكَتَبَ أَيْضًا هَلْ المُرَادُ غُرْمُ التَّفَاوُتِ لِمَنْ غَبَنَ وَكَيْفَ يَغْرَمُ مَعَ عَدَمِ تَصْدِيقِهِمَا المُتَضَمِّنِ لِاعْتِرَافِهِمَا ؟
فَكَلِّمْهُ فِي قَوْمِكَ ،
كَانَ ذَلِكَ بَاطِلًا مِنْهُ ،
وَالتَّمْلِيكُ عَلَى هَذَا الوَجْهِ مَشْرُوطٌ بِالمَشِيئَةِ ،
( وَمَنْ جَامَعَ فِي العُمْرَةِ ) بَيَانُ الجِنَايَةِ عَلَى إحْرَامِ العُمْرَةِ وَهُوَ وَاضِحٌ ،
وَمَحَلُّ الرُّجُوعِ عَلَيْهِ ( إنْ ثَبَتَ ) أَخْذُهُ الأَكْثَرَ ( بِاعْتِرَافِهِ )؛
ثُمَّ اسْتَوْلَدَ إحْدَاهُمَا فَالوَلَدُ حُرٌّ ،
قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَوَاتُ وَالأَرْضُ يَعْنِي عَرَضَ سَبْعِ سَمَوَاتٍ وَسَبْعِ أَرَضِينَ لَوَ لُصِقَ بَعْضُهُنَّ إِلَى بَعْضٍ فَالجَنَّةُ فِي عَرْضِهِنَّ .
وَقَدْ صَرَّحَ بِنَفْيِ ذَلِكَ فِي رِوَايَةِ البُخَارِيِّ وَقَدْ تَقَدَّمَ لَفْظُهَا .
وَالحَاصِلُ أَنَّ أَبْعَاضَهُ إنْ تَلِفَتْ أَوْ أُتْلِفَتْ وَكَانَ غَيْرَ رَقِيقٍ أَوْ تَلِفَتْ وَكَانَ رَقِيقًا أَوْ أُتْلِفَتْ مِنْ رَقِيقٍ وَلَمْ يَكُنْ لَهَا مُقَدَّرٌ مِنْ حُرٍّ ،
سَوَاءٌ كَانَ لِجَامِدٍ أَوْ مُتَحَرِّكٍ وَلَوْ بِنِيَّةِ التَّهَكُّمِ - وَيُسْتَتَابُ مَنْ فَعَلَ ذَلِكَ ،
وَالحَقُّ أَنَّ التَّمْرَ أَقْعَدُ بِالعُمُومِ مِنْ التُّمُورِ ،
لِأَنَّهُ لَا مِلْكَ فِيمَا وَرَاءَ مَوْضِعِهِ .
وَاعْتُرِضَ بِأَنَّ الأَصَحَّ مَا ذَكَرَهُ آخَرُونَ حَتَّى المُصَنِّفُ فِي تَنْقِيحِهِ أَنَّهُ يَتَخَيَّرُ بَيْنَ الجَمِيعِ لِأَنَّ العَتِيقَةَ فِي حَالِ الِاجْتِمَاعِ فِي الإِسْلَامِ كَانَتْ أَمَةً لَكِنْ أَطَالَ السُّبْكِيُّ فِي رَدِّهِ وَالِانْتِصَارِ لِلْأَوَّلِ .
وَلِقَوْلِ ابْنِ عُمَرَ { إنَّمَا كَانَ الأَذَانُ عَلَى عَهْدِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ ،
فِي تَرِكَتِهِ ) لِأَنَّهُ صَارَ بِالتَّجْهِيلِ مُسْتَهْلِكًا وَسَيَأْتِي تَمَامُهُ فِي الوَدِيعَةِ - إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى - وَأَفْتَى بِهِ فِي الحَامِدِيَّةِ قَائِلًا :
( وَبَعْضٌ إلَخْ ) يَجُوزُ فِيهِ الرَّفْعُ عَلَى الِابْتِدَاءِ لِوَصْفِهِ المُقَدَّرِ كَمَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ ،
فَلَا يَجُوزُ أَنْ يُجْرِيَهُ عَلَى الأَصْلِ ،
أَوْ حَاجَةٍ لَا غِنَاءَ لَهَا عَنْهَا وَلَا تَجِدُ مَنْ يَقُومُ بِهَا .
لَا يَبْطُلُ الإِقْرَارُ ،
ثُمَّ يَسْجُدَ ( وَ ) مَعَ ( الشَّرْطِ فِي الصَّلَاةِ ) كَالطُّهْرِ وَالسِّتْرِ ،
( وَإِنْ اتَّفَقَ مُحِيلٌ وَمُحْتَالٌ عَلَى حُرِّيَّتِهِ )؛
وَالمَالِكُ وَالعَامِلُ إنْ كَانَ فِيهِ رِبْحٌ ،
وَحُكْمُ دَيْنِ الصِّحَّةِ سَوَاءٌ حَتَّى يَضْرِبَ المَكْفُولُ لَهُ بِجَمِيعِ مَا يَضْرِبُ بِهِ غَرِيمُ الصِّحَّةِ ؛
كَمَا لَوِ اعْتَقَدَ فِي الفَرْضِ أَنَّهُ لَيْسَ بِفَرْضٍ ،
وَمِنْ طَرِيقِ وَكِيعٍ نَا هَمَّامُ بْنُ يَحْيَى سَمِعْت عَطَاءً يَقُولُ :
ثَلاثَتُهُمْ عَنْ دَاوُدَ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ هُوَ المَسْكَنُ الَّذِي كَانَتْ تَسْكُنُهُ فَتَعَلَّقَ حُكْمُ سُكْنَاهَا بِهِ قَالَهُ ابْنُ القَاسِمِ قَالَ وَكَذَلِكَ الأَمَةُ المُتَوَفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا قَالَ مَالِكٌ تَعْتَدُّ حَيْثُ كَانَتْ تَبِيتُ ؛
يَعْلَمُ مِنَ اللَّيْلِ مَا يَعْلَمُ مِنَ النَّهَارِ ،
وَقَدْ جَوَّزْنَاهَا لَهُ هُنَا ؛
( قَوْلُهُ وَلَوْ جَفَّ وَلَمْ يَسْتَحِلَّ لَمْ يَطْهُرْ ) أَيْ لَمْ يَزُلْ نَتْنُهُ وَفِي الحِلْيَةِ قَالَ أَبُو نَصْرٍ :
) ابْنُ القَاسِمِ :
فَإِنْ طَلَبَا القِسْمَةَ بَعْدَ ذَلِكَ لَمْ يُقْسَمْ بَيْنَهُمَا مَا لَمْ يُقِيمَا البَيِّنَةَ عَلَى المِلْكِ .
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُ مَالِكٍ أَسْتَحِبُّ فِي مِثْلِ هَذَا أَنْ يُهْرِقَ دَمًا مَعْنَاهُ أَنَّهُ لَمَّا أَصَابَ النِّسَاءَ قَبْلَ تَمَامِ تَحَلُّلِهِ بِالحِلَاقِ كَانَ عَلَيْهِ الدَّمُ وَأَيْضًا فَإِنَّ طَوَافَهُ لِلْإِفَاضَةِ قَبْلَ الحِلَاقِ مِمَّا قَدْ اخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا فِي إعَادَتِهِ فِي وُجُوبِ الهَدْيِ بِهِ فَكَيْفَ إِذَا تَحَلَّلَهَا الوَطْءُ .
بَلْ ظَنَنْت أَنْ لِي عَلَيْك النَّقْدَ الَّذِي أَبْرَأْتُكَ مِنْهُ ؛
وَرَكِبَ حِينَ زَاغَتْ الشّمْسُ بَعْدَ أَنْ طَافَ بِالبَيْتِ أُسْبُوعًا ،
نَعَمْ هَذَا صَحِيحٌ فِي قَوْلِهِ طَلِّقِي نَفْسَكِ إنْ شِئْتِ فَتْحٌ وَأَجَابَ فِي البَحْرِ بِمَا فِي المُحِيطِ مِنْ أَنَّهُ يَتَضَمَّنُ مَعْنَى التَّعْلِيقِ وَهُوَ لَازِمٌ لَا يَقْبَلُ الإِبْطَالَ وَمَعْنَى التَّمْلِيكِ .
وَإِذَا وَقَعَ الشَّكُّ لَا يَجِبُ الضَّمَانُ بِالشَّكِّ .
رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَإِنْ أَرْسَلَ مُسْلِمٌ كَلْبَهُ فَزَجَرَهُ مَجُوسِيٌّ فَانْزَجَرَ حَلَّ وَلَوْ أَرْسَلَهُ مَجُوسِيٌّ فَزَجَرَهُ مُسْلِمٌ فَانْزَجَرَ حَرُمَ ) وَالمُرَادُ بِالزَّجْرِ الإِغْرَاءُ بِالصِّيَاحِ عَلَيْهِ ،
وَالتَّحْقِيقُ أَنَّ التَّخْيِيرَ إنَّمَا هُوَ بَيْنَ الغُسْلِ وَعَدَمِهِ ،
فَإِنْ صَلَّى وَشَكَّ هَلْ تَرَكَ مَأْمُورًا بِهِ مُعَيَّنًا إلَخْ ) عَدَلَ عَنْ التَّعْبِيرِ بِبَعْضِ مُعَيَّنٍ لِمَا أُورِدَ عَلَيْهِ مِنْ أَنَّهُ لَا يَظْهَرُ لَهُ فَائِدَةٌ فَإِنَّ المُجْمَلَ هُنَا كَالمُفَصَّلِ إذْ الأَصْلُ عَدَمُ إتْيَانِهِ بِهِ ( قَوْلُهُ :
وَمِنْهَا مَا يَسْمَعُهُ الحَاكِمُ وَيُمَكِّنُ المُدَّعِيَ مِنْ إقَامَةِ البَيِّنَةِ بِمَا ادَّعَاهُ وَلَا يَحْكُمُ لَهُ بِمُوجِبِ مَا شَهِدَ لَهُ بِهِ عَلَى الفَوْرِ ،
فَلَا خِلَافَ بَيْنَ العِرَاقِيِّينَ وَالإِمَامِ ( قَوْلُهُ مُصَوَّرًا فِي الِاشْتِرَاطِ ) أَيْ حَيْثُ صَوَّرُوا المَسْأَلَةَ :
فَمَا رَزَقَ اللَّهُ تَعَالَى مِنْ غَلَّتِهَا فِي هَذِهِ السِّنِينَ فَهُوَ كُلُّهُ لَهُ ،
لِأَنَّ إدْرَاكَ الزَّرْعِ لَهُ وَقْتٌ مَعْلُومٌ ،
وَحَرُمَتْ الفُتْيَا بِالأَوَّلِ وَإِذَا وَضَحَ لَكَ ذَلِكَ اتَّضَحَ لَكَ أَنَّ مَا عَلَيْهِ المَالِكِيَّةُ وَغَيْرُهُمْ مِنْ الفُقَهَاءِ مِنْ الفُتْيَا مِنْ هَذِهِ الأَلْفَاظِ بِالطَّلَاقِ الثَّلَاثِ هُوَ خِلَافُ الإِجْمَاعِ ،
وَسَوَاءٌ أَذِنَ السَّيِّدُ وَالوَلِيُّ وَالزَّوْجُ فِي الحُضُورِ أَمْ لَا ،
فَتَتَوَقَّفُ عَلَى إجَازَةِ بَقِيَّةِ الوَرَثَةِ .
وَيَجِبُ عَلَيْهِ حَجَّةُ الإِسْلَامِ بَعْدَ ذَلِكَ ،
وَإِنْ أَدَّى المُكَاتَبُ العِوَضَ الَّذِي كُوتِبَ بِهِ مَوْصُوفًا وَعَتَقَ ثُمَّ اُسْتُحِقَّ العِوَضُ فَيَمْضِي عِتْقُهُ وَيَرْجِعُ سَيِّدُهُ بِقِيمَتِهِ ،
وَإِنْ مَاتَ مُسْلِمٌ وَلَهُ أَبٌ كَافِرٌ هَلْ يُمَكَّنُ مِنْ القِيَامِ بِتَغْسِيلِهِ وَتَجْهِيزِهِ ؟
( وَلَوْ شَهِدَا ) لِشَخْصٍ ( بِمِائَةٍ وَ ) شَهِدَ ( آخَرَانِ لَهُ بِعَدَدٍ أَقَلَّ ) مِنْ المِائَةِ ،
وَتَكَلَّمَ العُلَمَاءُ فَقَالُوا :
وَمُسْتَبِينٌ غَيْرُ مَرْسُومٍ كَالكِتَابَةِ عَلَى الجُدْرَانِ وَأَوْرَاقِ الأَشْجَارِ أَوْ عَلَى الكَاغَدِ لَا عَلَى ()
حَلَفَ الخَمْسِينَ .
{ وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلَا تَمِيلُوا كُلَّ المَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالمُعَلَّقَةِ } وَلَا يَنْبَغِي لِمَنْ عَجَزَ عَنْ الإِتْيَانِ بِالخَيْرِ كُلِّهِ أَنْ يَأْتِيَ بِالشَّرِّ كُلِّهِ فَإِنَّ بَعْضَ الشَّرِّ أَهْوَنُ مِنْ بَعْضٍ ،
نَعَمْ إنْ عَصَى بِنَحْوِ قَطْعِ رِجْلِهِ لَمْ يَتِمَّ ثَوَابُهُ وَإِنْ كَانَ لَا قَضَاءَ عَلَيْهِ ،
وَلَوْ قَالَ كُلُّ عَبْدٍ يَدْخُلُ فِي مِلْكِي فَهُوَ حُرٌّ فَاشْتَرَى فُضُولِيٌّ عَبْدًا فَأَجَازَ هُوَ بِالفِعْلِ يَحْنَثُ عِنْدَ الكُلِّ ؛
وَلَوْ أَكْرَهَهُ بِحَبْسٍ كَانَتْ القِيمَةُ لَهُ عَلَى المُعْتَقِ عَنْهُ ،
فَإِنْ لَمْ يَرْجُ فَرَدَّهَا فَفَعَلَ فَلَمْ يَرْجُ فَلَهُ الرَّدُّ اسْتِحْسَانًا لَا قِيَاسًا كَذَا قَالَهُ أَبُو يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
وَإِنْ أُذِنَ لَهُ فِي الإِطْعَامِ ،
وَلِأَنَّ الأَصْلَ فِي كُلِّ حَادِثٍ تَقْدِيرُهُ بِأَقَلَّ زَمَنٍ فِي الثَّالِثَةِ ؛
وَإِلَّا فَوَاحِدٌ ) أَيْ :
وَأَنَّهَا مِنْ المُتَطَوِّعِ تَقَعُ تَطَوُّعًا وَتَقَدَّمَ عَلَى المَنْذُورِ بَعْدَ الفَسَادِ .
سَمِعْتُ سَهْلا ، يَقُولُ :
فَيَعْمَلَ أَوْ يُفْتِيَ بِأَيِّهِمَا شَاءَ ،
فَإِنَّ الصَّلَاةَ بِمَسْجِدِ المَدِينَةِ بِأَلْفِ صَلَاةٍ مِمَّا فِي بَيْتِ المَقْدِسِ ،
وَإِذَا أَخْبَرَهُ بِذَلِكَ فَرَكَنَ إلَيْهِ لَمْ يَحِلَّ لِأَحَدٍ أَنْ يَزِيدَ بَعْدَ ذَلِكَ .
وَإِنَّ المَسْجِدَ كَانَ لاَ يَسَعُهُمْ قَالَ فَإِذَا كَانَ هَذَا المَطَرُ فَالمَسْجِدُ أَرْفَقُ .
وَنَهَانَا عَنِ الشُّرْبِ فِى الفِضَّةِ ،
وَلَا مِثْلَ لِلصَّلَوَاتِ الخَمْسِ فِي ذَلِكَ بِحِسَابٍ وَلَا تَقْدِيرٍ .
فَمَا عَمِلَ فِي العَيْنِ بِكِرَاءِ سَنَةٍ وَاحِدَةٍ فَذَلِكَ لِرَبِّ الأَرْضِ الَّذِي أَكْرَاهَا - لَازِمٌ ،
( فَاشْتَرَى بِهِ آخَرَ ) هَذِهِ أَنْسَبُ وَأَوْلَى مِنْ قَوْلِ المَنْهَجِ فَاشْتَرَاهُ بِآخَرَ إذْ المُخَالَفَةُ فِي الشِّرَاءِ بِدَلِيلِ مُقَابَلَتِهِ بِالمُخَالَفَةِ فِي البَيْعِ لَا فِي عَيْنِ المَرْفُوعِ ،
ثُمَّ مِنْهَا عَلَى دَرَاهِمَ وَهَذَا عَلَى أَصْلِ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ ظَاهِرٌ ؛
فَهِيَ مُبْطِلَةٌ لِلْعَدَالَةِ وَكُلُّ جَرِيمَةٍ لَا تُؤْذِنُ بِذَلِكَ ،
وَمَحَلُّ النِّزَاعِ قَوْلُ القَائِلِ :
لِأَنَّهُ ثَانِي الأَيَّامِ ،
فَأُقِيمَتْ فِيهِ جَمَاعَةٌ لِلصَّلَاةِ فَهَلْ هِيَ مَكْرُوهَةٌ أَمْ لَا ؟
أَنَّ حُرُوفَهَا كُلَّهَا جَوْفِيَّةٌ ،
وُلِدَ سَنَةَ سِتٍّ وَعِشْرِينَ .
وَيُعْتَبَرُ كَوْنُهُ مُسْلِمًا ،
أَنَّهُ يَشْتَهِرُ بِذَلِكَ ،
وَقَالَهُ ابْنُ القَاسِمِ فِي الأُصْبُعَيْنِ ،
عَنِ الشُّفْعَةِ فِي الثَّوْبِ فَقَالَ :
وَاتَّضَحَ بِذَلِكَ مَا صَوَّرَهُ الشَّافِعِيُّ مِنْ اجْتِمَاعِ الكُسُوفِ وَالعِيدِ وَاسْتَبْعَدَهُ أَهْلُ النَّجَّامَةِ ،
المُصَارَمَةُ شَدِيدَةٌ ،
أَيْ لِمَا فِيهِ مِنْ قِلَّةِ الأَدَبِ مَعَ اللَّهِ لِأَنَّهُ وَاقِفٌ بِحَضْرَتِهِ .
وَإِنْ حَلَفَ لَيَضْرِبَنَّ هَذَا الغُلَامَ أَوْ لِيَأْكُلْنَ هَذَا الرَّغِيفَ اليَوْمَ ،
فَإِنْ كَانَ قَدْ عَلِمَ البَائِعُ بِالعَيْبِ ثُمَّ بَاعَهُ فَزَعَمَ أَنَّهُ نَسِيَ العَيْبَ حِينَ بَاعَهُ وَلَمْ يَعْلَمْ بِتَدْلِيسِهِ ؟
ذَرُونِي مَا تَرَكْتُكُمْ فَإِنَّمَا هَلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ بِكَثْرَةِ سُؤَالِهِمْ وَاخْتِلَافِهِمْ عَلَى أَنْبِيَائِهِمْ فَإِذَا أَمَرْتُكُمْ بِشَيْءٍ فَأْتُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ وَإِذَا نَهَيْتُكُمْ عَنْ شَيْءٍ فَدَعُوهُ } رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَالرَّجُلُ الَّذِي لَمْ يُذْكَرْ اسْمُهُ هُوَ الأَقْرَعُ بْنُ حَابِسٍ وَرَوَى ابْنُ عَبَّاسٍ { أَنَّ الأَقْرَعَ بْنَ حَابِسٍ سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنَحُجُّ فِي كُلِّ سَنَةٍ أَوْ مَرَّةً وَاحِدَةً قَالَ :
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ إنْ صَحَّ فَقَدْ أَدَّاهَا ( وَلَوْ قَرَأَ فِي الأُولَيَانِ وَإِحْدَى الأُخْرَيَيْنِ فَعَلَيْهِ قَضَاءُ الأُخْرَيَيْنِ بِالإِجْمَاعِ ،
وَفِي وَثَائِقِ الغَرْنَاطِيِّ قِيلَ :
كَانَتِ الغَنِيمَةُ تُقْسَمُ عَلَى خَمْسَةِ أَخْمَاسٍ :
وَدُخُولُهُ عَلَى ذَلِكَ حَيْثُ عَلِمَ دُونَهَا ،
( إنَّ البِدْعَةَ قَدْ تَكُونُ مُبَاحَةً ) وَأَمَّا صَلَاحِيَّةُ المُبَاحِ لِمَا فِيهِ ضَلَالَةٌ وَلَوْ فِي الجُمْلَةِ فَأَمْرٌ خَارِجٌ عَنْ المَقْصُودِ ؛
وَ سَبَّلَنَا فِي سُبُلِ إِحْسَانِهِ لِنَسْلُكَهَا بِمَنِّهِ إِلَى رِضْوَانِهِ ،
وَأَنَّهُ إنْ وَجَدَ عِنْدَ المُكَاتَبِ شَيْئًا أَخَذَهُ وَإِلَّا بَطَلَ حَقُّهُ وَلَمْ يَكُنْ فِي ذِمَّةٍ ثَابِتَةٍ ،
فَقَالَ عُرْوَةُ بْنُ مَسْعُودٍ :
( فَرْعٌ ) وَأَيُّهُمَا يَبْدَأُ بِالتَّخْيِيرِ قَالَ سَحْنُونٌ إِنْ لَمْ تَفُتْ بَدَأَ المُبْتَاعُ بِالخِيَارِ بَيْنَ أَنْ يَرُدَّ أَوْ يَحْبِسَ بِجَمِيعِ الثَّمَنِ فَإِنْ رَدَّ خُيِّرَ البَائِعُ بَيْنَ أَنْ يَرُدَّ أَوْ يَحُطَّ الكَذِبَ ،
فَقَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ أَوْلَى بِالصَّوَابِ وَالقِيَاسُ أَنْ لَا يَتَصَدَّقَ بِكَثِيرٍ وَلَا قَلِيلٍ .
مِنْ غَيْرِ قِيمَةِ الغِرَاسِ أَوْ البِنَاءِ إلَيْهَا .
وَكَذَلِكَ هَذَا فِي البَيْعِ ،
وَإِذَا اشْتَرَى الرَّجُلُ دَارًا فَغَرِقَ بِنَاؤُهَا ،
وَلَهُ أَنْ يُبْضِعَ مَالَ الشَّرِكَةِ ؛
بِالعَامِّ ) قَضِيَّتُهُ أَنَّ شُمُولَ اليَوْمِ لِجَمِيعِ أَجْزَائِهِ مِنْ العُمُومِ وَلَيْسَ كَذَلِكَ بَلْ هُوَ مِنْ التَّعْلِيقِ المُبْهَمِ ،
المَنْزِلُ وَالبَيْتُ وَالدَّارُ ،
وَهُوَ ظَاهِرُ الخِرَقِيِّ قَالَ ابْنُ المُنَجَّا ؟
وَلَا يَقْضِي لَهُ بِمِلْكٍ بَلْ يُرَجِّحُ التَّعَدِّيَ فَقَطْ ،
وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ وَكُلُّ أَصْحَابِهِ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمْ ،
يَا بُنَيَّ أَوْ يَا بُنَيَّةُ ؛
أَوْ مَلَكَهُ أَمْ لَا كَمَا عَلَيْهِ الأَكْثَرُونَ وَإِنْ شَرَطَ البَغَوِيّ عَدَمَ تَمَكُّنِهِ مِنْ ذَلِكَ .
وَتُؤْمِنُونَ بِالكِتَابِ كُلِّهِ كِتَابُ مُحَمَّدٍ وَالكِتَابُ الَّذِي كَانَ قَبْلَ مُحَمَّدٍ .
الأَوَّلُ ( البَيْعُ ) فَإِذَا بَاعَ عَبْدًا وَشَرَطَ اسْتِخْدَامَهُ شَهْرًا مَثَلًا فَالبَيْعُ فَاسِدٌ .
فَالمُنَاسِبُ أَنْ يَذْكُرَ العِبَارَةَ عَلَى وَجْهِهَا .
حَوَالَةُ الضَّامِنِ لِلْمُسْتَحَقِّ وَحَوَالَةُ المُسْتَحَقِّ عَلَى الضَّامِنِ ،
( وَإِنْ صَالَحَ فُضُولِيٌّ ) أَيْ صَالَحَ رَجُلٌ عَنْ رَجُلٍ آخَرَ بِلَا أَمْرٍ ( وَضَمِنَ ) الفُضُولِيُّ ( البَدَلَ ،
لِأَنَّ النَّسْخَ رَفْعٌ .
وَاقْتَصَرُوا عَلَى بَعْضِ رُءُوسِ المَسَائِلِ ،
وَالأَصْلُ أَنَّهُ إلَخْ ) أَيْ فَلَا يُعْتَرَضُ بِكَوْنِ الرَّجُلِ يُغَسِّلُ المَرْأَةَ وَعَكْسِهِ فِي صُوَرٍ إذْ كَلَامُنَا فِي الأَصْلِ كَمَا قَالَهُ الشَّارِحُ فَهِيَ كَالمُسْتَثْنَى نِهَايَةٌ .
قَوْلُ الشَّيْخِ أَبِي الحَسَنِ الأَشْعَرِيِّ وَبَعْضِ أَتْبَاعِهِ كَابْنِ فُورَكٍ أَنَّهَا تَوْقِيفِيَّةٌ ،
وَلَا بُدَّ مِنْ إذْنِ وَلِيِّهِمَا فَيُطَالَبُ بِإِحْضَارِهِمَا عِنْدَ الحَاجَةِ مَا بَقِيَ حَجْرُهُ عَلَيْهِمَا .
فَأَتَاهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ ذِي الخُوَيْصِرَةِ وَكَأَنَّهُ وَهَمَ انْتَهَى .
وَلَا بُدَّ مِنْ قَصْدِ الذِّكْرِ فِيهِ وَلَوْ مَعَ الإِعْلَامِ .
وَلَا يَجُوزُ وَقْفُ البِنَاءِ فِي أَرْضٍ هِيَ عَارِيَّةٌ أَوْ إجَارَةٌ ،
وَالفَاسِقُ فَإِنَّهُمْ يَصِحُّ ضَمَانُهُمْ وَلَيْسُوا بِرُشَدَاءَ ،
( وَمَنْ أَتَى بِالمَأْمُورِ ) أَيْ بِجَمِيعِ مَا أُمِرَ بِهِ ( مِنْ كُلِّ رُكْنٍ وَنَحْوِهِ ) وَهُوَ الشُّرُوطُ وَالوَاجِبَاتُ ( لِلصَّلَاةِ وَصَلَّى عَلَيْهَا ) أَيْ الرَّاحِلَةِ ( بِلَا عُذْرٍ ) مِنْ مَطَرٍ وَنَحْوِهِ ( أَوْ ) صَلَّى ( فِي سَفِينَةٍ وَنَحْوِهَا ) كَمِحَفَّةٍ ( وَلَوْ جَمَاعَةً مَنْ أَمْكَنَهُ الخُرُوجُ مِنْهَا وَاقِفَةً ) كَانَتْ ( أَوْ سَائِرَةً صَحَّتْ ) صَلَاتُهُ لِإِتْيَانِهِ بِمَا يُعْتَبَرُ فِيهَا .
المُنَافِقُونَ المُثَبّطُونَ
دَعِينِي - لَا أَبَا لَك - لَنْ تُطِيقِي ...
مِنْ كَلَامِ النُّبُوَّةِ إِذَا لَمْ تَسْتَحْيِ فَافْعَلْ مَا شِئْتَ وَوَضْعُ اليَدَيْنِ إِحْدَاهُمَا عَلَى الأُخْرَى فِي الصَّلَاةِ يَضَعُ اليُمْنَى عَلَى اليُسْرَى ()
وَمِنْ دَأْبِهِمْ ) أَيْ المُؤَلَّفِينَ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ جَهِلَ فَلَهُ الأُجْرَةُ ،
وَأَخَذَا نِصْفَهُ فَاقْتَسَمَاهُ بَيْنَهُمَا عَلَى سَبْعَةٍ فَقَدْ اسْتَوْفَى كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا كَمَالَ وَصِيَّتِهِ فَمَا يَخْرُجُ بَعْدَ ذَلِكَ يَكُونُ لِلِابْنِ الَّذِي لَا دَيْنَ عَلَيْهِ .
لِأَنَّهُ اسْتِئْجَارٌ عَلَى مَنْفَعَةٍ غَيْرِ مَقْدُورَةِ الِاسْتِيفَاءِ شَرْعًا .
فَإِنْ نَكَلَ المُحْتَالُ عَنْ اليَمِينِ حَلَفَ المُشْتَرِي عَلَى الحُرِّيَّةِ ،
وَمِنْهُ إقَامَةُ جَمَاعَةٍ إلَخْ ) أَيْ وَعُرُوضُ حَاجَةٍ لَا بُدَّ مِنْهَا شَرْحُ بَافَضْلٍ أَيْ كَشُرْبِ مِنْ ذَهَبَ خُشُوعُهُ بِعَطَشِهِ وَنَّائِيٌّ ( قَوْلُهُ :
وَأُمُّ الوَلَدِ وَالمُدَبَّرُ وَالمُكَاتَبُ وَالمُعَلَّقُ عِتْقُهُ بِصِفَةٍ فِي ذَلِكَ كَالقِنِّ ،
وَهَذَا أَغْنَى عَنْهُ قَوْلُهُ بَعْدُ ،
( إذْنِ الوَارِثِ ) أَيْ كُلُّ الوَرَثَةِ .
وَإِلَّا اشْتَرَى هَدْيًا أَدْنَى مِنْ الأَوَّلِ فِي الجِنْسِ فَإِنْ قَصُرَ الثَّمَنُ عَنْ شِرَاءِ الأَدْنَى دَفَعَ لِخَزَنَةِ الكَعْبَةِ يَصْرِفُونَهَا فِي مَصَالِحِهَا إنْ احْتَاجَتْ ،
لِأَنَّهُ تَعْذِيبٌ ،
{ شَرُّ البُيُوتِ الحَمَّامُ ،
يُنَافِي ذَلِكَ حُرْمَةُ تَلَفُّظِ الجُنُبِ بِحَرْفٍ مِنْ القُرْآنِ كَمَا اقْتَضَاهُ كَلَامُ الرَّوْضَةِ ،
حَدَّثَنِي عُمَيْرُ بْنُ هَانِئٍ ،
أَيْ الأَكْثَرُ آيَاتٍ كَمَا فِي شَرْحِ المُنْيَةِ عَنْ الخَانِيَّةِ ( قَوْلُهُ وَبَسَطْنَاهُ فِي الخَزَائِنِ ) أَيْ بَسَطَ مَا ذَكَرَهُ مِنْ هَذِهِ الفُرُوعِ مَعَ زِيَادَةٍ عَلَيْهَا ذَكَرْنَاهَا فِي أَثْنَاءِ الكَلَامِ ،
أَوْ بِإِكْرَاهِهِمْ ،
وَيُؤَهَّلُ الصَّبِيُّ هُنَا لِلطَّلَاقِ فِي مَسْأَلَةِ الجَبِّ لِأَنَّهُ مُسْتَحَقٌّ عَلَيْهِ كَمَا يُؤَهَّلُ لِيُعْتِقَ القَرِيبَ ،
وَسُلَيْمَانُ بْنُ أَيُّوبَ وَعَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الوَلِيدِ الطَّبَرِيِّ ،
حَوِّلِي قِرَامَكِ ،
وَهِيَ طَرِيقَةٌ غَيْرُ مُسْتَقِيمَةٍ جَامِعَةٌ لِأَمْرٍ مُحَالٍ ،
يَجِبُ اسْتِيعَابُ الأَصْنَافِ الثَّمَانِيَةِ فِي القَسْمِ ( إنْ قَسَمَ الإِمَامُ ،
وَلِذَا وَجْهٌ فِي الإِنْصَافِ :
وَالقَدِيمُ يَصِحُّ اقْتِدَاؤُهُ بِهِ فِي السَّرِيَّةِ دُونَ الجَهْرِيَّةِ بِنَاءً عَلَى أَنَّ المَأْمُومَ لَا يَقْرَأُ فِي الجَهْرِيَّةِ بَلْ يَتَحَمَّلُ الإِمَامُ عَنْهُ فِيهَا ،
وَفِيهَا لَوْ أَبَقَ بِقُرْبِ بَيْعِهِ فَقَالَ :
المَشْهُورُ أَنَّ أَقَلَّ المَهْرِ رُبْعُ دِينَارٍ أَوْ ثَلَاثَةُ دَرَاهِمَ أَوْ مَا هُوَ قِيمَةُ أَحَدِهِمَا ،
يَعْتَرِفْ المُقِرُّ لَهُ بِذَلِكَ بَلْ اقْتَصَرَ عَلَى دَعْوَى النِّصْفِ ( أَخَذَ الجَمِيعَ إنْ صَدَقَ المُقِرُّ بَعْدَ الإِقْرَارِ ) بِالكُلِّ ( وَلَا يَضُرُّ اقْتِصَارُهُ عَلَى دَعْوَى النِّصْفِ أَوَّلًا ) فَلَعَلَّهُ إنَّمَا ادَّعَاهُ لِكَوْنِ البَيِّنَةِ لَا تُسَاعِدُهُ عَلَى غَيْرِهِ أَوْ يَخَافُ الجُحُودَ الكُلِّيَّ ،
نَعَمْ لَوْ كَانَ المُلْتَقِطُ قَدْ أَقَرَّ لِلْوَاصِفِ بِالمِلْكِ ،
أَوْ يُمْنَاهُمَا .
وَفِيهِ { إنْ جَاءَتْ بِهِ أُصَيْهِبَ أُرَيْسِحَ حَمْشَ السَّاقَيْنِ فَهُوَ لِهِلَالِ بْنِ أُمَيَّةَ الأُصَيْهِبُ } تَصْغِيرُ الأَصْهَبِ وَهُوَ الَّذِي فِي رَأْسِهِ حُمْرَةٌ وَالأُرَيْسِحُ تَصْغِيرُ الأَرْسَحِ وَهُوَ قَلِيلُ لَحْمِ الفَخِذَيْنِ وَصَرْفُهُ مِنْ حَدِّ عَلِمَ وَحَمْشُ السَّاقَيْنِ دَقِيقُهُمَا .
كَيْ لَا يَفُوتَ حَقُّ الِاسْتِخْدَامِ لِلْمَوْلَى فَكَذَا هَذَا .
لِأَنَّهُ صَالَحَهُ عَنْ مِلْكِهِ عَلَى مِلْكِهِ أَوْ عَلَى مَنْفَعَةِ مِلْكِهِ فَإِنْ فَعَلَ عَلَى سَبِيلِ المُصَالَحَةِ مُعْتَقِدًا أَنَّهُ وَجَبَ بِالصُّلْحِ رَجَعَ عَلَيْهِ بِأُجْرَةِ مَا سَكَنَ أَوْ أَخَذَهُ مِنْ البَيْتِ ؛
قِيمَتُهُ يَوْمَ الخُصُومَةِ يَعْنِي وَقْتَ المُقَاضَاةِ لِأَنَّ أَدَاءَ مِثْلِ المَغْصُوبِ يَلْزَمُ ذِمَّةَ الغَاصِبِ فِي غَصْبِ المِثْلِيِّ وَيَبْقَى المِثْلُ لَازِمًا ذِمَّتَهُ مَا لَمْ يَحْكُمْ الحَاكِمُ بِالقِيمَةِ حَتَّى أَنَّهُ لَوْ انْتَظَرَ المَالِكُ عَوْدَةَ ذَلِكَ المِثْلِيِّ بَعْدَ انْقِطَاعِهِ بَقِيَ حَقُّهُ فِي أَخْذِ المِثْلِ مَحْفُوظًا وَبِمَا أَنَّ انْتِقَالَ ذَلِكَ الحَقِّ يَكُونُ قَضَاءً فَتُعْتَبَرُ قِيمَةُ ذَلِكَ المِثْلِيِّ وَقْتَ الِانْتِقَالِ الزَّيْلَعِيّ .
5 - فَإِنْ أَقَرَّ اُعْتُبِرَ مِنْ الثُّلُثِ ،
( حَتَّى تُحْرِجهُ )
أَوْ قَطْعِهِ .
أَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شَاذَانَ ،
لِأَنَّ القَصْدَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
أَيْ بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ تَعْلِيقٌ بِمُسْتَحِيلٍ أَوْ شَرْطٌ إلْزَامِيٌّ ،
وَإِنْ لَمْ يَأْتِ بِالسِّمَةِ ؛
إنْ نَزَلَ ثُمَّ دَفَعَ فَلَا دَمَ عَلَيْهِ .
وَجَمْعُ الإِخْوَةِ فِيهَا المُرَادُ بِهِ عَدَدٌ مِنْ هَذَا الجِنْسِ إجْمَاعًا قَبْلَ ظُهُورِ خِلَافِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ،
وَإِنْ كَانَ مَرْجُوحًا عِنْد أَكْثَر الأَصْحَابِ مَا لَمْ يَخْرُجْ عَنْ مَذْهَبِهِ ،
وَلَوْ أَقَرَّ بَعْدَ بُلُوغِهِ أَنَّهُ كَفَلَ بِنَفْسٍ أَوْ مَالٍ وَهُوَ صَبِيٌّ ؛
فَمِنْهُ خُذُوهُ بِعَوْنِ اللَّهِ .
وَالغُسْلُ الثَّالِثُ :
لَكِنْ لَوْ مَاتَ المُنْكِرُ ،
أَوْ عَلَى بِقَرِينَةٍ قَوْلُهُ :
( وَ ) مِنْ الحِسِّيِّ ( رَتَقٌ ) بِفَتْحَتَيْنِ :
لِأَنَّ اللَّفْظَ لَهُمْ مَجَازٌ فَيُصْرَفُ إلَيْهِ عِنْدَ تَعَذُّرِ اعْتِبَارِ الحَقِيقَةِ ) قَالَ صَاحِبُ النِّهَايَةِ فِي شَرْحِ هَذَا المَقَامِ :
إِنْ زَنَتْ فَاجْلِدُوهَا ، ثُمَّ إِنْ زَنَتْ فَاجْلِدُوهَا ، ثُمَّ إِنْ زَنَتْ فَاجْلِدُوهَا ، ثُمَّ إِنْ زَنَتْ فَاجْلِدُوهَا ، ثُمَّ إِنْ زَنَتْ فَبِيعُوهَا وَلَوْ بِضَفِيرٍ ،
وَلَوْ مَاتَ قَبْلَ قَبْضِهِ لَا صَدَقَةَ عَلَى وَاحِدٍ مِنْهُمَا لِقُصُورِ مِلْكِ المُشْتَرِي ،
فَإِنْ كَانَ الرَّهْنُ لَمْ يُقْبَضْ مِنْ يَدِهِ بَعْدُ ،
أَنْتِ طَالِقٌ طَالِقٌ طَالِقٌ بِلَا ذِكْرِ مُبْتَدَأٍ فِي الأَخِيرَيْنِ أَوْ بِذِكْرِهِ ،
لِمَنْ هُوَ أَحَقُّ بِالجُلُوسِ - بِإِقْطَاعِ الإِمَامِ أَوْ بِسَبْقِهِ ( الجُلُوسُ بِحَيْثُ يَمْنَعُ جَارَهُ رُؤْيَةَ المُعَامِلِينَ ) لِمَتَاعِهِ ،
وَكَيْفَ فِي الأَشْبَاهِ وَغَيْرِهَا أَنَّ الأَجْرَ وَالضَّمَانَ لَا يَجْتَمِعَانِ .
كَمَا هُوَ ،
تَقَعُ الفُرْقَةُ بِالتِعَانِ الزَّوْجِ وَرَوَى أَصْبَغُ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ فِي العُتْبِيَّةِ أَنَّ الفُرْقَةَ تَقَعُ بِلِعَانِ الزَّوْجِ وَلَكِنْ لَا تَتِمُّ إِلَّا بِلِعَانِهَا وَبِذَلِكَ يُدْرَأُ عَنْهَا العَذَابُ ،
فَقَطَعْنَاهُ فَجَعَلْنَا مِنْهُ وِسَادَةً أَوْ وِسَادَتَيْنِ .
بَيْنَمَا أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ فِي المَسْجِدِ إذْ جَاءَ رَجُلٌ فَلَاثَ عَلَيْهِ لَوْثًا مِنْ كَلَامٍ وَهُوَ دَهِشٌ ،
قَالَ الفَقِيهُ :
وَطَعَامُ القَادِمِ مِنْ سَفَرٍ يُقَالُ لَهُ نَقِيعَةٌ ،
لِأَنَّ مَنْفَعَةَ الأَرْضِ قُوَّةٌ فِي طَبْعِهَا يَحْصُلُ بِهَا النَّمَاءُ ،
12714 - وَرُوِىَ عَنْ شُعْبَةَ عَنْ يُونُسَ بْنِ عُبَيْدٍ أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ بْنُ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ أَخُو خَطَّابٍ حَدَّثَنَا ابْنُ حُمَيْدٍ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ المُخْتَارِ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ فَذَكَرَهُ بِمِثْلِهِ .
وَإِنْ كَانَتْ فِي يَدِ الغَاصِبِ وَاسْتَهْلَكَهَا الغَاصِبُ فَقُضِيَ عَلَيْهِ بِمِثْلِهَا بَطَلَتْ الوَصِيَّةُ ؛
فَلَيْسَ فِيهِنَّ رَغْبَةٌ لِكُلِّ أَحَدٍ ،
وَنُوزِعَ فِي الإِبَاحَةِ فِيمَا مَرَّ عَنْهُ ؛
وَإِذَا تَعَارَضَ الإِمْكَانَاتُ تَوَقَّفَ عَلَى السَّمْعِ .
وَلَنَا أَنَّ الفَمَ وَالأَنْفَ عُضْوَانِ مُنْفَرِدَانِ فَلَا يُجْمَعُ بَيْنَهُمَا بِمَاءٍ وَاحِدٍ كَسَائِرِ الأَعْضَاءِ ،
فَأَرْسَلَ إِلَيْهِمْ فَأَتَوْا ، فَقَالَ لَهُمْ :
( لَمْ أُنْشِبهَا )
أَوْ جَرَتْ عَادَةُ الأَئِمَّةِ فِي تِلْكَ المَحَلَّةِ بِتَقْلِيدِ بَعْضِ المَذَاهِبِ وَعَلِمَ الوَاقِفُ بِذَلِكَ فَيُحْمَلُ وَقْفُهُ عَلَى مَا جَرَتْ بِهِ العَادَةُ فِي زَمَنِهِ فَيُرَاعِيهِ دُونَ غَيْرِهِ .
وَقِيلَ ثَمَانٍ فَرَدَّهَا عَلَيْهِ بِالنِّكَاحِ الأَوَّلِ فَهَذِهِ كُلُّهَا نُصُوصٌ لِمَا عَلَّلْنَا بِهِ .
يَزْعُمُ أَنَّهُ أُسْرِيَ بِهِ اللَّيْلَةَ إِلَى بَيْتِ المَقْدِسِ !
البُلْقِينِيُّ وَالأَقْرَبُ أَنَّ الوَصِيَّةَ وَالتَّدْبِيرَ وَتَعْلِيقَ العِتْقِ عَزْلٌ وَلَا يَنْعَزِلُ بِالعَرْضِ عَلَى البَيْعِ وَلَا بِتَوْكِيلِ وَكِيلٍ آخَرَ قَالَ :
وَجَدْتُ لُقَطَةً وَضَاعَتْ فِي يَدِي وَقَدْ كُنْتُ أَخَذْتُهَا لِأَرُدَّهَا عَلَى المَالِكِ وَأَشْهَدْتُ بِذَلِكَ ،
وَتَضْمِينُهُمْ المُتَعَدِّيَ مَكِيلَةَ الحَبِّ لَيْسَ بِصَحِيحٍ عَلَى مَذْهَبِ المُدَوَّنَةِ وَغَيْرِهَا ،
وَإِنْ جَاءَتْ بِهِ لِسِتَّةِ أَشْهُرٍ فَصَاعِدًا مِنْ وَقْتِ النِّكَاحِ يَثْبُتُ نَسَبُ الوَلَدِ مِنْهُ ادَّعَاهُ ،
( 1 ) لِكَيْ يَرْجِعَ المَأْمُورُ بِأَدَاءِ الدَّيْنِ مِنْ مَالِهِ عَلَى آمِرِهِ يَجِبُ وُجُودُ أَمْرِ المَدِينِ .
هِيَ لَهُ تَطَوُّعٌ ،
قَالَ فَمَا بَالُ هَذَا الحَرِيرِ فِي أَعْنَاقِكُمْ ؟
وَالنَّهْيُ فِي العِبَادَاتِ يَدُلُّ عَلَى الفَسَادِ .
وَأَوْلَى مِنْهُ أَنْ يَقُولَ ،
كَمَعَهُمَا أَوْ مَعَ طَلْقَةٍ أَوْ فَوْقَهَا أَوْ فَوْقَ طَلْقَةٍ وَضِدَّهُمَا ،
وَذُو لِسَانَيْنِ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِزِنًا ؛
مَا ضَابِطُ هَذَا الظَّنِّ ؟
وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ مَنِيعٍ فِي مُسْنَدِهِ :
يَعْنِي مِنْ الآدَمِيِّ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يُوسُفَ وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ أَيُّوبَ وَابْنِ عُيَيْنَةَ وَاللَّيْثِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ .
لِلْأَثَرِ المُتَقَدِّمِ .
لَفْظُ حَدِيثِ بِشْرٍ رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ يَحْيَى بْنِ بُكَيْرٍ بِاللَّفْظِ الَّذِى تَقَدَّمَ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ عَبْدِ المَلِكِ بِهَذَا اللَّفْظِ .
وَأَمَّا الفِعْلُ فَثَقِيلٌ وَالثَّقِيلُ لَا يَتَحَمَّلُ مَا فِيهِ ثِقَلٌ ،
وَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ ،
ذَكَرَهُ العِرَاقِيُّونَ كَذَا فِي الرَّوْضَةِ كَأَصْلِهَا فِي المَسْأَلَتَيْنِ .
وَلِأَنَّ السَّبْيَ لَا يُنَافِي ابْتِدَاءَ النِّكَاحِ فَلَا يُنَافِي البَقَاءَ كَسَائِرِ أَسْبَابِ المِلْكِ .
مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَحْمِشٍ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
بِنَاءً مِنْهُمْ عَلَى أَنَّ الجَمَاعَةَ الَّتِي أُمِرَ بِاتِّبَاعِهَا وَهِيَ النَّاجِيَةُ مَا عَلَيْهِ العُمُومُ ،
وَأَمَّا لَوْ تَزَوَّدَ مِنْ مَالِ نَفْسِهِ فَلَهُ فَسْخُهُ وَكَذَا رَبُّهُ إنْ دَفَعَ لِلْعَامِلِ عِوَضَهُ وَالوَاوُ فِي قَوْلِهِ ،
وَشَأْسُ بْنُ قَيْسٍ ،
وَمَرْجِعُ الكَيْلِ وَالوَزْنِ :
لِغَيْرِ مُحْرِمٍ ) وَلَوْ لِمُحِدَّةٍ شَرْحُ الرَّوْضِ .
وَمَنْ جَلَسَ مَعَ الفُقَرَاءِ حَصَلَ لَهُ الشُّكْرُ وَالرِّضَا بِقِسْمَةِ اللَّهِ ،
فَأَسْرَعَ فِي فَسَادِ ثِمَارِهِمْ وَزُرُوعِهِمْ ،
وَالأَوْسَطُ ثَابِتُ العِتْقِ فِي حَالَيْنِ وَيُرَقُّ فِي حَالٍ فَيَعْتِقُ ثُلُثَاهُ ،
فَمَتَى زَالَ بَيْنَهُمَا فَلَا حِنْثَ عَمَلًا بِالمُتَبَادَرِ مِنْ عِبَارَتِهِ .
وَالأَوَّلُ كَالدَّارِ وَالبَيْتِ الكَبِيرِ ،
وَقَالَ الجَمَّالُ السِّجِسْتَانِيُّ مِنْ الحَنَفِيَّةِ .
{ فَمِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِنْ فَتَيَاتِكُمْ المُؤْمِنَاتِ } وَأَمَّا غَيْرُ الحُرِّ فَلِأَنَّ المَانِعَ نِكَاحَهَا كُفْرُهَا ،
ثُمَّ يَرْكَبُ الحَمُوقَةَ ،
فَلَا زَكَاةَ عَلَى وَاحِدٍ مِنْهُمَا ) أَيْ مَا لَمْ يَكُنْ عِنْدَ أَحَدِهِمَا مَا يَكْمُلُ بِهِ النِّصَابُ .
عِبَارَةُ الشِّهَابِ ابْنِ حَجَرٍ هُنَا :
وَعَلَى هَذَا فَبَيْنَهَا وَبَيْنَ شَرِكَةِ المُفَاوَضَةِ عُمُومٌ مِنْ وَجْهٍ ( قَوْلُهُ :
وَيُسَنُّ إنْصَاتُ المُقْتَدِي فِي الجَهْرِيَّةِ ،
مَنْ أَمَرَكِ بِهَذَا ؟ قَالَتْ :
أَوْ سَرَقُوا مِنِّي ،
أَنَّهُ سَمِعَ حَرْمَلَةَ بْنَ عَمْرٍو وَهُوَ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ نُمَيْرٍ ،
/ 97 رَاجِعْ ابْنَ يُونُسَ فَكَلَامٌ فِيهِ أَطْوَلُ / 97 .
أَلَا يُرَى أَنَّهُ قَالَ عَقِيبَهُ :
وَهُوَ الَّذِي يَجِبُ عَلَيْنَا أَنْ نَعْرِفَ مَا جَاءَ بِهِ عَلَى التَّفْصِيلِ ،
يُزَاوِلَانِ ذَلِكَ دُونَ أَيِّ تَأَثُّرٍ أَوْ تَحَسُّسٍ لِشَيْءٍ ( 59 )،
( قَوْلُهُ لِأَنَّ العَبْدَ طَهُرَ ) بِالطَّاءِ المُهْمَلَةِ مِنْ الطَّهَارَةِ .
فَعَلِمْنَا عَدَمَ كَرَاهَةِ ذَلِكَ وَأَنَّ مَا يُقَالُ فِيهِ مِمَّا ذُكِرَ لَا أَصْلَ لَهُ ،
حَدِيثُ نَفَرٍ مِنْ بَنِي سَلِمَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمْ ()
( قَدْ أَخَذُوا حِذْرَهُمْ )
( فَإِنْ اشْتَرَى ابْنَهُ ثُمَّ مَاتَ وَتَرَكَ وَفَاءً وَرِثَهُ ابْنُهُ ) لِأَنَّهُ لَمَّا حَكَمَ بِحُرِّيَّتِهِ فِي آخِرِ جُزْءٍ مِنْ أَجْزَاءِ حَيَاتِهِ يُحْكَمُ بِحُرِّيَّةِ ابْنِهِ فِي ذَلِكَ الوَقْتِ لِأَنَّهُ تَبَعٌ لِأَبِيهِ فِي الكِتَابَةِ فَيَكُونُ هَذَا حُرًّا يَرِثُ عَنْ حُرٍّ ( وَكَذَلِكَ إنْ كَانَ هُوَ وَابْنُهُ مُكَاتَبَيْنِ كِتَابَةً وَاحِدَةً ) لِأَنَّ الوَلَدَ إنْ كَانَ صَغِيرًا فَهُوَ تَبَعٌ لِأَبِيهِ ،
وَإِنْ دَخَلَ مِنْ غَيْرِ سَبَبٍ فَاعِلٍ فَلَا يُعَدُّ مَضْمَضَةً وَكَذَلِكَ لَا بُدَّ مِنْ المَجِّ وَالخَضْخَضَةِ ،
فَلَوْ أَوْجَبْنَاهَا كَانَ عُدْوَانًا مَحْضًا ،
وَهَذَا قَوْلُ عَامَّةِ المَشَايِخِ ؛
أَمَّا المُسْقَفُ فَيَتَعَيَّنُ فِيهِ السَّلُّ ( قَوْلُهُ وَبِاَللَّهِ ) زَادَهُ عَلَى مَا فِي الكَنْزِ وَالهِدَايَةِ ،
يُحْكَمُ فِيمَا بَيْنَهُمْ فِي الخَمْرِ ؛
فَأَشْعَرَ بِأَنَّ ذَلِكَ لِعَدَمِ تَأَتِّي القَبْضِ الحَقِيقِيِّ فِيهَا لَا يَصِحُّ جَعْلُهَا رَأْسَ مَالِ سَلَمٍ ،
وَيُبَرِّئُهُ مِنْ ثَمَانِينَ .
وَكَذَلِكَ يُلَبِّي بِهِمَا وَيَقُولُ :
وَالوَلَاءُ كُلُّهُ لَهُ .
( قَوْلُهُ وَمِنْهَا الرُّكُوعُ ) أَقُولُ اخْتَلَفُوا فِي حَدِّ الرُّكُوعِ وَأَكْثَرُ الكُتُبِ القَدْرُ المَفْرُوضُ مِنْ الرُّكُوعِ أَصْلُ الِانْحِنَاءِ وَالمَيْلِ .
وَإِنْ شَاءَ اسْتَسْعَى العَبْدَ فِيهِ ،
قَالَ رَسُولُ اللّهِ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - قَدّمْهُ فَاضْرِبْ عُنُقَهُ .
لِأَنَّ جِلْسَةَ الِاسْتِرَاحَةِ هُنَا غَيْرُ مَطْلُوبَةٍ فَلَا عِبْرَةَ بِوُجُودِهَا .
وَهَذَا بِخِلَافِ قَوْلِهَا :
وَإِنْ أُكْرِهَ عَلَى إتْلَافِ مَالِ مُسْلِمٍ بِأَمْرٍ يَخَافُ عَلَى نَفْسِهِ أَوْ عَلَى عُضْوٍ مِنْ أَعْضَائِهِ رُخِّصَ لَهُ ذَلِكَ ،
فَقَالَ هُوَ وَالمُسْلِمُونَ :
فَوَلَدَتْ عِنْدَهُ أَوْلَادًا فَمَاتَتْ الأُمُّ ثُمَّ أَفْلَسَ الرَّجُلُ ؟
وَلَمْ يَظْهَرْ لِي وَجْهُ الدَّلَالَةِ ؛
( قَوْلُهُ فَلَهُ مِنْهَا ) أَيْ مِنْ حِصَّتِهَا الَّتِي أَخَذَتْهَا ،
لِأَنَّ القَاتِلَ يَجْحَدُ مُوجِبَ ذَلِكَ ،
وَالمَوْتُ عِنْدَهُ هَلَكَ بِمَا فِيهِ ،
أَيْ شَمْسِ الثَّالِثِ ،
وَقِيَاسُهُ الِاكْتِفَاءُ بِوَاحِدٍ كَمَا اكْتَفَى هُوَ بِهِ فِي الفَسْخِ بِعَيْبِ المَبِيعِ كَمَا مَرَّ ،
فَأَكْثَرَا ، فَقَالَ طَاوُسٌ :
عَلَى أَنَّ خِطَابَ الوَضْعِ لَمْ يَتَعَلَّقْ بِهِمَا فِي جَمِيعِ مَا عَلَيْهِمَا فِي نَحْوِ الإِتْلَافِ خَاصَّةً كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ بِالعِلَاوَةِ فِي كَلَامِهِ ( قَوْلُهُ :
هَلْ تَرَكَ زَوْجَةً قَالَتْ نَعَمْ قَالَ هَلْ تَرَكَ مَعَك اثْنَيْ عَشَرَ أَخًا قَالَتْ نَعَمْ قَالَ حَقُّك دِينَارٌ ،
وَرَوَى جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ ،
وَمِثْلُهُ اخْتِيَارُ اللَّخْمِيِّ .
إنَّ العَدْلَ مِيزَانُ اللَّهِ الَّذِي وَضَعَهُ لِلْخَلْقِ ،
وَإِنْ لَمْ يُنْسَخْ حُكْمُهُ بِخِلَافِ مَا كَانَ مَنْسُوخَ الحُكْمِ دُونَ التِّلَاوَةِ فَيَحْرُمُ مَسُّهُ مُغْنِي ( قَوْلُهُ وَبَقِيَّةُ الكُتُبِ إلَخْ ) كَتَوْرَاةٍ ،
وَهُوَ فِيهِ وَقَدْ عَنْعَنَ فَلَا ضَيْرَ عَلَى أُصُولِ مَشَايِخِنَا لِكَوْنِهِ ثِقَةً أَخْرَجَ لَهُ الأَئِمَّةُ وَيَتَأَكَّدُ رُجْحَانُ هَذَا عَلَى ذَلِكَ فِي ذَاكَ لِمَا فِي ذَاكَ مِنْ الِاضْطِرَابِ وَمَا يَلْزَمُهُ البَاطِلُ الَّذِي يُجَلُّ عَنْهُ مَكَانَةُ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي سَعَةِ العِلْمِ وَسَلَامَةِ الفَهْمِ .
وَهُوَ ظَاهِرُ تَذْكِرَةِ ابْنِ عَبْدُوسٍ ،
وَمِنْهَا خَمْسَةٌ لِلْقِرَاضِ لَمْ يَقَعْ مَا قَابَلَ الزَّائِدَ لِلْقِرَاضِ بَلْ يَبْطُلُ مَا قَابَلَ الزَّائِدَ إنْ نَوَى القِرَاضَ ،
( وَلَوْ اقْتَدَى بِإِمَامٍ رَاكِعٍ فَوَقَفَ حَتَّى رَفَعَ الإِمَامُ رَأْسَهُ لَمْ يُدْرِكْ ) المُؤْتَمُّ ( الرَّكْعَةَ ) لِأَنَّ المُشَارَكَةَ فِي جُزْءٍ مِنْ الرُّكْنِ شَرْطٌ وَلَمْ تُوجَدْ فَيَكُونُ مَسْبُوقًا فَيَأْتِي بِهَا بَعْدَ فَرَاغِ الإِمَامِ ،
وَلِأَنَّ وَلَدَ الأَبِ يُدْلِي بِالأَبِ فَلَا يَسْقُطُ بِالجَدِّ كَأُمِّ الأَبِ ( فَإِنْ انْفَرَدُوا ) عَنْ ذِي فَرْضٍ ( فَلَهُ الأَغْبَطُ مِنْ الثُّلُثِ وَ ) مِنْ ( المُقَاسَمَةِ ) أَمَّا الثُّلُثُ فَلِأَنَّ لَهُ مَعَ الأُمِّ مِثْلَيْ مَا لَهَا وَالإِخْوَةُ لَا يُنْقِصُونَهَا عَنْ السُّدُسِ فَلَا يُنْقِصُونَهُ عَنْ مِثْلَيْهِ ؛
فَالعَبْدُ بَيْنَهُمَا عَلَى الشَّرِكَةِ )؛
وَفِي البُخَارِيِّ أَيْضًا عَنْ أَبِي بَرْزَةَ :
ثُمَّ ضَمِنَ قِيمَتَهُ حَيْثُ لَا يَكُونُ الأَرْشُ لَهُ ؛
وَإِنْ شَاءَ أَحَدُهُمَا أَنْ يَبْنِيَ فِي مِلْكِ نَفْسِهِ فَعَلَ قَالَ الفَقِيهُ أَبُو اللَّيْثِ هُوَ القِيَاسُ وَهُوَ قَوْلُ عُلَمَائِنَا وَقَالَ بَعْضُهُمْ لَا بُدَّ مِنْ بِنَاءٍ يَكُونُ سِتْرًا بَيْنَهُمَا وَبِهِ نَأْخُذُ ،
مَنْ شَاءَ صَامَهُ وَمَنْ شَاءَ تَرَكَهُ ،
( وَلَا يَكُونُ لِلْمَرْأَةِ أَزْوَاجٌ ) فِي الجَنَّةِ لِأَنَّ اجْتِمَاعَ جَمَاعَةٍ مِنْ الرِّجَالِ عَلَى فَرْجٍ وَاحِدٍ فِي الدُّنْيَا مِمَّا تَنْفِرُ مِنْهُ النُّفُوسُ ،
وَلُبْسِ ثِيَابٍ حَسَنَةٍ وَنَحْوِ ذَلِكَ مِنْ دَوَاعِي الجِمَاعِ ؛
أَمَةُ القِرَاضِ يَطَؤُهَا العَامِلُ مَعَ عُسْرِهِ وَزَادَ بَعْضُهُمْ أَمَةَ المُكَاتَبِ وَنَظَمَهَا بَعْضُهُمْ فَقَالَ :
وَلَيْسَتْ الإِعَادَةُ مَقْصُورَةً عَلَى طَلَبِ الجَمَاعَةِ لِغَيْرِهِ بَلْ الإِعَادَةُ لِذَلِكَ وَلِتَحْصِيلِ الثَّوَابِ لَهُ ،
أَمَّا فِيهَا فَالظَّاهِرُ كَمَا قَالَ الزَّرْكَشِيُّ قَبُولُ قَوْلِهِمَا لِعُسْرِ الإِشْهَادِ عَلَيْهِمَا فِيهَا ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا كَانَا اجْتَمَعَا جَمِيعًا فِي هَذَا العَبْدِ وَكَانَتْ وَصِيَّتُهُمَا فِيهِ وَأَسْلَمَ إلَيْهِمَا يَوْمئِذٍ وَهُوَ مَبْلَغُ الثُّلُثِ ،
وَحَاصِلُ هَذَا الِانْفِسَاخُ بِوُجُودِ الصِّفَةِ ،
يُكَفِّرُ مَنْ فَعَلَ بِالوَعِيدِ .
وَإِنْ عُوِّلَ عَلَى أَنَّ المُرَادَ بِالأَمْرِ النَّدْبُ وَبِالوُجُوبِ الثُّبُوتُ شَرْعًا عَلَى وَجْهِ النَّدْبِ بِالقَرِينَةِ المُنْفَصِلَةِ :
فَيُسَمَّى لِيُدْعَى يَوْمَ القِيَامَةِ بِاسْمِهِ .
وَهَذَا اسْتِحْسَانٌ وَالقِيَاسُ أَنْ لَا يَجُوزَ ،
فَمَرَّ بِبَعِيرٍ مُنَاخٍ عَلَى بَابِ المَسْجِدِ مِنْ أَوَّلِ النَّهَارِ ،
اسْتَدَلَّ مُحَمَّدٌ بِأَنَّ الزَّوْجَ الثَّانِيَ غَايَةٌ لِلْحُرْمَةِ بِالنَّصِّ ،
يَخْتَصُّ أَرْبَابُ الدُّيُونِ الحَالَّةِ بِالمَالِ .
وَيَقْتَضِي عُمُومَ قَوْلِ أَشْهَبَ فِي الخُصُومَةِ وَغَيْرِهَا وَلَيْسَ كَذَلِكَ ،
مَاتَ مُنْذُ خَمْسِ سِنِينَ ذَكَرَ فِي الكِتَابِ أَنَّ القَوْلَ قَوْلُ الِابْنِ وَاخْتَلَفَ المَشَايِخُ فِيهِ قَالَ شَمْسُ الأَئِمَّةِ السَّرَخْسِيُّ :
وَلَا يُشْتَرَطُ تَفْصِيلٌ فِي إقْرَارِهَا بِنِكَاحٍ ؛
بِخِلَافِ مَا نَحْنُ فِيهِ فَإِنَّ فِيهِ حَرْفَ الشَّرْطِ وَهُوَ قَوْلُهُ إنْ شِئْتُمَا .
لِأَنَّهَا إجَارَةُ أَزْمَانٍ مُنْقَطِعَةٌ .
وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ يُشْتَرَطُ الفَهْمُ أَيْضًا ،
لَا تُثْبِتُ المِلْكَ ) قَالَ الدَّمِيرِيِّ :
لِأَنَّهُ حَدَثَ مِنْ وَطْءٍ مَأْذُونٍ فِيهِ كَالمَهْرِ .
وَقَدَرَ أَنْ يَأْتِيَ بِهِ )،
وَذَكَرَ قَوْلَ الشّيْخِ هَلْ لَهَا مِنْ تَلَافٍ أَيْ تَدَارُكٍ وَهُوَ تَفَاعُلٌ مِنْ تَلَافَيْتُهُمْ وَهَلْ لِذُنَابَاهَا مِنْ مُطّلَبٍ مَثَلٌ ضُرِبَ لِمَا فَاتَهُ مِنْهَا ،
وَأَمَّا عِنْدَ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ فَلِأَنَّ المَجَازَ لَا عُمُومَ لَهُ .
( وَيَنْدَفِعُ ) أَيْ يَتَعَيَّنُ انْدِفَاعُ مَنْ زَادَ مِنْ وَقْتِ الإِسْلَامِ .
( بِخِلَافِ مَا لَوْ كَانَ إلَخْ ) هَذَا هُوَ الصَّحِيحُ مِنْ أَوْجُهٍ ثَلَاثَةٍ :
{ خَابَ قَوْمٌ وَلِيَ أَمْرَهُمْ امْرَأَةٌ } ( عَدْلٌ ) لِاشْتِرَاطِ ذَلِكَ فِي وِلَايَةِ القَضَاءِ وَهِيَ دُونَ الإِمَامَةِ العُظْمَى ( نَاطِقٌ سَمِيعٌ بَصِيرٌ )؛
زَوْجَتِي ( طَالِقٌ إنْ كَلَّمَتْ ) زَيْدًا ( إنْ دَخَلَتْ ) دَارِهِ مَثَلًا ،
فَلَوْ نَوَى المَتْبُوعُ الإِقَامَةَ وَلَمْ يَعْلَمْ التَّابِعُ فَهُوَ مُسَافِرٌ حَتَّى يَعْلَمَ عَلَى الأَصَحِّ ) وَفِي الفَيْضِ وَبِهِ يُفْتَى كَمَا فِي المُحِيطِ وَغَيْرِهِ دَفْعًا لِلضَّرَرِ عَنْهُ ،
ادْخُلِي فِي الصَّالِحِينَ ،
فَهِيَ ثَلَاثُمِائَةٍ مَنٍّ وَاثْنَانِ وَأَرْبَعُونَ مَنًّا وَسِتَّةُ أَسْبَاعٍ مَنٍّ .
وَحَكَى بَعْضُهُمْ ثَالِثًا بِالفَرْقِ بَيْنَ كَوْنِهِ بِيَدِ عَدْلٍ فَيَبْطُلُ بِالإِذْنِ أَوْ بِيَدِ المُرْتَهِنِ فَلَا يَبْطُلُ بِالإِذْنِ لِوُجُودِ صُورَةِ الحَوْزِ ،
وَالدَّمُ فِي المَسْأَلَتَيْنِ شَاةٌ تُجْزِئُ فِي الأُضْحِيَّةِ .
إِنَّ اليَهُودَ مَغْضُوبٌ عَلَيْهِمْ ،
لَوْ أَرَادَ السَّيِّدُ تَزْوِيجَ أَمَتِهِ قَبْلَ عِتْقِهَا ،
دَخَلَ عَلَى عَائِشَةَ وَهِيَ تَشْتَكِي وَيَهُودِيَّةٌ تَرْقِيهَا فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ ارْقِيهَا بِكِتَابِ اللَّهِ ()
وَتَأْوِيلُ صَلَاتِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى جِنَازَةِ سُهَيْلٍ فِي المَسْجِدِ أَنَّهُ كَانَ مُعْتَكِفًا فِي ذَلِكَ الوَقْتِ فَلَمْ يُمْكِنْهُ الخُرُوجُ فَأَمَرَ بِالجِنَازَةِ فَوُضِعَتْ خَارِجَ المَسْجِدِ .
وَقَدْ تَقَدَّمَ قَوْلُ ابْنِ رُشْدٍ أَنَّ الشَّهَادَةَ لَا تَبْطُلُ بِتَرْكِ القِيَامِ بِهَا وَإِنْ كَانَ مُشْتَهِرًا اتِّفَاقًا .
حَيَاتُك طَالِقٌ عِنْدَ جَمَاعَةٍ مِنْهُمْ الإِمَامُ الغَزَالِيُّ ،
وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لِلْأُمِّ الثُّلُثُ فِي المَسْأَلَتَيْنِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ }،
فَيُرْفَعُ مِنْهُ بِقَدْرِ مَا ظُنَّ سَرَيَانُهَا فِيهِ ،
وَمِثْلُ الرِّجَالِ غَيْرُهُمْ أَوْ أَهْلُ ذِمَّةٍ كَمَا بَحَثَهُ بَعْضُهُمْ وَهُوَ ظَاهِرٌ ،
( الوَجْهُ الرَّابِعُ ) القِيَاسُ عَلَى الحُدُودِ وَعَلَى طَلَبِ الخَصْمِ العَدَالَةَ فَإِنْ فَرَّقُوا ()
فِيهِ خِلَافٌ لِأَهْلِ السُّنَّةِ وَاخْتَارَ إمَامُ الحَرَمَيْنِ أَنَّهُ مَظْنُونٌ قَالَ النَّوَوِيُّ ،
5333 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ حَدَّثَنَا مَالِكٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ رَجُلٍ مِنْ آلِ خَالِدِ بْنِ أَسِيدٍ قَالَ ()
يُسْتَحَبُّ لِلشَّائِبِ دُونَ غَيْرِهِ اخْتَارَهُ المَجْدُ ،
وَيُكْرَهُ اقْتِنَاءُ كَلْبِ صَيْدٍ لَهْوًا وَلَعِبًا ،
وَإِذَا رَأَى الرَّبِيعَ بْنَ خُثَيْمٍ ،
لِجَهْلِهِ بِحَالِهِمَا فَلِمَنْ عَلِمَ عَدَالَتَهُمَا الفِطْرُ ؛
وَإِذَا قَوِيَتْ مَحَبَّةُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فِي القَلْبِ قَوِيَتْ مَحَبَّةُ أَوْلِيَائِهِ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِهِ ،
( مِمَّنْ هِيَ فِي يَدِهِ ) أَيْ بِإِذْنِهِ أَوْ لِقُدْرَةٍ عَلَى انْتِزَاعِهَا مِنْهُ .
بِخِلَافِ النُّكُولِ فِي الأَمْوَالِ لِأَنَّ اليَمِينَ بَدَلٌ عَنْ أَصْلِ حَقِّهِ وَلِهَذَا يَسْقُطُ بِبَذْلِ المُدَّعِي وَفِيمَا نَحْنُ فِيهِ لَا يَسْقُطُ بِبَذْلِ الدِّيَةِ ،
أَوْ لِحَدِيثٍ كَذِبٍ سَمِعُوهُ ،
مَا فَائِدَةُ هَذَا مَعَ أَنَّ الِاسْتِمْتَاعَ خَاصٌّ بِالحَيَاةِ .
مَا دَامَتْ العِدَّةُ ) أَيْ فَإِذَا انْقَضَتْ إنْ تَمَادَيَا عَلَى التَّصْدِيقِ أُخِذَا بِإِقْرَارِهِمَا مَعًا ،
وَقِيلَ بِالوَطْءِ بَعْدَهُ ( وَ ) اعْلَمْ أَنَّهُ ( لَا يَجِبُ بَقَاءُ النِّكَاحِ لِبَقَائِهِ ) أَيْ الإِحْصَانِ ؛
رِضَا أَهْلِهِ فَظَاهِرُهُ رِضَا الجَمِيعِ وَهَكَذَا تَعْبِيرُ المَنْهَجِ وَشَرْحُهُ بِقَوْلِهِ بِلَا إذْنٍ مِنْهُمْ أَيْ :
وَكَيْفَ تَغَلَّبَتِ الحَيَاةُ عَلَى الظُّرُوفِ المُتَغَايِرَةِ لِلْمَاءِ وَالأَرْضِ وَالهَوَاءِ ،
أَنْ نَنْسُكَ لِلرُّؤْيَةِ .
مِنْهَا قَوْلٌ وَاحِدٌ لِمَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ،
وَكَانَ قَدْ أَطْمَعَ خَالِدَ بْنَ يَزِيدَ ،
فَلَوْ اسْتَوْفَى الضَّمَانَ مِنْهُمَا قَبْلَ أَنْ يَسْتَوْفِيَ المَشْهُودُ لَهُ مِنْ المَشْهُودِ عَلَيْهِ انْتَفَتْ المُمَاثَلَةُ لِأَنَّ المُسْتَوْفَى مِنْهُمَا عَيْنٌ فِي مُقَابَلَةِ دَيْنٍ أَوْجَبَاهُ ،
( وَلَوْ قُتِلَ المُكَاتَبُ بَطَلَتْ ) كِتَابَتُهُ ( وَمَاتَ رَقِيقًا ) لِفَوَاتِ مَحِلِّهَا ،
فَإِنَّ هَذِهِ المَذْكُورَاتِ جَائِزَةٌ ،
( وَإِنْ ) جَامَعَ ( بَعْدَ طَوَافِ الأَكْثَرِ لَزِمَ الدَّمُ ) أَيْ شَاةٌ ( وَلَا تَفْسُدُ ) العُمْرَةُ لِوُجُودِ الأَكْثَرِ .
وَالخُنْثَى كَالرَّجُلِ ،
فَإِنَّهُ لَا يُؤْمَنُ أَنْ يُصَلِّيَ بِهِمْ بِغَيْرِ طَهَارَةٍ فَهُوَ كَالمُبْتَدِعِ تُكْرَهُ إمَامَتُهُ بِكُلِّ حَالٍ ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم يُقَوَّمُ عَلَيْهِ لَفْظٌ يَقْتَضِي أَنَّ المُبْتَدِئَ بِالعِتْقِ وَاحِدٌ وَلَوْ كَانَا اثْنَيْنِ ابْتَدَآ بِالعِتْقِ مَعًا فَإِنَّهُ يُقَوَّمُ عَلَيْهِمَا فَلَوْ كَانَ لِأَحَدِ الشُّرَكَاءِ نِصْفُهُ وَلِلْآخَرِ ثُلُثُهُ وَلِلثَّالِثِ سُدُسُهُ فَأَعْتَقَ صَاحِبُ الثُّلُثِ وَالسُّدُسِ مَعًا فَلِمَالِكٍ فِي المَوَّازِيَّةِ يُقَوَّمُ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِقَدْرِ مَالِهِ فِيهِ كَالشُّفْعَةِ فِي اخْتِلَافِ الأَنْصِبَاءِ قَالَ سَحْنُونٌ وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ وَأَشْهَبَ قَالَ ابْنُ المَوَّازِ وَقَالَ المُغِيرَةُ يُقَوَّمُ بَيْنَهُمَا بِنِصْفَيْنِ وَكَانَ يَقُولُ بِالأَوَّلِ ،
بَابُ الحَجْرِ ( وَسُئِلَ ) عَمَّا لَوْ كَانَ اليَتِيمُ بِبَلَدٍ وَمَالُهُ بِأُخْرَى وَمَا حَاصِل كَلَامِ بُرْهَانِ الدَّيْنِ بْنِ ظَهِيرَةَ فِي فَتَاوِيهِ ؟
وَلَكِنْ زَوَّجَ الحَاكِمُ لِغَيْبَتِهِ أَوْ إحْرَامِهِ أَوْ عَضْلِهِ فَالتَّزْوِيجُ بَاطِلٌ قَطْعًا .
لِأَنَّ يَمِينَ المُنْكِرِ حَقُّ المُدَّعِي لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { لَك يَمِينُهُ } كَمَا مَرَّ ،
فَإِنْ طَالَبَهُ بِذَلِكَ فَلَمْ يَفْعَلْ فَلَهُ تَحْوِيلُ الأَغْصَانِ عَنْ مِلْكِهِ بِتَلْيِينٍ وَنَحْوِهِ ،
الغَنِيِّ ظُلْمٌ } نَسْأَلُ اللَّهَ السَّلَامَةَ بِمَنِّهِ .
7508 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ المَالِينِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِىٍّ الحَافِظُ قَالَ سَمِعْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ العَزِيزِ يَقُولُ :
وَإِذَا تَصَرَّفَ الوَارِثُ فِيهِمَا وَبَانَ تَلَفُ الغَائِبِ فَفِي زَوَائِدِ الرَّوْضَةِ يَنْبَغِي تَخْرِيجُهُ عَلَى القَوْلَيْنِ فِيمَنْ بَاعَ مَالَ أَبِيهِ ظَانًّا حَيَاتَهُ فَبَانَ مَيِّتًا أَيْ :
كُلُّ نَبَاتٍ اخْضَرَّتْ لَهُ الأَرْضُ فَهُوَ بَقْلٌ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا الأَمْرُ قَضِيَّةٌ تَصِحُّ إضَافَةُ هَذِهِ العُمْرَةِ إلَيْهَا ،
نَعَمْ إنْ خُبِزَ ثُمَّ بُسَّ حَنِثَ بِهِ ( فَلَوْ ثَرَدَهُ ) بِالمُثَلَّثَةِ ( فَأَكَلَهُ حَنِثَ ) لِصِدْقِ الِاسْمِ ،
( وَإِنَّهُ ) الضَّمِيرُ رَاجِعٌ لِقَوْلِهِ إنَّ البَغَوِيّ .
فَإِنْ كَانَتْ امْرَأَةً أُجِيبَ القَرِيبُ دُونَ الزَّوْجِ .
زَيْدٌ إلَخْ ) بَدَلٌ مِنْ الَّذِينَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ رَجُلٌ عَلَيْهِ كَفَّارَةُ يَمِينٍ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَإِنْ احْتَكَرَ شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ مَنْ لَا يَجُوزُ لَهُ احْتِكَارُهُ فَفِي كِتَابِ ابْنِ مُزَيْنٍ عَنْ عِيسَى بْنِ دِينَارٍ أَنَّهُ قَالَ يَتُوبُ ،
المَسْأَلَةُ ( السَّابِعَةُ ) لَوْ ( نَكَحَ جَارِيَةَ أَبِيهِ عَلَى أَنَّهَا حُرَّةٌ فَوَلَدَتْ وَلَدًا ) مِنْهُ ( لَزِمَهُ قِيمَتُهُ ) لِمَالِكِهَا ؛
وَيُوَافِقُ هَذَا الحَمْلُ مَا فِي حَاشِيَةِ شَيْخِنَا الزِّيَادِيِّ وَعِبَارَتُهُ :
وَهُمْ مَنْ يُرْجَى إسْلَامُهُ ،
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ الخِرَقِيِّ .
كَمَا لَوْ انْتَفَخَ مَيِّتٌ فَانْكَسَرَ بِهِ قَارُورَةٌ بِخِلَافِ طِفْلٍ سَقَطَ عَلَيْهَا ؛
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَنْ أَعْتَقَ شِرْكًا لَهُ فِي عَبْدٍ فَكَانَ لَهُ مَالٌ يَبْلُغُ ثَمَنَ العَبْدِ قُوِّمَ عَلَيْهِ قِيمَةَ العَدْلِ فَأَعْطَى شُرَكَاءَهُ حِصَصَهُمْ وَعَتَقَ عَلَيْهِ ()
فَاصْنَعْ مِثْلَ مَا نَصْنَعُ ،
لِأَنَّهُ قَدْ مَلَكَهُ بِالعَقْدِ .
الَّذِي اكْتَرَى الدَّابَّةَ أَيَكُونُ الكِرَاءُ لَهُ لَازِمًا وَيَأْتُوا بِمِثْلِهِ فَيَحْمِلُونَهُ وَيَكُونُ ذَلِكَ لِوَرَثَتِهِ ؟
الصَّلَاحِ لَا تَكُونُ بِمَعْنَى التَّصْدِيقِ وَالإِقْرَارِ ،
بَلْ يَأْتِي فِي هَذَا الشَّرْطِ ) يَعْنِي المَذْكُورَ فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ أَوَ لَا ( قَوْلُهُ :
وَكَذَا لَوْ تَكَلَّفَ غَسْلَهُمَا مِنْ غَيْرِ نَزْعٍ أَجْزَأَهُ عَنْ الغَسْلِ حَتَّى لَا يَبْطُلَ بِمُضِيِّ المُدَّةِ ،
أَيْ فَإِنَّهُ يُرَدُّ البَيْعُ - كَانَ المَحْلُوفُ بِهِ جَائِزًا أَمْ لَا - ثُمَّ يُفَصِّلُ بَعْدَ ذَلِكَ كَمَا قَالَ الشَّارِحُ .
( ذَا السَّخْلُ ) مُبْتَدَأٌ خَبَرُهُ مَعَ مَا عُطِفَ عَلَيْهِ قَوْلُهُ :
بَدَلِ مَا يُتْلِفُهُ - ( وَلَوْ ) كَانَتْ الجِنَايَةُ ( عَلَى رَبِّهِ ) - أَيْ :
وَإِنْ أَصَابَ البَدَنَ ،
وَبِنْتَا الأَخِ وَالعَمِّ كَأَبِيهِمَا ) يَعْنِي أَنَّ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا مُنْفَرِدَةٌ كَأَبِيهَا فَتَحُوزُ جَمِيعَ التَّرِكَةِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ بِبَيْعِهِ عَلَى حُكْمِ الشَّرْطِ الفَاسِدِ .
كُلُّهُمْ مَجْهُولُونَ ،
فَاَلَّذِي يَجِبُ اعْتِقَادُهُ تَنْزِيهُ النَّبِيِّ عَنْ أَنْ يَقَعَ خَبَرُهُ فِي شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ كُلِّهِ ،
طَلُقَتْ فِي الحُكْمِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ ،
وَالثَّانِيَةُ مِنْ الوَلَدِ إسْمَاعِيلَ .
وَلَكِنْ لَمَّا جَاءَتْ مَنُوطَةً بِهَا ،
وَإِنْ كَانَ الحُلِيُّ لِيَتِيمٍ لَا يَلْبَسُهُ فَلِوَلِيِّهِ إعَارَتُهُ ،
وَفُرِّقَ بَيْنَهُمَا بَعْدَ السَّنَةِ ،
ثُمَّ قَالَ صَحِيحُ الإِسْنَادِ .
وَهُوَ مِمَّا لَا يَجِدُ التَّاجِرُ مِنْهُ بُدًّا .
أَيُعْتَقُ هَذَا الَّذِي كَانَ حَلَفَ بِعِتْقِهِ ؟
لِأَنَّهُمْ إنَّمَا بَذَلُوا الجِزْيَةَ لِعِصْمَتِهَا )؛
وَجْهَانِ ) وَهُمَا رِوَايَتَانِ فِي الثَّانِيَةِ .
وَلَا يُنَافِي إلَخْ ) رَدٌّ لِقَوْلِ الإِسْنَوِيِّ إنَّ نِيَّةَ الغُسْلِ لَا بُدَّ أَنْ تَكُونَ مُتَقَدِّمَةً لِيَكُونَ الوُضُوءُ مِنْ سُنَنِ الغُسْلِ وَإِذَا كَانَتْ مُتَقَدِّمَةً ارْتَفَعَتْ الجَنَابَةُ عَنْ أَعْضَاءِ الوُضُوءِ فَيَكُونُ غُسْلًا لَا وُضُوءًا بِخِلَافِ المَضْمَضَةِ فَإِنَّ مَحَلَّهَا غَيْرُ مَحَلِّ الوَاجِبِ فَالصَّوَابُ مَا ذَكَرَهُ فِي الرَّوْضَةِ مِنْ أَنَّهُ يَنْوِي عِنْدَ التَّجَرُّدِ سُنَّةَ الغُسْلِ وَعِنْدَ الِاجْتِمَاعِ رَفْعَ الحَدَثِ الأَصْغَرِ خُرُوجًا مِنْ الخِلَافِ .
وَفِيهِ عَنْ رَطْبٍ رِوَايَةٌ فِي المُبْهِجِ .
وَمَعْنَى قَوْلِهِ لَا بِالدِّينِ :
المَرْأَةُ فِي البُيُوتِ فِي عُهُودٍ مُخْتَلِفَةٍ مُتَنَاسِينَ قَوْلَهُ تَعَالَى : ( قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ )( 1 ) فَعَلَامَ يَكُونُ الأَمْرُ بِغَضِّ البَصَرِ ،
وَكَذَا فِي وَجْهٍ حَكَاهُ إلَخْ ) يُفِيدُ أَنَّ الصَّحِيحَ خِلَافُهُ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ لَا يَتَعَلَّقُ يَمِينُهُ بِالضَّرَرِ عَلَى وَجْهٍ ،
وَعَنْ سَعْدٍ قَالَ :
وَهُوَ عِنْدِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ صَحِيحٌ ،
أَنَّهَا رِوَايَةٌ وَاحِدَةٌ ،
فَمَنْ لَا يَنْصَحُ لِنَفْسِهِ ،
الِاسْتِظْهَارِ مِنْ السُّلْطَانِ ،
وَلَمْ يَرْتَدِعْ بِالرَّمْيِ ،
سَبَقَهُ لِسَانُهُ ،
( وَكُلٌّ مِنْهُمَا ) أَيْ :
إنَّهُ بَعْضُ مَا تَضَمَّنَهُ - وَهُوَ أَسْمَاؤُهُ - مَخْلُوقَةٌ وَهِيَ غَيْرُهُ ؟
اُخْتُلِفَ فِي البُيُوتِ عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْوَالٍ :
فَلِذَلِكَ سَوَاءٌ ،
أَوْ أَسْقَطَتْ وَلَدًا تَامًّا فَهُوَ مَخُوفٌ .
وَفِي فُصُولِ العَلَامِيِّ :
لَا يَأْكُلُهُ لِأَنَّهُ لَا يَدْرِي مِنْ أَيِّ ذَلِكَ مَاتَ أَمِنَ السَّقْطَةِ أَمْ مِنْ السَّهْمِ ؟
وَلَوْ قَالَ الدَّافِعُ أَسْقَطَتْ عِنْدَك فَإِنْ لَمْ يَمْضِ زَمَنٌ يَحْتَمِلُهُ رُدَّتْ عَلَيْهِ وَإِلَّا فَإِنْ أُخِذَتْ مِنْهُ بِقَوْلِ الدَّافِعِ صُدِّقَ المُسْتَحِقُّ بِيَمِينِهِ ،
أَخَذْتهَا غَصْبًا وَقَالَ المُلْتَقِطُ :
لَا تَجُوزُ شَهَادَتُهُ وَلَا إقْرَارُهُ .
لِأَنَّ ذَلِكَ النَّوْعَ مَظِنَّةُ حَاجَةٍ ،
{ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ } وَكَذَلِكَ مَا أَخَذَهُ مِنْ مَالِ رَجُلٍ وَأَعْطَاهُ لِآخَرَ ،
ثُمَّ كَانَ البَيْعُ بَعْدَ ذَلِكَ ،
وَلِذَلِكَ لَوْ اشْتَرَاهُ بِأَقَلَّ لِأَبْعَدَ لَجَازَ ،
وَأَنَّهُ الغَنِيُّ الحَمِيدُ وَمَا سِوَاهُ فَقِيرٌ إِلَيْهِ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ .
لِأَنَّ صَاحِبَهَا يُشَفِّعُ مَالَهُ بِهَا ،
وَأَنَّ النَّهْيَ عَمَّا عَدَا ذَلِكَ بَاقٍ بِيَقِينٍ وَقَالَ تَعَالَى { لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إلَيْهِمْ } فَمِنْ المُحَالِ أَنْ يُنْسَخَ حُكْمٌ قَدْ بَطَلَ وَنُسِخَ ثُمَّ لاَ يُبَيِّنُ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْنَا أَنَّهُ قَدْ بَطَلَ ،
وَالأَوَّلُ مَذْهَبُ مَالِكٍ أَعْنِي :
وَلَا يَجُوزُ اسْتِعْمَالُهُ فِي نَجَاسَةٍ كَلْبِيَّةٍ ؛
قَوْلُهُ ( وَهِيَ الشَّرْطُ السَّادِسُ ) الصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ ،
( وَمَا زَادَ لِلْبَائِعِ ) لِوُقُوعِ العَقْدِ عَلَى قَدْرٍ مُعَيَّنٍ
أَوْ غُرَّةٍ إلَخْ ) أَيْ فَأَلْ لِلْعَهْدِ الذِّكْرَى ( قَوْلُهُ وَوَرِثَ عَلَى الفَرَائِضِ ) أَيْ فَلِلْأَبِ الثُّلُثَانِ وَلِلْأُمِّ الثُّلُثُ مَا لَمْ يَكُنْ لَهُ إخْوَةٌ ،
فَمَنْ قَوْلُهُمْ :
وَالإِمْسَاكُ عَمَّا شَجَرَ بَيْنَهُمْ مَعْنَاهُ حَيْثُ كَانَ ذِكْرُ مَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ لَيْسَ فِيهِ رَفْعُ اللَّوْمِ عَنْهُمْ وَإِلَّا لَمْ يُطْلَبْ الإِمْسَاكُ عَمَّا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ،
مِنْ نَفْسِي ،
وَهُوَ الأَوْجَهُ لَا ؛
حَسَنٌ وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي الزِّنَادِ :
وَلَا عَلَى الجِهَادِ ؛
فَلَمَّا دَخَلَ ،
وَجَعَلَ اللَّقَانِيُّ الأُمُورَ الثَّلَاثَةَ المَذْكُورَةَ شُرُوطًا فِي وُجُوبِ النَّفَقَةِ لِلْمَرْأَةِ مُطْلَقًا سَوَاءٌ كَانَتْ مَدْخُولًا بِهَا أَوْ غَيْرَ مَدْخُولٍ بِهَا وَدَعَتْ لِلدُّخُولِ لَكِنَّهُ لَمْ يُعَضِّدْهُ بِنَقْلٍ وَالظَّاهِرُ مَا فِي التَّوْضِيحِ كَمَا قَالَ بْن .
وَعِنْدَهُمَا لَا يَقَعُ شَيْءٌ وَإِنْ شَاءَتْ لِخُرُوجِ الأَمْرِ عَنْ يَدِهَا ،
( وَتَصِحُّ ) الإِجَارَةُ ( لِحِفْظِ ) غَنِيمَةٍ ( وَنَحْوِهِ ) كَلِسَوْقِ دَوَابِّهَا وَرَعْيِهَا ،
تُكْرَهُ الصَّلَاةُ فِي الأَسْوَاقِ وَالرِّحَابِ الخَارِجَةِ عَلَى المَسْجِدِ .
( خُذْ إلَخْ ) أَفَادَ أَنَّ الخِلَافَ فِي صِيغَةِ الأَمْرِ كَمَا فِي الرَّوْضَةِ ،
الجُمْلَةَ فَهُوَ أَهْلٌ لِلِاجْتِهَادِ فَيَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَعْمَلَ بِاجْتِهَادِهِ ،
وَإِلَّا بَطَلَتْ وَجَدِيدُ قَوْلَيْ الشَّافِعِيِّ :
العُمْرَى نَافِذَةٌ لِلِابْنَةِ لَا يُوهِنُهَا مَا ثَبَتَ مِنْ اسْتِغْلَالِ المُعَمِّرِ لَهَا لِنَفْسِهِ وَإِدْخَالُهُ الغَلَّةَ فِي مَصَالِحِهِ ،
الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَجْعَلْ مَنِيَّتِي عَلَى يَدِ رَجُلٍ يَدَّعِي الإِسْلَامَ بَلْ كَانَ رَقِيقًا مَجُوسِيًّا ،
( وَكَذَا ) مَا يُبْذَلُ ( لِمُحَارِبٍ وَنَحْوِهِ )،
وَإِنَّهُ لاَ يَحِلُّ أَنْ يَكُونَ لِلْمُسْلِمِينَ أَمِيرَانِ فَإِنَّهُ مَهْمَا يَكُنْ ذَلِكَ يَخْتَلِفْ أَمْرُهُمْ وَأَحْكَامُهُمْ وَتَتَفَرَّقْ جَمَاعَتُهُمْ وَيَتَنَازَعُوا فِيمَا بَيْنَهُمْ هُنَالِكَ تُتْرَكُ السُّنَّةُ وَتَظْهَرُ البِدْعَةُ وَتَعْظُمُ الفِتْنَةُ وَلَيْسَ لأَحَدٍ عَلَى ذَلِكَ صَلاَحٌ .
وَإِنْ كَانَ كَلَامُ الأَكْثَرِينَ يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ ،
وَالآتِيَةَ إنَّمَا تَأْتِي عَلَى ذَلِكَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ نَعْتٌ لِمَصْدَرٍ مَحْذُوفٍ تَقْدِيرُهُ طَلَاقًا ثَلَاثًا كَمَا يُقَالُ أَعْطَيْتُهُ جَزِيلًا أَيْ عَطَاءً جَزِيلًا وَذِكْرُ طَالِقٍ يَكُونُ ذِكْرًا لِطَلَاقٍ هُوَ صِفَةٌ لِلْمَرْأَةِ لَا لِطَلَاقٍ يُوقِعُهُ الزَّوْجُ ،
وَجَرِيبِ الزَّيْتُونِ اثْنَا عَشَرَ وَالجَرِيبُ عَشْرُ قَصَبَاتٍ كُلُّ قَصَبَةٍ سِتَّةُ أَذْرُعٍ بِالهَاشِمِيِّ كُلُّ ذِرَاعٍ سِتُّ قَبَضَاتٍ كُلُّ قَبْضَةٍ أَرْبَعُ أَصَابِعَ فَالجَرِيبُ سَاحَةٌ مُرَبَّعَةٌ مِنْ الأَرْضِ بَيْنَ كُلِّ جَانِبَيْنِ مِنْهَا سِتُّونَ ذِرَاعًا هَاشِمِيًّا وَلَيْسَ لِمَنْ بِيَدِهِ الأَرْضُ تَنَاوُلُ ثَمَرِ شَجَرِهَا بَلْ يَصْرِفُهُ الإِمَامُ وَثَمَنَهُ لِلْمَصَالِحِ ،
لِأَنَّهُ ) أَيْ لِأَنَّ البَيْضَ بِمَنْزِلَةِ الجَنِينِ أَيْ جَنِينِ الصَّيْدِ لِكَوْنِهِ نَشَأَ عَنْهُ فَلَمَّا كَانَ الجَنِينُ نَشَأَ عَنْ البَيْضِ نُزِّلَ البَيْضُ مَنْزِلَتَهُ .
وَمَعْنَى الفَسَادِ هُنَا أَبْيَنُ ؛
وَالقَذْفُ ) اقْتَصَرَ المُغْنِي وَالمُحَلَّى عَلَى اللِّعَانِ وَهُوَ المُنَاسِبُ لِقَوْلِ المُصَنِّفِ ،
كَمَا لَوْ قَارَنَ إلَخْ ) عِبَارَةُ النِّهَايَةِ ،
أَوْ نَوَيْت الجِوَارَ بِهِ ،
وَصَلَاةِ رَكْعَتَيْنِ .
وَإِنَّمَا الفَائِتُ هُوَ الإِنْزَالُ ،
وَ لَا بِذِي قُوَّةٍ فَأَنْتَصِرَ ،
فَبِأَنَّهُ حَفِظَ مَا أُوحِيَ إلَيْهِ وَمَا وُظِّفَ إلَيْهِ ،
( وَإِنْ وَكَّلَتْ المَرْأَةُ فَبِذَلِكَ ) أَيْ فِي مُخَالَعَتهَا مِنْ زَوْجِهَا ( فَخَالَعَ ) وَكِيلُهَا ( بِمَهْرِهَا فَمَا دُونَهُ ) إنْ لَمْ تُعَيِّنْ لَهُ مَا يُخَالِعُ بِهِ ( أَوْ ) خَالَعَ ( بِمَا عَيَّنَتْهُ ) لَهُ ( فَمَا دُونَهُ صَحَّ ) الخُلْعُ لِصُدُورِهِ مِنْ أَهْلِهِ فِي مَحِلِّهِ ( وَإِنْ زَادَ ) وَكِيلُهَا عَمَّا عَيَّنَتْهُ أَوْ عَنْ مَهْرِهَا ( صَحَّ ) الخُلْعُ ( وَلَزِمَتْ الوَكِيلَ الزِّيَادَةُ ) لِأَنَّ الزَّوْجَةَ رَضِيَتْ بِدَفْعِ العِوَضِ الَّذِي يَمْلِكُ الخُلْعَ بِهِ عِنْدَ الإِطْلَاقِ وَبِالقَدْرِ المَأْذُونِ فِيهِ مَعَ التَّقْدِيرِ ،
لِسُوءِ عَاقِبَةِ الضَّحِكِ ،
ثُمَّ يُسَلِّمَ .
17980 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
وَالظَّاهِرُ أَنَّ مَنْ حَصَّلَ كُلَّهُ وَلَمْ يَصْلُحْ لِإِفَادَتِهِ يُقَالُ لَهُ مُتَوَسِّطٌ ،
وَفِي رِوَايَةٍ قَالَ لَهُمْ :
وَلِأَنَّ الأَمَةَ لَا تَصِيرُ فِرَاشًا بِنَفْسِ الوَطْءِ عِنْدَنَا حَتَّى لَا يَثْبُتَ النَّسَبُ بِدُونِ الدَّعْوَةِ ،
وَقَدْ رَأَيْت ذَلِكَ لِبَعْضِ الصَّقَلِّيِّينَ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
441 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حَيَّوَيْهِ ،
وَإِنْ كَانَ حَيًّا ( قَوْلُهُ :
وَأَشْهَرُ مِنْ تُرُّنْجٍ وَيُقَالُ لَهُ أُتْرُنْجٌ أَسْنَى وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
قَدْ مَلِلْت الأَمْرَ ،
وَالرِّعَايَةِ الصُّغْرَى فِي مَوْضِعٍ ،
7471 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
أَيْ وَأَمِّ زَوْجَتِهِ وَبِنْتِهَا لِأَنَّ تَحْرِيمَ مَنْ ذَكَرَ طَارِئٌ ،
أَوْ أَنَّ مَا بِيَدِهِ لِغَيْرِهِ ،
{ يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ مَنْ يَأْتِ مِنْكُنَّ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ يُضَاعَفْ لَهَا العَذَابُ ضِعْفَيْنِ } لِعِظَمِهِنَّ وَشَرَفِهِنَّ فِي أَحَدِ القَوْلَيْنِ .
أَوْ بُزَاقًا لَمْ يَنْتَقِضْ وُضُوءُهُ ) أَمَّا البُزَاقُ طَاهِرٌ ،
وَالقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ ،
مِنْ النَّاقَةِ فِي طُولِ العُنُقِ ,
فَإِنْ يَكُنْ فِيهِ فَضْلٌ فَلَا يُبَاعُ حَتَّى يَحِلَّ أَجَلُ الأَوَّلِ قَالَهُ ابْنُ القَاسِمِ .
مَا بَقِيَ التَّيَمُّمَا ) أَيْ :
أَوْ لِلْأَجْنَبِيِّ القَبْضَ كَذَا فِي الأَصْلِ .
إِنَّهُ يُهَوَّنُ عَلَيْهِمَا مَا كَانَتَا رَطْبَتَيْنِ وَمَا يُعَذَّبَانِ إِلَّا فِي البَوْلِ وَالغِيبَةِ
مَا لَمْ يُعْلَمْ لَهُ أَبَوَانِ كَافِرَانِ .
وَقَوْلُهُ ( فَإِنْ رَجَعَ شُهُودُ الإِحْصَانِ لَا يَضْمَنُونَ ) أَحَدَ الأَمْرَيْنِ المُتَرَتِّبَيْنِ عَلَى الأَصْلِ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ مِنْ قَبْلُ ،
المَذْكُورُ فِي الهِدَايَةِ نَفْسُ العَدَالَةِ لَا ظُهُورُهَا ،
وَفَاتَهُ الصَّادِقُ ،
وَإِنْ نَوَى شَيْئًا فَنَسِيَ مَا أَحْرَمَ بِهِ كَانَ قَارِنًا لَا بُدَّ اللَّخْمِيِّ :
لِأَنَّهُ أَمِيرٌ مَا لَمْ يَعْلَمْ بِعَزْلِهِ أَوْ يَأْتِيهِ مَنْ هُوَ صَارِفُهُ وَيُخْبِرُهُ بِعَزْلِهِ .
بِعْتُكَ شَاةً مِنْ هَذَا القَطِيعِ أَوْ ثَوْبًا مِنْ هَذَا العِدْلِ فَالبَيْعُ فَاسِدٌ ؛
وَقِيلَ لَا يُشْتَرَطُ وَهُوَ المَذْكُورُ فِي الكِتَابِ ؛
يُنْظَرُ فِي ذَلِكَ ،
وَقَدْ تَلَخَّصَ أَنَّهُ مَتَى بَانَ الخَطَأُ قَطْعًا نُقِضَ قَطْعًا وَمَتَى بَانَ الخَطَأُ ظَنًّا فَفِي بَيِّنَةِ الدَّاخِلِ مَعَ الخَارِجِ يُنْقَضُ فِي الأَصَحِّ وَفِي الدَّلِيلَيْنِ لَا يُنْقَضُ ،
20294 - حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ القَوَارِيرِيُّ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَمَانٍ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ خَالِدٍ عَنِ الحَكَمِ بْنِ الأَعْرَجِ { يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ } قَالَ أَنْ لَا يَفِرُّوا ()
لِأَنَّهُ قَسَمَ بَيْنَ الغَانِمِينَ ( وَأَرْضَى عُمَرُ عَنْهُ الغَانِمِينَ ) بِعِوَضٍ وَبِغَيْرِهِ وَاسْتَرَدَّهُ ( وَوَقَفَهُ ) دُونَهُ بِنِيَّةِ دَوْرِهِ عَلَيْنَا ؛
فَلَا تَسْقُطُ عَنْهُمَا زَكَاةُ التِّجَارَةِ ،
وَكَانَتْ فِي ذَلِكَ السَّبْيِ صَفِيَّةُ بِنْتُ حُيَيٍّ فَصَارَتْ لِدِحْيَةَ الكَلْبِيِّ ،
وَكَذَلِكَ لَا يَلْزَمُ رَبَّ الحَائِطِ صَلَاحُ البِئْرِ ،
إنْ قَالَ لَا سَلَفَ لَك عَلَيَّ وَلَا ثَمَنَ سِلْعَةٍ وَلَا لَك عِنْدِي وَدِيعَةٌ وَلَا قِرَاضٌ وَلَا بِضَاعَةٌ فَلَمَّا ثَبَتَ ذَلِكَ عَلَيْهِ بِالبَيِّنَةِ أَقَرَّ بِهِ ،
عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ لَا سِعَايَةَ عَلَيْهَا ،
أَوْ مَسِسْتُمَا ثَوْبَهُ فَهُوَ حُرٌّ فَشَهِدَا أَنَّهُمَا فَعَلَا ذَلِكَ لَا تُقْبَلُ شَهَادَتُهُمَا ،
وَلَمْ يُبَارِكِ اللَّهُ فِي عُمْرِهِ ،
فَقَامَتِ امْرَأَةٌ مِنْ سِطَةِ النِّسَاءِ سَفْعَاءُ الخَدَّيْنِ فَقَالَتْ لِمَ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ « لأَنَّكُنَّ تُكْثِرْنَ الشَّكَاةَ وَتَكْفُرْنَ العَشِيرَ ».
أَوْ فَاسِدًا قَبْلَ اللُّزُومِ لَا بَعْدَهُ لَحِقَ أَيْ كُلٌّ مِمَّا ذُكِرَ .
( قَوْلُهُ مِنْ بَيْعٍ ) وَيَبْطُلُ الرَّهْنُ إنْ كَانَ الدَّيْنُ مُؤَجَّلًا ،
لِأَنَّ عِدَّةَ الحَمْلِ لَمْ تَنْقَضِ .
لِمَا رُوِيَ عَنْ أَبِي ذَرٍّ أَنَّهُ قَالَ :
وَالصَّدَقَةُ وَالصِّيَامُ ،
وَعِبَارَةُ الرَّوْضِ لَكِنَّ خَلْوَةَ الأَجْنَبِيِّ بِهَا أَيْ :
وَمِنْ طَرِيقِ الضَّحَّاكِ بْنِ عُثْمَانَ بِلَفْظِ مَخَافَةَ أَنْ يَنَالَهُ العَدُوُّ ،
فَأَمَّا العَلَمُ وَسَدَى الثَّوْبِ فَلَا بَأْسَ بِهِ وَالمُصْمَتُ الخَالِصُ ،
يَعْنِي الحَقِيقِيَّ ،
وَقَوْلُهُ فِي الوَسِيطِ :
وَلَا تَبَعِيَّةَ لِزَوَالِهَا بِالِانْفِصَالِ فَصَارَ هَذَا الحَرْفُ هُوَ الأَصْلَ ؛
قِفْ فَإِنَّ مِنْ رَأْيِي أَنْ أَرْجِعَ ،
وَأَطْلَقَهُمَا بِقِيلِ ،
وَذَكَرَ فِي الرِّعَايَةِ قَوْلًا بِالتَّحَرِّي ،
لِأَنَّ دُخُولَهُ بَعْدَ الإِسْلَامِ اخْتِيَارٌ وَقَدْ اخْتَارَ أَرْبَعًا بِدُخُولِهِ بِهِنَّ .
لَوْ أَوْصَى أَوْ وَهَبَ لِمَنْ نِصْفُهُ حُرٌّ وَنِصْفُهُ لِأَجْنَبِيٍّ ) وَلَوْ وَارِثًا وَلَمْ تَكُنْ مُهَايَأَةً ( قَاسَمَهُ السَّيِّدُ ) كَمَا لَوْ احْتَشَّ أَوْ احْتَطَبَ ( فَإِنْ كَانَتْ مُهَايَأَةً فَلِصَاحِبِ ) أَيْ فَمِلْكُ الجَمِيعِ لِصَاحِبِ ( النَّوْبَةِ ) الكَائِنَةِ ( يَوْمَ المَوْتِ فِي الوَصِيَّةِ أَوْ ) يَوْمَ ( القَبْضِ فِي الهِبَةِ ) لَا يَوْمَ القَبُولِ وَلَا يَوْمَ الوَصِيَّةِ أَوْ الهِبَةِ ؛
فَدَعَتْ بُجَرَائِدَ رَطْبَةٍ ،
13341 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
لَا تُقْبَلُ شَهَادَةُ الصِّبْيَانِ فِي أَصَحِّ الرِّوَايَتَيْنِ ،
أَفَتَجُوزُ شَهَادَةُ الأُمِّ لِابْنِهَا ،
وَجْهُ القَوْلِ الأَوَّلِ أَنَّ المَنْفَعَةَ خَالِصَةٌ لِلَّذِي لَهُ الخِدْمَةُ ؛
وَفِي البَزَّازِيَّةِ لَبِسَ ثَوْبًا بِمَرْأَى الثِّيَابِيِّ فَظَنَّ الثِّيَابِيُّ أَنَّهُ ثَوْبُهُ ،
وَكَانَ الفِتْيَةُ الّذِينَ قُتِلُوا بِبَدْرِ فَنَزَلَ فِيهِمْ مِنْ القُرْآنِ فِيمَا ذُكِرَ لَنَا :
وَعَنْ عِيسَى عَلَيْهِ وَعَلَى نَبِيِّنَا الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ :
يُرِيدُونَ غَرْمَ قِيمَةِ الدَّابَّةِ لَا قِيمَةَ النَّقْصِ الحَاصِلِ فِيهَا .
قَوْلُنَا وَلَوْ اجْتَمَعَ مَعَ الكُسُوفِ صَلَاةُ عِيدٍ هُوَ قَوْلُ أَكْثَرِ العُلَمَاءِ مِنْ أَهْلِ السُّنَّةِ وَالحَدِيثِ :
وَلَا الخِلَافُ فَلَا يَضْمَنُ .
فَإِنْ كَانَ مُخْتَصًّا بِهِمَا فَالمُنَاسِبُ ذِكْرُهُمَا بَعْدُ .
وَهُوَ الذَّابِحُ فَبَيَانُهُ فِيهَا إنْ شَاءَ اللَّهُ .
أَيْ كَمَوْتِ وَلَدٍ مِنْ الفَرِيقَيْنِ أَوْ أَكْثَر فَتَنْتَقِضُ .
وَبَعْضُهُ حُرٌّ .
وَأَرَادَ الطَّمَّ أَوْ التَّمَلُّكَ فَكَمَا مَرَّ ،
وَالقِيَامِ لَهُمْ وَجُلُوسِهِمْ فَوْقَ المُسْلِمِينَ وَابْتِدَائِهِمْ بِالسَّلَامِ أَوْ مَا فِي مَعْنَاهُ وَرَدِّهِ عَلَيْهِمْ عَلَى غَيْرِ الوَجْهِ الشَّرْعِيِّ وَأَكْلِهِمْ مِنْ أَمْوَالِ المُسْلِمِينَ مَا أَمْكَنَهُمْ لِخِيَانَتِهِمْ وَاعْتِقَادِهِمْ حِلِّهَا وَغَيْرِ ذَلِكَ ،
بِأَنْ يَرَوْا ذَلِكَ فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ جَمِيعًا .
مِنْ ذَيْنِك ) أَيْ المُنْتَظِرِ ،
وَلِلْمُضَارِبِ ثَبَتَ ذَلِكَ ،
أَيْ المُتَوَافِقُونَ عَلَى قَتْلِ شَخْصٍ مَعْصُومٍ بِهِ إنْ تَمَالَئُوا بِضَرْبِهِ بِنَحْوِ سُيُوفٍ ،
كَمَا لَوْ قُدِّرَ أَنَّهُ عِنْدَ سَلَامَتِهِ يُسَاوِي خَمْسَةَ عَشَرَ وَعِنْدَ جِنَايَتِهِ يُسَاوِي عَشَرَةً ،
أَوَّلًا تَضْعِيفُ بَعْضِهِمْ لَيْسَ كَعَدَمِهِ بِالكُلِّيَّةِ كَمَا هُوَ فِيمَا رَوَيْتُمْ ،
وَيُوَجَّهُ بِأَنَّهُ لَمَّا لَزِمَتْهُ مُتَابَعَتُهُ حِينَئِذٍ سَقَطَ مُوجِبُ تَقْصِيرِهِ مِنْ التَّخَلُّفِ لِقِرَاءَةِ قَدْرِ مَا لَحِقَهُ فَغَلَبَ وَاجِبُ المُتَابَعَةِ ،
كُنَّا نُصِيبُ فِي مَغَازِينَا العَسَلَ وَالعِنَبَ فَنَأْكُلُهُ وَلَا نَرْفَعُهُ .
فَإِذَا صَرَّحَ بِالحُكْمِ كَمَا ذَكَرْنَا جَازَ التَّنْفِيذُ ،
أَرَأَيْتَ إنْ قَتَلَنِي ؟
وَالدَّيْنُ لَهَا كَانَ القَوْلُ قَوْلَهُ ،
وَهَذَا لِأَنَّ المُعَلَّقَ لَا يُوجَدُ قَبْلَ شَرْطِهِ ،
وَاخْتُلِفَ فِيهَا فِي صَلَاةِ الجِنَازَةِ فَقِيلَ سُنَّةٌ ،
وَرَوَاهُ مُوسَى بْنُ خَلَفٍ عَنْ قَتَادَةَ فَذَكَرَ السِّعَايَةَ .
وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ لَا يَضْمَنَانِ وَيَرِثَانِ وَعَلَيْهِمَا الكَفَّارَةُ ،
سَيَكُونُ مِنْ أُمَّتِي قَدَرِيَّةٌ وَزِنْدِيقِيَّةٌ أُولَئِكَ مَجُوسٌ .
أَوْ يُرَادُ إلَخْ ) فِيهِ أَنَّهُ مَا فَائِدَةُ قَوْلِهِ :
إنَّهُ مَوْقُوفٌ ،
14653 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو القَاسِمِ الفَقِيهُ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَلْمَانَ حَدَّثَنَا جَعْفَرٌ الطَّيَالِسِىُّ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سِنَانٍ حَدَّثَنَا هَمَّامٌ حَدَّثَنَا قَتَادَةُ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا :
ذَلِكَ لَهُمْ عِنْدَ مَالِكٍ .
وَأَبِي عَمْرٍو ،
عَنْ أَبِي كَبْشَةَ ،
لِأَنَّ التَّعْرِيفَ يَقَعُ بِالأَبَوَيْنِ فَلَا تُعْتَبَرُ الزَّائِدُ .
وَلَا يَحْجُرَ مَوْضِعًا مِنْهَا أَلَا تَرَى أَنَّ مَوْضِعَ الوُقُوفِ بِعَرَفَةَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَنْبَنِيَ فِيهِ بِنَاءٌ ،
وَإِنْ فَعَلَهُمَا الشَّفِيعُ فَاسْتُحِقَّتْ إلَخْ ) قَالَ فِي الهِدَايَةِ :
أَوْ شَعْرِ آدَمِيٍّ حَرَامٌ ) مُطْلَقًا لِلْخَبَرِ السَّابِقِ وَلِلتَّغْرِيرِ وَلِلتَّعَرُّضِ لِلتُّهْمَةِ ؛
لِأَنَّهُ رَابِعُ الأَيَّامِ الخَالِيَةِ عَنْ الإِنْفَاقِ ،
بَلْ تَبِيعُ إلَخْ ] نَاظِرٌ لِقَوْلِهِ :
وَأَنَّ ظَاهِرَ تَأْوِيلِ أَبِي مُحَمَّدٍ أَنَّهُ إنَّمَا يَضُرُّ اسْتِرْجَاعُ المُقَيَّدَةِ لَا المُبْهَمَةِ ،
فَالذَّوْقُ أَوْلَى بِعَدَمِ الكَرَاهَةِ لِأَنَّهُ لَيْسَ بِإِفْطَارٍ بَلْ يُحْتَمَلُ أَنْ يَصِيرَ إيَّاهُ .
اعْلَمْ أَنَّ لَيْلَةَ القَدْرِ لَيْلَةٌ فَاضِلَةٌ يُسْتَحَبُّ طَلَبُهَا ،
وَإِنْ نَازَعَ فِيهِ الإِسْنَوِيُّ ) وَقَالَ :
وَيَقْتُلُ لِكَذَا ، فَمَنْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُقَالَ مَا هُنَا فِي العَيْنِ وَمَا هُنَاكَ فِي الدَّيْنِ كَمَا يُشِيرُ إلَيْهِ كَلَامُهُ كَأَصْلِهِ ،
إلَخْ ) أَيْ البَدَلَ فِي الِاسْتِبْدَالِ ( قَوْلُهُ فِي مَجْلِسِ العَقْدِ ) أَيْ عَقْدِ الِاسْتِبْدَالِ وَثُبُوتُ مُقَابِلِهِ فِي الذِّمَّةِ قَائِمٌ مَقَامَ قَبْضِهِ ( قَوْلُهُ لِمَطْعُومَيْنِ .
وَمَا يَجُوزُ ،
لِأَنَّ الوَلَدَ يَتْبَعُ الأُمَّ فِي الرِّقِّ وَالحُرِّيَّةِ ،
غَايَةُ مَا فِيهِ أَنَّهُ يَلْزَمُ مِنْهُ الشُّيُوعُ فِي الهِبَةِ لَكِنَّهُ طَارَ فَلَا يَضُرُّهُ .
وَإِنْ كَانَ الصَّبْغُ قَدْ زَادَهُ فَالمُشْتَرِي بِالخِيَارِ إنْ أَحَبَّ أَنْ يُمْسِكَهُ وَيَأْخُذَ قِيمَةَ العَيْبِ فَعَلَ ،
فَإِنْ لَمْ يَنْفِرْ حَتَّى غَرَبَتْ الشَّمْسُ يُكْرَهُ لَهُ أَنْ يَنْفِرَ حَتَّى يَرْمِيَ فِي الرَّابِعِ ،
وَرَوَاهُ الشَّافِعِيُّ فِي حَدِيثِ ابْنِ الصِّمَّةِ كَمَا تَقَدَّمَ ،
فَلَوْ اشْتَرَى لِلتِّجَارَةِ ثَمَرًا أَوْ زَرْعًا قَبْلَ الزَّهْوِ وَالِاشْتِدَادِ بِشَرْطِ القَطْعِ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مَالِكِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ وَغَيْرِهِ عَنْ إِسْرَائِيلَ .
وَمَنْ تَرَكَهُ كَانَ عَلَى ضَلَالَةٍ .
وَإِنْ كَثُرَتْ ) بِخِلَافِ مَا سَيَأْتِي مِنْ تَخَطِّي الرِّقَابِ حَيْثُ يَتَقَيَّدُ ذَلِكَ بِصَفَّيْنِ ؛
فَتُسَنُّ لِقِصَرِ زَمَنِهَا كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ الرَّافِعِيُّ فِي الأَغْسَالِ المَسْنُونَةِ ،
نَعَمْ إنْ قَصَدَا بِقَوْلِهِمَا :
وَفُلِّسَ حَضَرَ أَوْ غَابَ ،
كَمَا أَوْجَدَ الأَبُ ابْنَهُ بِالِاكْتِسَابِ لِلْوَطْءِ حِسًّا .
أَوْ يَسْرَةً لِلِاتِّبَاعِ رَوَاهُ أَبُو دَاوُد ،
فَقَالَ بَعْضُ الوَرَثَةِ يُكَفَّنُ بِثَوْبٍ يَسْتُرُ جَمِيعَ البَدَنِ أَوْ ثَلَاثَةٍ وَبَعْضُهُمْ بِسَاتِرِ العَوْرَةِ فَقَطْ ،
وَيَقُومُ الأَخُ وَالأُخْتُ بِحَدِّهِ وَثَمَّ وَلَدُهُ وَوَلَدُ وَلَدِهِ ؟
وَفِي البِكْرِ :
أَوْ مِنْ الثَّمَرَةِ :
وَقَالَ شَيْخُنَا بِعَدَمِ الضَّمَانِ فِي هَذِهِ أَيْضًا ،
وَفِي الإِصْلَاحِ وَالدَّارُ مُلْحَقَةٌ بِالجِنْسِ مِنْ وَجْهٍ ؛
وَعَجْزُهُ عَنْ إخْرَاجِهَا مِنْ غَيْرِهِ ،
ثُمَّ يَجُوزُ لِلْمَوْهُوبِ لَهُ ثُلُثُ ذَلِكَ .
وَأَمَّا إنْ نَذَرَ الحَجَّ مَاشِيًا أَوْ عَيَّنَهُ فِي يَمِينِهِ وَنَوَى بِحَجِّهِ نَذْرَهُ وَفَرْضَهُ فَلَا يُجْزِئُ عَنْ وَاحِدٍ مِنْهُمَا ،
فَلَا يُنْدَبُ تَكْرَارُهُ كَمَا فِي شَرْحِ الرَّوْضِ .
وَقَصْدٍ رَدِيءٍ وَمَكْرٍ وَخَدِيعَةٍ ،
لِأَنَّهُ اسْتِفْهَامٌ وَإِنْ تَعَمَّدَهُ يَكْفُرُ لِأَجْلِ الشَّكِّ فِي الكِبْرِيَاءِ وَإِنْ كَانَ فِي هَمْزَةِ أَكْبَرَ فَكَذَلِكَ الجَوَابُ لِمَا ذَكَرْنَا وَإِنْ كَانَ فِي بَاءِ أَكْبَرَ فَقَدْ قِيلَ تَفْسُدُ ؛
فَهُوَ شَيْطَانٌ ] أَيْ كَالشَّيْطَانِ ؛
( وَ ) لَا يَصِحُّ فِي ( نَادِرِ الوُجُودِ ):
لِأَنَّ الإِرْضَاعَ لَيْسَ بِإِفْسَادِ النِّكَاحِ وَضْعًا كَمَا تَقَرَّرَ .
وَعَدَمِهَا كَمَا فِي شُرُوحِ المِنْهَاجِ .
إنَّ صَاحِبَ الخَطَإِ قَدْ مَنَعَكَ فَلَوْ أَقَدْنَاكَ لَأَبْطَلْنَا حَقَّهُ فَأَعْدَلُ الأُمُورِ أَنْ تَشْتَرِكَا فِيهِ ،
مَا جَاءَ فِي التَّشَهُّدِ وَالسَّلَامِ قَالَ :
نَعَمْ ثُمَّ قُلْت :
فَأَمَّا مَنْ جَحَدَ العِلْمَ بِهَا فَالأَشْبَهُ لَا يُكَفَّرُ ،
وَأَنْ لَا تَكُونَ شَقْرَاءَ فَقَدْ أَمَرَ الشَّافِعِيُّ الرَّبِيعَ أَنْ يَرُدَّ الغُلَامَ الأَشْقَرَ الَّذِي اشْتَرَاهُ لَهُ وَقَالَ مَا لَقِيت مِنْ أَشْقَرَ خَيْرًا وَأَنْ تَكُونَ خَفِيفَةَ المَهْرِ وَأَنْ تَكُونَ ذَاتَ خُلُقٍ حَسَنٍ .
وَعَلَيْهِ فَلَا يُفْتَحُ إقْرَارُ السَّفِيهِ المَحْجُورِ لِآخَرَ بِدَيْنٍ أَوْ بِعَيْنٍ مُطْلَقًا .
لَوْ اسْتَوَى حُكْمُهُمَا لَمْ يَجُزْ إسْقَاطُ القَتْلِ عَمَّنْ أَخَافَ السَّبِيلَ وَلَمْ يَقْتُلْ ،
وَهُوَ مَتْرُوكٌ وَأَمَّا حَدِيثُ ابْنِ أَبِي أَوْفَى فَرَوَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ فِي كِتَابِ الطَّهُورِ ،
كُلَّمَا أَتَى جَبَلًا أَرْخَى لَهَا حَتَّى تَصْعَدَ } وَأَخْرَجَ مُسْلِمٌ أَيْضًا عَنْ الفَضْلِ بْنِ العَبَّاسِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا { وَكَانَ رَدِيفَ رَسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ عَشِيَّةَ عَرَفَةَ وَغَدَاةَ جَمْعٍ لِلنَّاسِ حِينَ أَفَاضَ :
كَظُهْرٍ وَظُهْرٍ مَثَلًا وَقَوْلُهُ :
458 - وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ يَتَعَذَّرُ الرُّجُوعُ عَلَيْهِمْ لِتَفَرُّقِهِمْ ،
وَإِنْ أَعْطَى مِنْ جِنْسِ مَالِهِ وَكَانَ مِنْ الأَمْوَالِ الرِّبَوِيَّةِ فَلَا مُعْتَبَرَ بِالقِيمَةِ عِنْدَنَا خِلَافًا لِزُفَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .
وَتَقَدَّمَ أَنَّ الجُمْهُورَ عَلَى أَنَّهُ لَيْسَ خَلْقًا ثَالِثًا فَلَيْسَ لَهُ مِيرَاثٌ ثَالِثٌ ،
( وَيُقَبِّلُهُ بِلَا صَوْتٍ يَظْهَرُ لِلْقُبْلَةِ )،
وَيُلَامَ عَلَى تَرْكِهَا مَعَ لُحُوقِ إثْمٍ يَسِيرٍ .
أُرِيدُ أَن أُتقِنَ اللُّغَةَ العَرَبِيَّةَ .
[ فُرُوعٌ ] بَاعَ دَارِهِ بِمَا فِيهَا مِنْ الجُذُوعِ وَالأَبْوَابِ وَالخَشَبِ وَالنَّخْلِ ،
لَا زَكَاةَ عَلَيْهِ ،
وَيُؤْخَذُ المَبْلَغُ المَذْكُورُ مِنْهُ بِدُونِ أَنْ يَكُونَ عَدَمُ اقْتِدَارِ الرَّضِيعِ عَلَى الإِقْرَاضِ مَانِعًا لِصِحَّةِ الإِقْرَارِ ؛
وَالمُخَاطَبُ بِالِاخْتِيَارِ عَلَى الأَوَّلِ كُلُّ وَلِيٍّ ،
فَسَأَلَهُمْ أَهْلُ الحِصْنِ المُفَادَاةَ بِالمَالِ ،
وَالنَّصُّ أَنَّهُ لَا يُكْرَهُ وَقَطَعَ فِي الشَّرْحِ بِالكَرَاهَةِ ،
وَلَا يَجْعَلُ يَدَيْهِ عَلَى خَاصِرَتِهِ ؛
عَنْ يَزِيدَ بْنِ رُومَانَ : فَلَمَّا جَاءَ سُلَيْمَانَ ،
وَاللَّبَنُ جُزْءٌ أَيْ :
وَذَكَرَ عَنْ ابْنِ رُشْدٍ أَنَّهُ اسْتَظْهَرَ التَّحْرِيمَ أَيْضًا .
فَأَمَّا بِشَهَادَةِ العَبْدَيْنِ وَالصَّبِيَّيْنِ لَا يَنْعَقِدُ النِّكَاحُ ؛
وَهِيَ الَّتِي تَلِدُ كُلَّ عَامٍ قَالَ فِي المُمْتِعِ ،
سُمِّيَ جَوَابُهُ المَذْكُورُ تَنْبِيهُ الطَّالِبِ الدَّرَّاكِ فِي الصُّلْحِ المُنْعَقِدِ بَيْنَ ابْنِ سَعْدٍ ،
( وَاسْتَحَقَّهُ بِالوَطْءِ لَا بِمَوْتٍ أَوْ طَلَاقٍ ).
وَلَمْ يَثْبُتْ التَّفْضِيلُ ،
لِأَنَّ نَفَقَتَهُ لَيْسَتْ وَاجِبَةً عَلَيْهَا بِخِلَافِ زَوْجَةِ الأَبِ ،
بِتَعْدَادِ فَضَائِلِهِ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَهَذَا مَبْنِيٌّ عَلَى أَنَّ المُضَحِّيَ لَيْسَ لَهُ بَيْعُ أُضْحِيَّتِهِ وَلَا بَيْعُ شَيْءٍ مِنْهَا كَالهَدْيِ وَالأَصْلُ فِيهِ مَا رَوَى مُجَاهِدٌ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى أَنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَخْبَرَهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَهُ أَنْ يَقُومَ عَلَى بُدْنِهِ وَأَنْ يَقْسِمَ بُدْنَهَا كُلَّهَا لُحُومَهَا وَجُلُودَهَا وَجَلَالَهَا فِي المَسَاكِينِ وَلَا يُعْطِ فِي جِزَارَتِهَا مِنْهَا شَيْئًا زَادَ عَبْدُ الكَرِيمِ عَنْ مُجَاهِدٍ نَحْنُ نُعْطِيهِ مِنْ عِنْدِنَا قَالَ مَالِكٌ وَلَا يُبَاعُ جِلْدُ أُضْحِيَّةٍ بِجِلْدٍ وَلَا غَيْرِهِ .
فَمَا تَقُولُ فِى الغَنِيمَةِ ؟
فَلَوْ كَانَ صَبِيًّا لَا يُرْجَمُ وَلَكِنْ يُؤَدَّبُ .
وَقَدْ تَقَدَّمَ فِي المَفْقُودِ مِنْ ذِكْرِ التَّعْمِيرِ إِذَا أُضِيفَ إِلَى هَذَا بَلَغَ مِنْهُ المَقْصُودُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
وَقَالَ مُحَمَّدٌ لَا يَبْرَأُ مِنْهُ وَلَهُ أَنْ يَرُدَّهُ ؛
وَفِي الخُلَاصَةِ لَا يَمْنَعُ ،
الرَّهْنَ ( وَضَمِنَ الرَّاهِنُ قِيمَتَهُ هَلَكَ ) الرَّهْنُ ( بِدَيْنِهِ ،
غُضُّوا أَبْصَارَكُمْ ،
وَالحَائِلُ البَائِنُ بِخُلْعٍ أَوْ ثَلَاثٍ لَا نَفَقَةَ لَهَا وَلَا كِسْوَةَ ،
وَلَمْ يَقِفُوا عَلَى ذَلِكَ يُحَقِّقُوا ،
وَلاَ عَلَى جَمَلِ ظَعِينَةٍ صَدَقَةٌ .
وَعِنْدَهُمَا الكَسْبَانِ جَمِيعًا مَالُهُ ؛
يُكْرَهُ لِلْإِنْسَانِ أَنْ يَسْأَلَ بِوَجْهِ اللَّهِ غَيْرَ الجَنَّةِ ،
سَوَاءٌ تَكَرَّرَ أَوْ لَا .
لَا يُشْتَرَطُ فِي أَصَحِّ الوَجْهَيْنِ .
فَإِنْ مَاتَ الشَّاهِدُ فَهِيَ بَيْنَ وَرَثَتِهِ وَبَيْنَ المَشْهُودِ عَلَيْهِ كَمَا كَانَتْ ؛
لِأَنَّ فِعْلَهَا أَمْرٌ مَنْدُوبٌ وَالمُسْتَعِيرُ إنْ كَانَ مُحْتَاجًا فَلَيْسَ عَلَيْهِ عَارٌ ،
اغْتَصَبَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ شَيْئًا ثُمَّ ارْتَدَّ الغَاصِبُ ،
وَنَصُّ المُدَوَّنَةِ وَإِنْ اشْتَرَكَ ثَلَاثَةٌ أَحَدُهُمْ بِرَحًى وَالآخَرُ بِدَابَّةٍ وَالآخَرُ بِبَيْتٍ عَلَى العَمَلِ بِأَيْدِيهِمْ وَالغَلَّةُ بَيْنَهُمْ ،
وَهُمْ اليَوْمَ يَقُولُونَ :
لَا يُصَلِّي العِشَاءَ ؛
فَيَجُوزُ لَهُ رَفْعُهُ ،
وَيُقَاسُ بِذَلِكَ السَّهْوُ فِي الثُّلَاثِيَّةِ وَالرُّبَاعِيَّةِ مَعَ أَنَّ ذَلِكَ كُلَّهُ مَعْلُومٌ مِنْ بَابِ سُجُودِ السَّهْوِ .
وَعَمٌّ فَاَلَّذِي يُدْلِي بِقَرَابَةِ الأُمِّ قَامَ مَقَامَ الأُمِّ وَاَلَّذِي يُدْلِي بِالأَبِ كَالأَبِ ،
عَنْ يُوسُفَ بْنِ مُسْلِمٍ ،
وَأَصْلُهَا أَكْبَرُ الوِلَايَاتِ ،
بِخِلَافِ التَّكَسُّبِ .
وَقَوْلُهُ ( وَكَذَا لَوْ قَالَ إنْ كُنْت تُحِبِّينَ أَنْ يُعَذِّبَك اللَّهُ بِنَارِ جَهَنَّمَ ) ظَاهِرٌ .
لِأَنَّ التَّصَرُّفَ فِي جَمِيعِهِ لِلْإِمَامِ كَمَا يُعْلَمُ مِمَّا سَبَقَ فِي بَابِهِ ،
لِأَنَّهُ يُثْبِتُ زِيَادَةً فِي الثَّمَنِ بِبَيِّنَتِهِ ،
بَلْ هِيَ أَحَقُّ بِالتَّحْرِيمِ مِنْ غَيْرِهَا لِمَا فِيهَا مِنْ التَّأْثِيرِ فَوْقَ مَا فِي نَايٍ وَصُرْنَايٍ ،
وَفِي المُتَيْطِيَّةِ وَمَنْ وَجَبَتْ عَلَيْهِ يَمِينٌ فَرَدَّهَا عَلَى مَنْ وَجَبَتْ لَهُ عِنْدَ سُلْطَانٍ أَوْ غَيْرِهِ وَرَضِيَ بِأَنْ يَحْلِفَ صَاحِبُهُ وَيَغْرَمَ ،
إلَخْ وَقَالَ الأَكْمَلُ أَرَى أَنَّهُ مُخْتَارُ المُصَنِّفِ أَيْ صَاحِبِ الهِدَايَةِ يَعْنِي وَإِنْ كَانَ قَدْ نَصَّ عَلَى أَنَّهُ يُكَبِّرُ تَكْبِيرَةً يَحْمَدُ اللَّهَ عَقِيبَهَا كَمَا هُوَ ظَاهِرُ الرِّوَايَةِ ( قَوْلُهُ الدُّعَاءُ لِلْبَالِغِينَ هَذَا ).
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَخَذَ بِأَيْدِينَا جَمِيعًا ،
فَإِنْ فُرِضَ ضِيقُهُ عَنْهُمَا لِاشْتِغَالِهِ بِالأَسْبَابِ امْتَنَعَ الجَمْعُ .
ثُمَّ رَفَضَهُ وَنَوَى الإِتْمَامَ جَازَ قَالَ ابْنُ عَقِيلٍ :
وَإِنَّا لَصَادِقُونَ }.
فَمِنْهَا مَا لَوْ أَحْبَلَ الكَافِرُ أَمَتَهُ المُسْلِمَةَ أَوْ أَحْبَلَ الشَّخْصُ أَمَتَهُ المُحَرَّمَةَ عَلَيْهِ بِنَسَبٍ أَوْ رَضَاعٍ أَوْ مُصَاهَرَةٍ وَمَا لَوْ أَوْلَدَ مُكَاتَبَتَهُ وَمَا لَوْ أَوْلَدَ المُبَعَّضُ أَمَتَهُ .
فَلَا تُسَنُّ فِي الخَارِجِ عَنْ تِلْكَ الأَمْيَالِ وَهُوَ المُرَادُ بِالمُسَافِرِ فِي عِبَارَةِ الشَّارِحِ ،
العَاصِمَةُ لِلْأَهْلِ وَالمَالِ .
وَإِنَّمَا ارْتَكَبَ مَكْرُوهًا ،
وَمَهْرُ مِثْلِهَا أَلْفٌ أَوْ أَكْثَرُ صَحَّ النِّكَاحُ بِالمُسَمَّى ،
اسْتَأْجَرْتُك لِتَعْمَلَ لِي كَذَا شَهْرًا .
" اللَّهُمَّ أَبْقِنِي مَا أَبْقَيْت ابْنَ عُمَرَ أَقْتَدِي بِهِ ".
عَرَفَهُ حَاسِبٌ إلَخْ ) الحَاسِبُ مَنْ يَعْتَمِدُ مَنَازِلَ القَمَرِ وَتَقْدِيرَ سَيْرِهِ ،
وَالعَنَاقُ أُنْثَى مِنْ وَلَدِ المَعْزِ دُونَ الجَفْرَةِ ،
بَابُ سُجُودِ السَّهْوِ قَالَ فِي النِّهَايَةِ :
إلَخْ ) أَقُولُ حَكَى كُلًّا مِنْ التَّصْحِيحَيْنِ لِلْقَوْلَيْنِ فِي البَحْرِ ثُمَّ قَالَ وَحَيْثُ اخْتَلَفَ التَّصْحِيحُ كَمَا رَأَيْت فَلَا بُدَّ مِنْ التَّرْجِيحِ فَالمُرَجَّحُ مِنْ جِهَةِ المَذْهَبِ مَا فِي المَتْنِ يَعْنِي مَتْنَ الكَنْزِ وَاكْتَفَى المُنْفَرِدُ بِالتَّحْمِيدِ ؛
أَنْتِ طَالِقٌ طَلْقَةً إنْ وَلَدْت ذَكَرًا وَطَلْقَتَيْنِ إنْ وَلَدْت أُنْثَى فَوَلَدَتْ ذَكَرًا وَأُنْثَى أَنَّهُ عَلَى مَا نَوَى ،
مُطَلَّقَةٌ قَبْلَ المَسِّ وَقَبْلَ الفَرْضِ ،
وَمَنْعُ إلَخْ .
وَلَوْ شَهِدَتْ امْرَأَةٌ عَلَى صَبِيٍّ أَنَّهُ ابْنُ هَذِهِ المَرْأَةِ ،
بِأَنْ يُجَافِيَ إلَخْ ) وَسُنَّ أَيْضًا التَّفْرِيقُ بَيْنَ رُكْبَتَيْهِ وَقَدَمَيْهِ حَجَرٌ فِي شَرْحِ الإِرْشَادِ .
ثُمَّ يَتَزَوَّجُ سَيِّدَتَهَا ) أَيْ ،
لِأَنَّهُ جَعَلَ شَرْطَ بَرَاءَتِهِ إحْضَارَهُ لِلْمَسْجِدِ فِي ذَلِكَ الوَقْتِ ،
وَجْهُ مُخْتَارِ المُصَنِّفِ مَا قَالَهُ مِنْ صَرْفِ السَّلَامِ :
وَغَيْرِهِمَا ) أَيْ الكِفَايَةِ أَخْذًا مِمَّا يَأْتِي ( قَوْلُهُ :
الثَّامِنِ أَنْ لَا نَدَعَهُمْ عَلَى مَالٍ بِخِلَافِ المُشْرِكِينَ .
وَالجَمْعُ وَفِطْرُ رَمَضَانَ ،
وَلَوْ نَوَى بِالثَّانِيَةِ تَأْكِيدَ الأَوِّلَةِ لَمْ يُقْبَلْ ،
وَضَمِنَ العُهْدَةَ ) قَالَ :
وَكَذَلِكَ لَوْ سَرَقَ ،
وَإِنْ شُرِطَتْ الإِصَابَةُ فِي الهَدَفِ سَقَطَ اعْتِبَارُ الغَرَضِ وَلَزِمَ وَصْفُ الهَدَفِ فِي طُولِهِ وَعَرْضِهِ أَوْ فِي الغَرَضِ لَزِمَ وَصْفُهُ أَوْ فِي الدَّارَةِ سَقَطَ اعْتِبَارُ الغَرَضِ وَلَزِمَ وَصْفُ الدَّارَةِ انْتَهَى .
لِأَنَّهُ كَفَرَ حَقِيقَةً وَالإِكْرَاهَ عَلَى الصَّلَاةِ أَوْ سَبِّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي أَمَانَةِ المَرْأَةِ وَعَدَمِهِ عَلَى هَذَا التَّفْصِيلِ ،
وَيَحْنَثُ عِنْدَ مُحَمَّدٍ ،
كَمَا أَنَّهُ لَا فَرْقَ فِي الوَلَدِ المَوْهُوبِ لَهُ بَيْنَ الذَّكَرِ وَالأُنْثَى ،
وَالتَّلْبِيسَاتِ وَإِمَّا مُبَاحٌ كَعِلْمِ الأَشْعَارِ الَّتِي لَا سُخْفَ فِيهَا ،
وَهُوَ الظَّاهِرُ ) وَعَبَّرَ غَيْرُهُ بِالصَّحِيحِ أَيْ لِصِدْقِ حَدِّ السَّبَبِ عَلَيْهِ أَيْ سَبَبٍ فِي الوُجُوبِ وَشَرْطٍ فِي الصِّحَّةِ ،
وَقُرِئَ حَتَّى يَطَّهَّرْنَّ مُشَدَّدًا .
( وَإِذَا قَتَلَ العَبْدُ الرَّهْنُ قَتِيلًا خَطَأً فَضَمَانُ الجِنَايَةِ عَلَى المُرْتَهِنِ وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَدْفَعَ )؛
وَالقِيَاسُ طَرْدُهُ فِي سَائِرِ السُّنَنِ .
يَوْمُ فَقْدِ المِثْلِ .
وَصَفْوَانُ بْنُ سُلَيْمٍ ،
سَيَأْتِي عِنْدَ قَوْلِهِ وَرِضَا البِكْرِ صَمْتٌ .
وَالمُتَكَلِّمُ لَا يُنَازِعُ فِي ذَلِكَ ،
وَنُدِبَ السِّيَادَةُ لِأَنَّ زِيَادَةَ الإِخْبَارِ بِالوَاقِعِ عَيْنُ سُلُوكِ الأَدَبِ فَهُوَ أَفْضَلُ مِنْ تَرْكِهِ ،
وَكَانَ نَفَرٌ ثَلَاثَةٌ قَدْ وَضَعُوا أَيْدِيَهُمْ فِي الطّعَامِ وَلَمْ يَسِيغُوا مِنْهُ شَيْئًا .
لِأَنَّهُ دَاخِلٌ فِي كِتَابَتِهِ وَلِهَذَا يَكُونُ كَسْبُهُ لَهُ ،
وَأَصْحَابِهِ المُصْطَفَيْنَ الأَخْيَارِ .
تَرْجِيحُ الأَصْلِ ) هُوَ الطَّهَارَةُ وَقَوْلُهُ عَلَى الغَالِبِ الَّذِي هُوَ النَّجَاسَةُ لَا يَخْفَى أَنَّ هَذَا لَا يُنَاسِبُ ذِكْرَهُ هُنَا إنَّمَا يُنَاسِبُ قَوْلَهُ وَإِلَّا فَلَا إعَادَةَ لِأَنَّ فَرْضَ المُصَنِّفِ هُنَا فِي مُحَقِّقِ الطُّهْرِ أَيْ وَأَمَّا عِنْدَ الشَّكِّ فَلَا إعَادَةَ أَبَدِيَّةً تَرْجِيحًا لِلْأَصْلِ عَلَى الغَالِبِ ،
أَوْ بِوَاسِطَةٍ وَهُمْ الحَسَنُ ،
وَلَوْ اجْتَمَعُوا فِي مَوْضِعٍ آخَرَ وَصَلَّوْا بِجَمَاعَةٍ أَجْزَأَهُمْ ،
فَقَوْلُهُ تَعَالَى {،
وَذَلِكَ هُوَ الثَّابِتُ فِي كُلٍّ مِنْ قَوْلِهِ أَنْتَ مُدَبَّرٌ أَوْ أَنْتَ حُرٌّ بَعْدَ مَوْتِي بِلَا فَرْقٍ ،
فَإِنْ فَسَدَتْ :
قُبَيْلَ قَوْلِ المُصَنِّفِ فِي خِلَالِ سَنَةٍ .
وَإِنْ كَانَ مُحَرَّمَ الأَكْلِ فَلَبَنُهُ نَجَسٌ ،
وَيُشْتَرَطُ اسْتِمْرَارُهُ ،
إنَّ المَيْتَةَ لاَ تَتَحَرَّكُ ;
( وَ ) يَجِبُ عَلَى المُقْتَرِضِ رَدُّ ( قِيمَةِ غَيْرِهِمَا )؛
وَالصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ إبَاحَةُ الخَزِّ ،
وَكَذَلِكَ إنْ أَكَلَ شَيْئًا مِنْ البُطُونِ كَالكِرَاشِ وَالكَبِدِ وَالطِّحَالِ قِيلَ :
ثُمَّ يَرُدُّهَا عَلَى مَوْلَى العَبْدِ ؛
إجَارَةُ ذِمَّةٍ ؛
وَأَخَذَ المُكْرِي دَابَّتَهُ ،
القَهْرُ وَالبَسْرُ حَمْلُ الفَحْلِ عَلَى النّاقَةِ قَبْلَ وَقْتِ الضّرَابِ .
وَإِنْ أَرَادَ أَحَدُهُمَا سَفَرًا ( لِحَاجَةٍ ) وَيَعُودُ ( بَعْدُ ) البَلَدُ الَّذِي أَرَادَهُ ( أَوْ لَا ) أَيْ :
وَلَيْسَ مُرَادُهُ بَيَانَ أَنَّ الِاسْتِثْنَاءَ مُنْقَطِعٌ ؛
وَإِنْ كَانَتْ حَقِيرَةً فِي نَظَرِ الشَّرْعِ ؛
وَقَدَمٍ خِلَافًا لِلْأَزْرَقِ وَمِنْ ثَمَّ أَطْلَقُوا أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ قَلْعُ النَّعْلِ وَيُشْتَرَطُ فِي ثَوْبٍ مَطْوِيٍّ نَشْرُهُ ،
وَيُعْتَبَرُ فِي حَالِ الشَّرِكَةِ مَا يُعْتَبَرُ فِي حَالِ الِانْفِرَادِ وَهَذَا عِنْدَنَا .
الضَّرْبُ الثَّالِثُ ):
حَتَّى يَتَصَرَّفَ فِيهِ ) أَيْ الوَارِثُ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ انْفَصَلَ فَارِسًا وَأُصِيبَتْ تِلْكَ الغَنَائِمُ وَهُوَ فَارِسٌ .
وَسَقَطَ الصَّدَاقُ عَنْهُمْ ) فَإِنْ نَكَلُوا فَقِيلَ يَلْزَمُ النِّكَاحُ الرَّشِيدَ وَالأَجْنَبِيَّ وَالمَرْأَةَ وَيَلْزَمُ الزَّوْجَ الصَّدَاقُ كَامِلًا وَلَا يُعَدُّ نُكُولُهُ فِي هَذِهِ الحَالَةِ طَلَاقًا بَلْ لَهُ وَطْؤُهَا وَلَا أَدَبَ عَلَيْهِ وَلَا شَيْءَ وَقِيلَ لَا يَلْزَمُ شَيْءٌ لَا نِكَاحَ وَلَا صَدَاقَ ؛
وَلَوْ وَقَعَ عَقْدُ المُسَابَقَةِ عَلَى الوَجْهِ المُتَقَدِّمِ مَعَ مُحَلِّلٍ وَرَدَّ بِلَوْ عَلَى مَنْ قَالَ بِالجَوَازِ مَعَ المُحَلِّلِ ،
وَمَنْ طَمَعَ مِنْكُمْ أَنْ يَقُومَ مِنْ آخِرِ اللَّيْلِ فَلْيُوتِرْ مِنْ آخِرِ اللَّيْلِ ،
وَإِنْ أَرَادَ الإِطْعَامَ أَلْزَمَاهُ خَمْسَةَ أَمْدَادٍ وَنِصْفًا وَنُدِبَ لَهُ إكْمَالُ المُدِّ السَّادِسِ .
وَإِنْ شَاءَ أَوْتَرَ آخِرَ اللَّيْلِ .
أَوْ وَزْنٍ مَعْلُومٍ .
وَرَثَتْ حِبَالُهُ عِنْدِي .
وَقَالَ عَنْ الأَعْمَشِ :
وَلَمَّا فَرَغَ مِنْ الكَلَامِ عَلَى صِفَةِ الحَجِّ وَالعُمْرَةِ شَرَعَ فِيمَا يُطْلَبُ مِنْ الشَّخْصِ عِنْدَ انْصِرَافِهِ مِنْ مَكَّةَ بِقَوْلِهِ :
( الحَدِيثُ الخَامِسُ ) وَعَنْهُ قَالَ :
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ مَوْلَى أَسْمَاءَ ،
وَلَا يُعْرَفُ لَهُ حَالٌ لَمْ يَكُنْ فِيهَا مُقِرًّا حَتَّى يَنْظُرَ وَيَسْتَدِلَّ .
وَقَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم إِذَا سَمِعْتُمْ بِهِ بِأَرْضٍ فَلَا تَقْدَمُوا عَلَيْهِ يُرِيدُ لِمَا فِيهِ مِنْ التَّغْرِيرِ ،
لِأَنَّهُ يُشْبِهُ التَّبَرُّعَ .
وَعَلَيْهِ اقْتَصَرَ ابْنُ عَاشِرٍ وَغَيْرُهُ ،
وَلِهَذَا قَالَ الإِمَامُ فِي المَعَالِمِ هِيَ صَحِيحَةٌ عِنْدَنَا خِلَافًا لِلْفُقَهَاءِ ،
يُمْنَعُ النَّصْرَانِيُّ مِنْ شِرَاءِ صِغَارِ الكِتَابِيِّينَ وَلَا يُمْنَعُونَ مِنْ كِبَارِ الكِتَابِيِّينَ .
لِأَنَّ الَّذِي يُقْتَلُ لِقِيَامِ اللَّوْثِ القَاتِلُ وَكَلَامُنَا فِي قَتْلِ المَقْتُولِ ،
رَاعَى الثَّانِيَ كَمَا لَوْ سَمِعَ شَخْصًا دَعَا بِهِمَا فَقَالَ :
فَكَاتَبْتُ صَاحِبِي عَلَى ثَلَاثِ مِئَةِ نَخْلَةٍ أُحْيِيهَا لَهُ بِالفَقِيرِ وَأَرْبَعِينَ أُوقِيّةً .
وَعُمْرَةَ التَّنْعِيمِ ،
وَبَدَأَ بِهِ لِكَوْنِهِ الأَصْلَ فَقَالَ ( شَرْطُ الوَاقِفِ صِحَّةُ عِبَارَتِهِ ) وَلَوْ كَافِرًا لِمَا لَا يَعْتَقِدُهُ قُرْبَةً كَمَسْجِدٍ فَخَرَجَ الصَّبِيُّ وَالمَجْنُونُ ( وَأَهْلِيَّةُ التَّبَرُّعِ ) فِي الحَيَاةِ كَمَا هُوَ المُتَبَادَرُ وَهَذَا أَخَصُّ مِمَّا قَبْلَهُ فَجَمْعُهُ بَيْنَهُمَا لِلْإِيضَاحِ ،
فَتَفْرَحُ بِهِ فَرَحًا عَظِيمًا ( وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ ) فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
وَالعَنْدَلِيبِ لِلْأُنْسِ بِصَوْتِهِ ،
وَهَذَا وَفَصْلُ المَأْذُونِ الَّذِي لَا دَيْنَ عَلَيْهِ سَوَاءٌ .
( وَلَوْ عَلَّقَهُ ) أَيْ بَعْدَ قَبْضِهِ أَوْ قَبْلَهُ بِصِفَةٍ لَا تَحْتَمِلُ السَّبْقَ كَمَا مَرَّ .
وَهُوَ ظَاهِرٌ عَلَى القَوْلِ بِنَجَاسَةِ مَنِيِّ غَيْرِ الآدَمِيِّ ،
لِأَنَّهَا مِنْ كَسْبِهِ كَمَا فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ أَوْ ( فَظَهَرَ المَالِكُ ) وَهِيَ بَاقِيَةٌ بِحَالِهَا ( وَاتَّفَقَا عَلَى رَدِّ عَيْنِهَا ) أَوْ بَدَلِهَا ( فَذَاكَ ) ظَاهِرٌ .
أَوِ البَرَاهِمَةَ وَالمَوَابِذَةَ ،
وَمِمَّنْ عُرِفَ بِالخَيْرِ ،
فَقَدْ أَمَرَ الشَّافِعِيُّ الرَّبِيعَ أَنْ يَرُدَّ الغُلَامَ الأَشْقَرَ الَّذِي اشْتَرَاهُ لَهُ وَقَالَ مَا لَقِيتُ مِنْ أَشْقَرَ خَيْرًا قَطُّ ،
وَالرَّجُلُ الأَجْنَبِيُّ لَا يَمْنَعُ تَحْرِيمَهَا عَلَى خِلَافٍ يَأْتِي آخِرَ العَدَدِ ،
10482 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
إنَّهُ صَلَّاهَا فِي بَيْتِهِ بَقِيَّةَ الشَّهْرِ .
لَا بُدَّ مِنْ تَحَجُّرِهِ فِي أَوَانِيهِ ،
( وَالبَوْلُ فِي الفِرَاشِ عَيْبٌ ) هَذَا عَلَى الوَجْهَيْنِ إنْ كَانَ صَغِيرًا لَا يُنْكَرُ عَلَيْهِ ذَلِكَ لِصِغَرِهِ فَلَيْسَ بِعَيْبٍ وَإِنْ كَانَ يُنْكَرُ عَلَيْهِ فَهُوَ عَيْبٌ ؛
وَأَرْضِهِ وَسَمَائِهِ وَالهَوَاءِ المُحِيطِ بِهِ ،
( وَإِنْ أَحَبَّ ) الإِمَامُ ( ذَا الفِعْلِ )،
وَهَذِهِ الأَسْوِدَةُ عَنْ يَمِينِهِ وَعَنْ شِمَالِهِ نَسَمُ بَنِيهِ ،
فَإِنْ فَسَخَ أَخَذَ الثَّمَنَ مِنْ البَائِعِ وَتَعَلَّقَ البَائِعُ بِرَقَبَةِ العَبْدِ وَإِنْ أَجَازَ تَعَلَّقَ ضَمَانُهُ بِرَقَبَةِ العَبْدِ ( قَوْلُهُ :
لَوْ أَقْبَلَ صَادِقٌ عَلَى اللَّهِ أَلْفَ أَلْفَ سَنَةٍ ،
وَخَالِدُ بْنُ عَدِيٍّ .
يَتَلَوَّمُ لَهُ السُّلْطَانُ وَيُنْفِقُ عَلَى امْرَأَتِهِ فِي هَذَا التَّلَوُّمِ ،
بِفِعْلِهِ ) أَيْ :
وَمَا أَشْبَهِ ذَلِكَ مِمَّا هُوَ مَعْرُوفٌ مَشْهُورٌ يَقْطَعُ العُذْرَ ،
وَغَيْرُ مُعَيَّنٍ إلَخْ :
وَسَوَاءٌ كَانَ الرِّبْحُ بَيْنَهُمَا كَذَلِكَ أَوْ لَا ؛
( وَلَيْسَ يُنَادِي بِهَا أَحَد )
اتِّخَاذُ الكَاتِبِ ( قَوْلُهُ :
وَعَلَامَاتِ مُتَعَبَّدَاتِهِ الَّتِي فَرَّقَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَ دَارِ الإِسْلَامِ ،
وَقَالَ بَعْضُهُمْ اُدْعُ اللَّهَ بِلِسَانِ الذِّلَّةِ وَالِافْتِقَارِ لَا بِلِسَانِ الفَصَاحَةِ وَالِانْطِلَاقِ .
وَالمُرَادُ بِالقَبُولِ الجَوَازُ وَتَوَضَّأَ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ وَقَالَ هَذَا وُضُوءُ مَنْ يُضَاعِفُ اللَّهُ لَهُ الأَجْرَ أَيْ غَسَلَ كُلَّ عُضْوٍ مَرَّتَيْنِ وَتَوَضَّأَ ثَلَاثًا ثَلَاثًا وَقَالَ هَذَا وُضُوئِي وَوُضُوءُ الأَنْبِيَاءِ مِنْ قَبْلِي فَمَنْ زَادَ عَلَى هَذَا أَوْ نَقَصَ فَقَدْ تَعَدَّى ،
وَالأَصْلُ عَدَمُ انْتِقَالِهِ ،
بَلْ حَالِفٌ يَلْزَمُهُ بِالمُخَالَفَةِ كَفَّارَةٌ ،
بَلْ يُعَمَّمُ ) أَيْ يَجِبُ تَعْمِيمُ جَمِيعِهِمْ فِي جَمِيعِ الأَقَالِيمِ .
لِأَنَّهُ لَيْسَ لِغَيْرِ الزَّوْجِ وِلَايَةُ الطَّلَاقِ ،
فَإِنَّهُ لَا بُدَّ لَنَا مِنْهُ ،
وَيَنَالُكَ شَيْنه ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ فَإِنْ فَنِيَ قَبْلَ أَنْ يَسْتَوْفِيَ المُشْتَرِي مَا اشْتَرَى رَدَّ عَلَيْهِ البَائِعُ مِنْ ذَهَبِهِ بِحِسَابِ مَا بَقِيَ لَهُ يُرِيدُ أَنْ يُخْطِئَا فِي حَزْرِهِمَا فَلَا يَكُونُ فِي الحَائِطِ مَا تَبَايَعَا أَوْ تُصِيبُهُ جَائِحَةٌ تَذْهَبُ بِبَعْضِ ثَمَرَتِهِ فَإِنْ وَقَعَ ذَلِكَ فَالمُبْتَاعُ أَحَقُّ بِبَقِيَّتِهِ حَتَّى يَسْتَوْفِيَ شَرْطَهُ وَكَذَلِكَ لَوْ أَرَادَ البَائِعُ أَنْ يَذْهَبَ بِبَعْضِ ثَمَرَتِهِ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ لَهُ وَمُنِعَ مِنْهُ إِلَّا أَنْ يُرَى أَنَّ فِيمَا بَقِيَ مِنْ الثَّمَرَةِ تَمَامَ حَقِّ المُبْتَاعِ مِنْهَا فَإِنْ قَصُرَتْ الثَّمَرَةُ عَمَّا ابْتَاعَهُ انْفَسَخَ البَيْعُ بَيْنَهُمَا فِيمَا بَقِيَ ؛
وَأَمَّا ثَانِيًا فَلِأَنَّ قَوْلَهُ وَعَلَى أَنَّ الإِكْرَاهَ ،
لِتَأْخِيرِهِ ) فَانْفَسَخَتْ الإِجَارَةُ فِيهِ .
وَفَرَّقْنَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ المُتَلَصِّصِ ،
وَالمُعْتَبَرُ رَدُّ الوَلِيِّ ،
وَذِمِّيَّيْنِ تَبَعًا لَهَا إنْ كَانَتْ ذِمِّيَّةً ،
وَانْفَصَلَ بَعْضُهُمْ عَنْهُ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبِى طَالِبٍ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ عَاصِمٍ أَخْبَرَنَا دَاوُدُ بْنُ أَبِى هِنْدٍ عَنْ أَبِى نَضْرَةَ عَنْ أَبِى سَعِيدٍ قَالَ :
وَإِنْ وُجِدَ رَاغِبٌ بِتَمَامِ ثَمَنِ المِثْلِ وَأَدَلُّ عَلَى هَذَا مِنْ هَذَا أَنَّهُ لَمَّا قَالَ الرَّوْضُ لَا يَصِحُّ بِثَمَنِ المِثْلِ إنْ وُجِدَ زِيَادَةٌ قَالَ الشَّارِحُ فِي شَرْحِهِ لَا يُتَغَابَنُ بِمِثْلِهَا .
وَخَرَجَ بِقَوْلِهِ لِذَوِي العُقُولِ مَا يَسُوقُ غَيْرَهُمْ مِنْ الحَيَوَانَاتِ كَالأَوْضَاعِ الطَّبِيعِيَّةِ الَّتِي تَهْتَدِي بِهَا الحَيَوَانَاتُ لِمَنَافِعِهَا وَمَضَارِّهَا ،
وَكَانَ مُحَمّدٌ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ لَهُ مُطِيعًا ،
وَلَا فَرْقَ عِنْدَكَ بَيْنَ القُبُورِ وَالبَسَاتِينِ مَعَ الفَرْحَةِ ،
لَوْ وَقَفَ سِقَايَةً :
وَهَذَا إنَّمَا أَوْقَعَهُمْ فِيهِ عِنَادُهُمْ ؛
مَسْأَلَةٌ لَا يُشْتَرَطُ فِي المُشَابَهَةِ بِالِاسْتِدْلَالِ فِي القِيَاسِ تَمَامُ المُشَابَهَةِ ،
وَاللَّهِ مَا هُوَ بِالشِّعْرِ وَلَا بِالسِّحْرِ وَلَا بِالكَهَانَةِ ،
أَمَّا عَلَى أَصْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ فَلِعَدَمِ إمْكَانِ اسْتِيفَاءِ المِثْلِ ،
وَيُسْتَفَادُ مِنْ تَشْبِيهِ وَجْهِ المَرْأَةِ بِوَجْهِ الأَمْرَدِ أَنَّ حُرْمَةَ النَّظَرِ إلَيْهِ بِشَهْوَةٍ أَعْظَمُ إثْمًا لِأَنَّ خَشْيَةَ الفِتْنَةِ بِهِ أَعْظَمُ مِنْهَا وَلِأَنَّهُ لَا يَحِلُّ بِحَالٍ ،
قَوْلُهُ ( وَلَا يَجُوزُ بَيْعُ السِّرْجِينِ النَّجِسِ ) هَذَا المَذْهَبُ .
وَهُمَا مِنْ أَشْغَالِ السَّفَرِ ( أَوْ نِيَّتِهَا ) أَيْ نِيَّةِ الإِقَامَةِ مُطْلَقًا ،
16873 - أَخْبَرَنَاهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ أَخْبَرَنَا بِشْرُ بْنُ مُوسَى حَدَّثَنَا الحُمَيْدِىُّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ حَدَّثَنِى يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ سَمِعَ بُشَيْرَ بْنَ يَسَارٍ عَنْ سَهْلِ بْنِ أَبِى حَثْمَةَ قَالَ :
لأَنَّهُ بَعْضُهُ وَمَنْسُوبٌ إلَيْهِ وَبِاَللَّهِ تَعَالَى التَّوْفِيقُ :
وَلَهُ قَوْلُ مَا وَافَقَ قُرْآنًا وَلَمْ يَقْصِدْهُ ،
وَالمُرَادُ بِالعَيْنِ هُنَا مَا قَابَلَ الحُكْمِيَّةَ فَيَشْمَلُ الجُرْمَ وَالوَصْفَ ،
فَبِذَلِكَ يَطْرُدُ الحَرَارَةَ وَيَفْتَحُ السُّدَدَ وَهُوَ يُصْلِحُ الشَّعْرَ خُصُوصًا بِمَاءِ الكُسْفُرَةِ وَالزِّفْتِ .
وَإِنْ لَمْ يَسْتَخْلِفْ ؛
لِأَنَّ رَدَّهُ لِحَقِّ الشَّرْعِ .
إنَّ قَلْعَهَا يُزِيلُ الأَلَمَ ،
وَفِي الزِّيَادَاتِ نَصَّ عَلَى القَلْعِ ،
إنَّ المَحْدُودَ كَذَا ذِرَاعًا ،
إِذَا عَلَّمْتُ وَلَدِى وَزَوَّجْتُهُ وَأَحْجَجْتُهُ فَقَدْ قَضَيْتُ حَقَّهُ وَبَقِىَ حَقِّى عَلَيْهِ .
وَلَوْ قَالَ رَجُلٌ لِلزَّوْجِ اخْلَعْ امْرَأَتَك عَلَى عَبْدِ فُلَانٍ يُعْتَبَرُ قَبُولُ فُلَانٍ لِأَنَّ البَدَلَ أُضِيفَ إلَيْهِ ،
وَلِهَذَا قَالَ العَلَّامَةُ الشَّوْبَرِيُّ :
فِي الفَصْلَيْنِ ) أَيْ فَصْلِ مَا يُبْطِلُ وَفَصْلُ مَا لَا يُبْطِلُ ( قَوْلُهُ :
وَاسْتَعْمَلَ عَلَى المَدِينَةِ سَعْدَ بْنَ عُبَادَةَ .
فَإِنْ اخْتَلَفُوا عَلَيْهِ اُعْتُبِرَ قَوْلُ أَكْثَرِهِمْ ،
وَابْنُ صَلُوبَا ،
دِيَةٌ لَهُ وَدِيَةٌ لَهُمَا ،
وَقَالَ { وَإِذَا النُّجُومُ انْكَدَرَتْ } لِأَنَّ الِانْكِدَارَ وَصْفٌ شَامِلٌ لِجَمَاعَةِ النُّجُومِ ،
فَعَلَى هَذَا لَا يُجْزِئُ إخْرَاجُ القِيمَةِ عِنْدَ مَنْ يَقُولُ إنَّهَا مِثْلُهَا ،
وَمَنْ جَاءَ إلَخْ ) عِبَارَةُ المُغْنِي وَالأَسْنَى وَالنِّهَايَةِ وَيُنْدَبُ لِلنَّاسِ اسْتِمَاعُ الخُطْبَتَيْنِ وَيُكْرَهُ تَرْكُهُ وَمَنْ دَخَلَ وَالخَطِيبُ يَخْطُبُ ،
ذَكَرْت أَبَاهُ ثُمّ رَقْرَقَتْ عَبْرَةٌ ...
« لَا يُتِمُّ رُكُوعَهَا وَلَا سُجُودَهَا » أَوْ قَالَ :
قَوْلُهُ فِي المَتْنِ بِخِلَافِ مِنْ مَاءِ دِجْلَةَ ) كَذَا هُوَ ثَابِتٌ فِي المُتُونِ وَاَلَّذِي بِخَطِّ الشَّارِحِ بِغَيْرِ لَفْظِ مِنْ .
وَمِنْهُ شَرْطُ خِيَارٍ مُؤَقَّتٍ مَجْهُولٍ ،
لِأَنَّ هَذَا لَمْ يُفَرِّطْ فِي الزَّكَاةِ فَتَتَعَلَّقُ بِذِمَّتِهِ ،
عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ فَجَدّ .
هُوَ عَلَى السَّيِّدِ ؛
وَذَلِكَ يَقْتَضِي قَصْرُ الدِّيَةِ عَلَى أَثَرِ ذَلِكَ لِوَجْهَيْنِ أَحَدُهُمَا أَنَّ التَّقْوِيمَ إنَّمَا يَكُونُ بِالذَّهَبِ وَالوَرِقِ ،
لِأَنَّ هَذِهِ العُقُودَ مُتَأَخِّرَةٌ عَنْ البَيْعِ ،
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ كَسْبُ الرِّدَّةِ يُورَثُ عَنْهُ كَكَسْبِ الإِسْلَامِ ،
بِخِلَافِ المُكْرَهِ عَلَى القَتْلِ فَإِنَّهُ غَيْرُ مَعْذُورٍ ،
وَحَاصِلُهُ أَنَّ الحَرَامَ لَا يَجُوزُ قَبُولُهُ وَلَا الأَكْلُ مِنْهُ وَلَا السُّكْنَى فِيهِ مَا لَمْ يَفُتْ عِنْدَ الظَّالِمِ وَتَتَعَيَّنُ عَلَيْهِ القِيمَةُ ،
وَالأَوْجَهُ أَنَّهُ لَا يَكْفِي ) مَا لَمْ يَسْرُدْ الأَرْكَانَ أَوَّلًا كَأَنْ يَقُولَ :
الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ فَمَنْ بَعْدَهُمْ وَالقَوْلُ بِأَنَّهُ إِسْحَاقُ مَرْدُودٌ بِأَكْثَرَ مِنْ عِشْرِينَ وَجْهًا .
{ مَنْ أَعَانَ غَارِمًا أَوْ غَازِيًا أَوْ مُكَاتَبًا فِي كِتَابَتِهِ ،
* عَاصِمُ بْنُ عَمْرٍو البَجَلِيُّ ،
وَإِنْ فَعَلُوا حَتَّى تَخَلَّصَ ،
إنْ كَانَ مَا فِي بَطْنِهَا جَارِيَةً فَهُوَ مِنِّي ،
لَوْ اكْتَرَى جَمَلًا لِيَحُجَّ عَلَيْهِ .
أَوْدَعَنِيهَا المَيِّتُ ،
وَأُسِرَتْ أُمّ قِرْفَةَ فَاطِمَةُ بِنْتُ رَبِيعَةَ بْنِ بَدْرٍ كَانَتْ عَجُوزًا كَبِيرَةٌ عِنْدَ مَالِكِ بْنِ حُذَيْفَةَ بْنِ بَدْرٍ ،
لَا يَثْبُتُ لِلْمُشْتَرِي بِهِ الخِيَارُ فَكَيْفَ يَكُونُ مَضْمُونًا عَلَى البَائِعِ ؟
لِأَنَّهَا زَانِيَةٌ مُطَاوِعَةٌ .
أَوْ مُقَدَّمُهُ إنْ جُنَّ بَعْدَ بُلُوغِهِ وَرُشْدِهِ ،
وَالمُرَادُ مَعَ عَدَمِ الفِتْنَةِ .
وَيَأْبَى شَرِيكُهُ ( أُجْبِرَ المُمْتَنِعُ إنْ تَسَاوَتْ القِيَمُ ) لِحَدِيثِ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ :
وَاشْتَرَطَ المَجْعُولُ لَهُ انْتِقَادَ الجُعْلِ فِي العَقْدِ فَإِنَّهُ يَكُونُ فَاسِدًا ،
لِلزَّوْجِ مَنْعُ زَوْجَتِهِ مِنْ تَنَاوُلِ مَا يَضُرُّ بِهَا ،
وَلَنَا أَنَّهُ أَجَرَ مَا لَا يَقْدِرُ عَلَى إيفَائِهِ لِتَعَذُّرِ تَسْلِيمِ الشَّائِعِ بِنَفْسِهِ فَلَمْ يَكُنْ المَعْقُودُ عَلَيْهِ مَقْدُورَ الِاسْتِيفَاءِ وَإِنَّمَا لَا يَجِبُ الأَجْرُ أَصْلًا ؛
وَهُوَ الحُرَّةُ ،
وَالرِّسَالَةُ هِيَ النُّبُوَّةُ وَزِيَادَةٌ ,
فَهُوَ نِيَّةُ أَحَدِ مُحْتَمَلَاتِ اللَّفْظِ لَا نِيَّةُ مَعْنًى مُغَايِرٍ لِمَدْلُولِهِ ( قَوْلُهُ :
وَكَذَا كُلُّ ضَامِنٍ كَالغَاصِبِ ؛
وَكُلُّ سَبَايَا المُشْرِكَاتِ إِذَا اسْتَبْرَيْنَ بِحَيْضَةٍ ،
وَاحْتَجَّ بِعَزْمِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ عَلَى بَذْلِ شَطْرِ نَخْلِ المَدِينَةِ .
فَاَلَّذِي اخْتَارَهُ أَكْثَرُ أَهْلِ الحَدِيثِ مِنْ الأَئِمَّةِ أَنْ لَا يُشْتَغَلَ مِنْهُ بِالرِّوَايَةِ .
وَظَنَنْت أَنَّهَا تُجْزِئُ عَنْهَا ) أَوْ قَالَ لَهُ لَمْ تَظُنَّ إجْزَاءَهَا ( قَوْلُهُ :
بَلَى ؟ قَالَ :
وَاعْتَزَى وَاتَّصَلَ ،
وَلِعَبْدِ الرَّحْمَن :
ثُمَّ وَهَبَهَا لِرَجُلٍ وَدَفَعَهَا إلَيْهِ ،
( قَوْلُهُ نَعَمْ يُدَيَّنُ إنْ أَرَادَ بِالجِمَاعِ الِاجْتِمَاعَ إلَخْ ) فَلَا يُنَافِي ذَلِكَ الصَّرَاحَةَ ؛
أَحْمَدُ وَابْنُ حِبَّانَ الحَاكِمُ وَأَبُو دَاوُد وَالنَّسَائِيُّ وَالبَيْهَقِيُّ مِنْ حَدِيثِ رَبَاحِ بْنِ الرَّبِيعِ بِلَفْظِ :
وَالِاتِّحَادُ فِي جَمِيعِ الجِهَاتِ يَرْفَعُ التَّعَدُّدَ وَيُبْطِلُ القِيَاسَ .
وَهُنَالِكَ مُخَالَفَةٌ هِيَ مَعْصِيَةٌ ،
أَنْ يُشِيرَ بِذَلِكَ إلَيْهَا دُونَ وَاسِطَةٍ .
سَوَاءٌ كَانَ نَصُّهُ فِي الوَقْفِ نَصًّا ،
وَمَعْنَى هَذَا عِنْدِي أَنَّ الصَّوْمَ يَكُونُ ثُبُوتُهُ بِطَرِيقَتَيْنِ :
وَقَوْلُهُ بِبَيْعٍ مُتَعَلِّقٌ بِقَوْلِهِ وَلَا يُعَامَلُ .
« لاَ يَقْبَلُ اللَّهُ صَدَقَةً مِنْ غُلُولٍ ،
بِأَنْ لَا يَحْتَاجَ لِثَمَنِهَا فِي ضَرُورِيَّاتِهِ فِي عَامِهِ ،
لِأَنَّ فِي عُمْرِهَا زَمَانُ الصِّغَرِ وَمُدَّةُ الحَبَلِ وَزَمَانُ الإِيَاسِ وَلَا تَحِيضُ فِي شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ ،
لَا تُطِيعُوهُمْ وَتَوَدُّوهُمْ ،
عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ المَغْرِبِ ،
وَهَلْ يُكْرَهُ الشُّرُوعُ بِغَيْرِ اللَّهُ أَكْبَرُ ؟
بِاحْتِمَالٍ ) قَوِيٍّ :
مَنْ بَاعَ سِلْعَةً مِنْ رَجُلٍ ثُمَّ اشْتَرَاهَا مِنْهُ عَلَى خِيَارٍ جَازَ ،
وَفِي حُكْمِ الجِنَايَةِ الغُرَمَاءُ كَالأَجَانِبِ وَيُجْعَلُ فِي القَتِيلِ المَوْجُودِ فِيهَا كَأَنَّ المَوْلَى مَالِكٌ لَهَا لَمَّا تَعَذَّرَ اعْتِبَارُ جَانِبِ الغُرَمَاءِ فِي ذَلِكَ ،
( فُصُولُهَا أَيْضًا ) مِنْ بِنْتٍ وَحَافِدَةٍ ،
وَلَمْ يُورِدْ ابْنُ أَبِي مُوسَى سِوَاهَا .
حَقُّ مَالِكِهِ ،
وَيُمْكِنُ أَنَّ المُرَادَ بِالتَّلَذُّذِ مَا عَدَا قَصْدَ التَّرْكِ فَيَدْخُلُ فِيهِ حَالَةُ الإِطْلَاقِ اسْتِصْحَابًا لِمَا هُوَ مَقْصُودُهُ مِنْ الجِمَاعِ فَيَبْطُلُ صَوْمُهُ ( قَوْلُهُ :
يَا بَنِي عُبَيْدِ اللَّهِ .
لِأَنَّهُ يَدَّعِي سَلَامَةَ العَقْدِ وَهِيَ الأَصْلُ ( حَيْثُ لَا بَيِّنَةَ لَهُمَا )؛
لِأَنَّهُ إنَّمَا زَوَّجَهَا إيَّاهُ لِيُحِلَّهَا لَهُ .
وَهَذَانِ الحُكْمَانِ أَصْلِيَّانِ لِلرَّهْنِ عِنْدَنَا .
لَا يُخْفِي أَنَّ الظَّاهِرَ كَوْنُ المُرَادِ فِي مَسْأَلَةِ الصَّلَاةِ الأَدَاءَ وَقَدْ صَرَّحَ فِي مَسْأَلَةِ الصَّوْمِ بِإِرَادَةِ القَضَاءِ مَعَ اخْتِلَافِ حُكْمِ المَسْأَلَتَيْنِ فَكَيْفَ يَسُوغُ إطْلَاقُ مُمَاثِلِهِ ؟
لِأَنَّ هَذَا الوَاحِدَ يَتَكَلَّمُ مِنْ الجَانِبَيْنِ بِكَلَامٍ وَاحِدٍ حُكْمًا وَلَوْ تَكَلَّمَ مِنْ الجَانِبَيْنِ صَرِيحًا يَتَوَقَّفُ بِأَنْ قَالَ :
وَمَنْ طَلَّقَ زَوْجَتَهُ ثَلَاثًا فِي مَرَضِهِ ،
وَلَوْ رَأَى وَحْدَهُ هِلَالَ رَمَضَانَ قَضَى بِهِ قَطْعًا بِنَاءً عَلَى ثُبُوتِهِ بِوَاحِدٍ ،
كَقَوْلِهِ كَبَيْضَةٍ حَالَ مُحُّهَا بِالحَاءِ المُهْمَلَةِ فِيهِمَا أَيْ تَغَيَّرَ صُفْرَتُهَا دَمًا حَتَّى لَوْ صَلَّى ،
فَيُعْتَبَرُ فِيهَا الِارْتِفَاعُ عَلَى مَا يَعْلُو الغِيَاضَ ،
وَمَذْهَبُنَا أَنَّ المَوْتَ مُحَرِّمٌ لِلنَّظَرِ بِشَهْوَةٍ فِي حَقِّ الزَّوْجَيْنِ دُونَ النَّظَرِ بِغَيْرِ شَهْوَةٍ وَلَوْ لِجَمِيعِ البَدَنِ فَيَجُوزُ ،
وَإِذَا قَالَ الطَّالِبُ :
لِأَنَّ مَقْصُودَهُ بِهَذَا التَّقْيِيدِ سِعْرُ الكُوفَةِ ،
فَاسْتَأْذَنُوا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى مَكَّةَلِيَأْتُوا بِبَضَائِعَ يَتَّجِرُونَ فِيهَا ، فَاخْتَلَفَ فِيهِمُ المُؤْمِنُونَ ،
وَضَابِطُهُ أَنَّهُ حَيْثُ فَعَلَ مَكْرُوهًا مَعَ الجَمَاعَةِ مِنْ مُخَالَفَةِ مَأْمُورِ بِهِ فِي المُوَافَقَةِ وَالمُتَابَعَةِ كَالِانْفِرَادِ عَنْهُمْ فَاتَهُ فَضْلُهَا إذْ المَكْرُوهُ لَا ثَوَابَ فِيهِ مَعَ أَنَّ صَلَاتَهُ جَمَاعَةً إذْ لَا يَلْزَمُ مِنْ انْتِفَاءِ فَضْلِهَا انْتِفَاؤُهَا ،
وَأَخْذُهُ مِنْهُ وَإِنْ قَتَلَهُ ،
فَعَلَى الغَاصِبِ أَنْ يَرُدَّ الوَلَدَ ،
( وَلِلْمُكَاتَبِ أَنْ يُصَالِحَ سَيِّدَهُ عَمَّا فِي ذِمَّتِهِ ) مِنْ كِتَابَتِهِ ( بِغَيْرِ جِنْسِهِ ) لِأَنَّ الحَقَّ لَا يَعْدُوهُمَا ( بِشَرْطِ حُلُولٍ وَتَقَابُضٍ ) فِي المَجْلِسِ لَا مُؤَجَّلًا ؛
وَلَا عَلَى مَنْ لَمْ تُطِقْ الوَطْءَ ،
وَإِنْ مَاتَتْ غَيْرَ مَنْكُوحَةٍ وَلَا مُعْتَدَّةٍ بِأَنْ طَلَّقَهَا قَبْلَ الدُّخُولِ يَصِحُّ وَنَقَلَهُ عَنْ إقْرَارِ الجَامِعِ .
ثُمَّ عَجَزَ صَارَ كُلُّهُ رَقِيقًا لِلْمَوْلَى فَكَذَا هَذَا .
وَأَفْتَى بِهِ النَّجَّادُ .
أَوِ الجَوِّ ،
وَمُرَادُهُ بِمَا ذَكَرَ أَنَّ أَقَلَّ الحَيْضِ مِنْ حَيْثُ الزَّمَانُ مِقْدَارُ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ عَلَى الِاتِّصَالِ ،
فَإِنَّ النِّصْفَ الَّذِي لَمْ يُعْتِقْهُ رَقِيقٌ لِوَرَثَتِهِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَاللَّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ ()
وَلَهُمَا وِلَايَةُ الرَّفْعِ فَأَوْلَى أَنْ يَكُونَ لَهُمَا وِلَايَةُ التَّغَيُّرِ ،
وَقَالَ فِي رِوَايَةِ أَبِي طَالِبٍ وَقَدْ سَأَلَهُ عَنْ مَحْوِ كُتُبِ الحَدِيثِ فَقَالَ :
فَيُقَدَّمُ المُعْتَقُ ،
وَيُكْرَهُ أَنْ يَتَنَاجَى اثْنَانِ دُونَ ثَالِثِهِمَا قَالَ فِي الرِّعَايَةِ وَقَالَ فِي المُجَرَّدِ وَلَا يَتَنَاجَى اثْنَانِ دُونَ وَاحِدٍ ،
أَنْزَلَ اللَّهُ :
لِأَنَّ صِحَّتَهُ هُنَا بِطَرِيقِ الإِسْقَاطِ دُونَ المُعَاوَضَةِ فَبِاسْتِحْقَاقِ مَا اُسْتُوْفِيَ أَوْ رَدَّهُ بِعَيْبِ الزِّيَافَةِ لَا يَبْطُلُ الإِبْرَاءُ فِيمَا سِوَى ذَلِكَ ،
وَاَللَّهُ سَرِيعُ الحِسَابِ } ( وَلَا يَخَافُ مِنْ اللَّهِ وَلَا مِنْ رَسُولِهِ الظُّلْمَ ) قَالَ تَعَالَى { وَمَا رَبُّك بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ } وَقَدْ قَامَ الدَّلِيلُ القَاطِعُ عَلَى عِصْمَةِ الأَنْبِيَاءِ عَلَيْهِمْ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ( وَيَسْتَحِلُّ مَيْتَةً نَحْو سَمَكٍ ،
أَنَّ الفَضِيلَةَ لَا تَحْصُلُ بِصِيَامِ السِّتَّةِ فِي غَيْرِ شَوَّالٍ ،
وَلاَ فِي الحَامِلِ ,
لِأَنَّ النِّكَاحَ فِي الحَدِيثِ عَامٌّ غَيْرُ مُقَيَّدٍ .
مَنَافِعِ العَيْنِ المُعَيَّنَةِ لِامْتِنَاعِ السَّلَمِ فِيهَا ،
وَإِسْلَامَهَا يَحْصُلُ بِالقَوْلِ ،
ثُمَّ حَمَلَهُ عَلَى دَلَالَةٍ لَمْ يَتَّصِلْ بِهَا التَّلَفُ ،
فَغَرِمَ ضَامِنٌ بِسَبَبِهِ )؛
وَغَسَلَ المَحَاجِمَ أَيْ مَوَاضِعَ الحِجَامَةِ وَقَدْ احْتَجَمْتُ أَنَا وَحَجَمَنِي الحَجَّامُ يَحْجُمُنِي مِنْ حَدِّ دَخَلَ حِجَامَةً .
وَإِنْ أَرَادَ بِالمُسْلِمِ مَا عَدَاهُمَا فَلَيْسَ فِي عِبَارَتِهِ اسْتِيفَاءٌ لِلشَّهِيدِ وَيُرَدُّ عَلَى الكُلِّ مَا قَتَلَهُ ذِمِّيٌّ ظُلْمًا فَإِنَّهُ فِي حُكْمِ المُسْلِمِ هُنَا كَمَا صَرَّحَ بِهِ ابْنُ المَلَكِ فِي شَرْحِ المَجْمَعِ قَالَ :
لِأَنَّهَا بُنِيَتْ لَهُ ،
لَقِيطٌ فِي يَدِ مُلْتَقِطٍ نَقَلَهُ وَيُنْفِقُ عَلَيْهِ وَلَيْسَ لِهَذَا الصَّغِيرِ أَحَدٌ سِوَاهُ جَازَ لِلْأَجْنَبِيِّ أَنْ يَقْبِضَ مَا وَهَبَ مِنْ الصَّغِيرِ ،
ثُمَّ إنْ كَانَ بِمِلْكٍ فَلَا شَيْءَ لَهُ عَلَيْهَا لِأَنَّ السَّيِّدَ لَا يَجِبُ لَهُ عَلَى عَبْدِهِ شَيْءٌ ،
وَيَدْفَعُ الثَّوْبَ وَيَأْخُذُ الأُجْرَةَ ،
وَمَا عَدَاهُ يُقَالُ لَهُ :
لَا يُقْتَلُ مُرَاعَاةً لِلْخِلَافِ وَهُوَ المَشْهُورُ ،
فَجَرَى اللِّعَانُ عَلَيْهِ .
وَظَاهِرَ شَفَتَيْهِ بِتَخْلِيلِ شَعَرٍ تَظْهَرُ البَشَرَةَ تَحْتَهُ ،
يَا رَسُولَ اللّهِ مَا بِي يَقْتُلُونِي وَلَكِنّي أَخَافُ أَنْ يُمَثّلُوا بِي .
وَلَعَلَّ وَجْهَ الفَرْقِ مَا قِيلَ مِنْ أَنَّ الطَّوَافَ كَالصَّلَاةِ ،
( قَوْلُهُ كَالهَدِيَّةِ ) وَلَمْ تَجْرِ عَادَةُ المُهْدَى إلَيْهِ بِالبَيْعِ ،
فَلَمْ تَخْرُجْ مُعْتَمِرًا ؟
لِأَنَّ البَيْتَ بَيْتُهُ فِي جَارِي العَادَةِ فَهُوَ تَحْتَ يَدِهِ فَيُقَدَّمُ لِأَجْلِ اليَدِ .
وَالمُودَعُ بِالتَّجْهِيلِ يَصِيرُ ضَامِنًا ،
قَالَ يَعْنِى ابْنَ مَيْسَرَةَ قُلْتُ :
وَلَوْ أَوْصَى لِرَجُلٍ بِخَاتَمٍ وَلِآخَرَ بِفَصِّهِ كَانَ كَمَا أَوْصَى وَلَا شَيْءَ لِصَاحِبِ الخَاتَمِ مِنْ الفَصِّ ،
لِأَنَّ قَوْلَهُ فَتَصِحُّ الكَفَالَةُ إلَخْ جَوَابُ قَوْلِهِ وَإِنْ جَعَلَا أَجَلًا وَيُعْلَمُ مِنْهُ أَنَّ الكَفَالَةَ لَا تَصِحُّ فِي الأَوَّلِ إنْ كَانَتْ النُّسْخَةُ بِاليَاءِ المُثَنَّاةِ التَّحْتِيَّةِ فِي قَوْلِهِ وَلَا يَصِحُّ وَإِنْ كَانَتْ بِالفَوْقِيَّةِ فَهِيَ نَصٌّ فِي ذَلِكَ ،
وَدَعَا بِإِدَاوَتِهِ ،
وَهَذَا عَلَى أَحَدِ قَوْلَيْ اللُّغَوِيِّينَ وَهُوَ فِي الصِّحَاحِ .
وَعَنْ ذَلِكَ قُلْنَا :
أَمَرْتُك أَنْ تَصْبُغَهُ أَحْمَرَ فَصَبَغْتَهُ أَصْفَرَ ،
يُبَاعُ الغَرْسُ وَالبِنَاءُ مُفْرَدًا .
ثُمَّ الهَوِيُّ بِالضَّمِّ وَالفَتْحِ السُّقُوطُ وَبِالضَّمِّ الصُّعُودُ ،
وَقَالَ اللَّخْمِيُّ يُرِيدُ وَإِنْ كَانَ الكِرَاءُ مُؤَجَّلًا .
وَفِي بَيَانِ مَا يُوجِبُ تَغَيُّرَ حَالِهِ أَمَّا رُكْنُهَا :
عَنْ أَبِي أَحْمَدَ وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ الوَلِيدِ كِلاهُمَا عَنْ سُفْيَانَ وَعَنْ أَبِي شِبْلٍ مُهَنَّا بْنِ عَبْدِ الحَمِيدِ وَعَبْدِ الصَّمَدِ ،
لِأَنَّ الشَّرْعَ قَطَعَ نَسَبَ الوَلَدِ عَنْهُ ؛
الدَّيْنِ فَلَا يُمْنَعُ وَقِيلَ :
( حَتَّى هَلَكَ ) أَيْ :
وَيَكْفِي الأَخْذُ ،
وَزَادَ أَبُو الحَسَنِ الصَّغِيرُ جَوَابَيْنِ آخَرَيْنِ ،
وَهُوَ مُكَرَّرٌ مَعَ قَوْلِهِ ( وَلَا يَنْفَسِخُ فِي البَاقِيَيْنِ سَوَاءٌ أَرَضَعَا مَعًا أَمْ مُرَتَّبًا )؛
وَلَعَلَّهُ قَوْلٌ آخَرُ أَوْ هُوَ مَحْمُولٌ عَلَى أَنَّهُ حِينَئِذٍ يُصَدَّقُ قَضَاءً كَمَا يُشْعِرُ بِهِ كَلَامُ الفَتْحِ كَمَا أَوْضَحْته فِيمَا عَلَّقْته عَلَى البَحْرِ ،
لِفُلَانٍ عَلَى أَبِي أَلْفُ دِرْهَمٍ ،
فَأَتَيْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ فَقُلْتُ :
قَالَ ابْنُ الصَّلَاحِ وَإِنَّمَا يُجْعَلُ أَكْلُهَا مِنْ رُخَصِ السَّفَرِ حَيْثُ يَنْشَأُ الِاضْطِرَارُ مِنْهُ فِي حَقِّ مَنْ كَانَ بِحَيْثُ لَوْ أَقَامَ لَمْ يَضْطَرَّ نَقَلَهُ عَنْهُ الأَذْرَعِيُّ وَأَقَرَّهُ أَمَّا المُقِيمُ فَيَجُوزُ لَهُ أَكْلُهَا وَلَوْ عَاصِيًا كَمَا صَرَّحَ بِهِ الأَصْلُ وَفَرَّقَ القَفَّالُ كَمَا نَقَلَهُ عَنْهُ فِي المَجْمُوعِ وَأَقَرَّهُ بِأَنَّ أَكْلَهَا فِي السَّفَرِ سَبَبُهُ سَفَرُهُ ،
فَالمُلْجَأُ دُونَ المُضْطَرِّ عِنْدَ المُعْتَزِلَةِ وَمِثْلُهُ عِنْدَ الأَشَاعِرَةِ ،
( لِيَسْتَحْضِرَهُ ) وَيَشْتَرِطَ أَنْ يَبْدَأَ بِالفَسْخِ عِنْدَهُ ،
لِأَنَّهُ اسْتَأْجَرَهُ بِثُلُثِ الخَارِجِ وَقَدْ حَصَلَ الخَارِجُ ،
فِي هَذِهِ الحِيلَةِ نَظَرٌ ؛
لِأَنَّهُمْ لَيْسُوا مِنْ أَوْلَادِهِ .
وَمِنْهُ قِيلَ لِلْقَمَرِ البَاهِرُ لِظُهُورِهِ عَلَى جَمِيعِ الكَوَاكِبِ ( قَوْلُهُ :
فَقَدْ صَارَ رَاضِيًا بِحِفْظِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا لَهُ ،
{ وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِنْ اللَّهِ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ }
العَقْلُ فَلَا يَنْعَقِدُ بَيْعُ المَجْنُونِ وَالصَّبِيِّ الَّذِي لَا يَعْقِلُ ،
كَمَا يَجِبُ أَدَاءُ الظُّهْرِ فِي سَائِرِ الأَيَّامِ عَلَى وَجْهٍ لَا يَتَغَيَّرُ بِالسَّفَرِ عِنْدَهُ .
مَنْ صَارَ إلَيْهِ مِنْ ذَوِي رَحِمِهِ المُحَرَّمِ ؛
كَمَا لَوْ أَنْهَشَهُ حَيَّةً أَوْ أَسَدًا أَوْ رَمَاهُ بِسَهْمٍ ،
( وَلَا بَأْسَ بِغُسْلِهِ )،
وَجَمْعُ بَنِي النّجّارِ تَحْتَ لِوَائِهِ ...
فَمَنْ ادَّعَى حُدُوثَ شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ بِغَيْرِ حَقٍّ كُلِّفَ البَيِّنَةَ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ بَيِّنَةٌ حَلَفَ لَهُ المُدَّعَى عَلَيْهِ وَلَا يُجْبَرُ المُمْتَنِعُ مِنْ تَغْيِيرِهَا عَمَّا هِيَ عَلَيْهِ ،
1847 - حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَوْدِيُّ ،
( وَإِنْ فَرَضَهَا )،
وَالوَلَدُ المَوْلُودُ فِي الكِتَابَةِ إنَّمَا يَخْلُفُ أَبَاهُ فِيمَا هُوَ حَقُّهُ ،
حَدَّثَنَا أَبُو تُمَيْلَةَ ،
عَلَى عِتْقٍ ) الأَوْلَى حَذْفُ عَلَى أَيْ تَعْلِيقُ عِتْقٍ أَوْ طَلَاقٍ أَوْ أَمْرُهَا بِيَدِهَا .
وَاشْتَرَى بِبَعْضِهِ مَتَاعًا ،
وَإِنْ كَانَ شَرْطًا لِلْوُقُوعِ دِيَانَةً لَا قَضَاءً فَكَذَلِكَ لِأَنَّهُ يَقْتَضِي الوُقُوعَ قَضَاءً فِيمَا لَوْ كَرَّرَ مَسَائِلَ الطَّلَاقِ بِحَضْرَتِهَا ،
وَإِنْ أَبْقَيْنَاهُ عَلَى ظَاهِرِهِ فَيَنْبَغِي أَنْ يُحْمَلَ المَذْكُورُ هُنَا عَلَى اللُّزُومِ لِيَتَّفِقَ المَوْضِعَانِ ،
وَكَذَا ) لَا يَصِحُّ التَّيَمُّمُ لِصَلَاةٍ ( رَاتِبَةٍ ) قَبْلَ وَقْتِهَا نَصًّا ،
يَقْبِضَ اللُّقَطَةَ مِنْ المُلْتَقِطِ إنْ رَأَى المَصْلَحَةَ فِي ذَلِكَ ؛
وَقَالَ فِي المُبْهِجِ وَالإِيضَاحِ :
وَيَمْتَنِعُ الرُّجُوعُ ) أَيْ لَا يُعْتَدُّ بِهِ ( قَوْلُهُ :
الأَوَّلُ - عِلْمُ الصَّنْعَةِ الَّتِي يُحَاوِلُهَا .
وَأَصْلُ ذَلِكَ السَّبَبِ جِنَايَةٌ ،
11211 - قُرِئَ عَلَى يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الأَعْلَى ، وَمُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الحَكَمِ ،
وَهُوَ أَصْلُ الشَّرِيعَةِ ،
( فَإِنْ حَضَرَ الغَائِبُ وَغَابَ الحَاضِرُ وَقَدْ أَخَذَ ) أَيْ الثَّالِثُ ( مِنْهُ ) أَيْ ()
وَلَوْ قَالَ أَبْرَأَنِي مِنْ الدَّعْوَى فَقَالَ فِي التَّرْغِيبِ :
وَلَا يُجْعَلُ دَيْنُهُمْ فِيمَا اقْتَضَى الغُرَمَاءُ مِنْ مَالِ المَيِّتِ ؛
وَالمَذْرُوعُ بِعَدِّهِ ،
وَاسْتِدْخَالُهَا مَاءَهُ مَعَ عِلْمِهِ بِهِ كَمَا قَالَهُ الأَذْرَعِيُّ كَالوَطْءِ لِاحْتِمَالِ حُدُوثِ الحَمْلِ مِنْهُ ،
فَلَوْ ظَفَرَ بِهِ فِي غَيْرِهِ وَكَانَ فِي الحَمْلِ مُؤْنَةٌ لَمْ يَلْزَمْهُ وَإِلَّا فَقَوْلَانِ .
أَتَحْفَظُهُ عَنْ مَالِكٍ ؟
وَالأَوْلَى تَرْكُهُ ،
وَإِذَا شَكَّ فِي عَدَدِ مَرَّاتِ التَّسْبِيحِ أَخَذَ بِاليَقِينِ ،
وَبِابْتَغِي الأَزْوَاجَ تَقَعُ وَاحِدَةً بَائِنَةٌ إنْ نَوَاهَا أَوْ اثْنَتَيْنِ وَثَلَاثٌ إنْ نَوَاهَا هَكَذَا فِي شَرْحِ الوِقَايَةِ .
( لَا دُهْنَ نَحْوِ كَلْبٍ ) فَلَا يَحِلُّ الِاسْتِصْبَاحُ بِهِ وَلَا الطَّلْيُ لِغِلَظِ نَجَاسَتِهِ ؛
وَقِيلَ كُلُّ الصَّلَوَاتِ ،
وَالغَدْرُ أَعَمُّ يَشْمَلُ نَقْضَ العَهْدِ ( وَمُثْلَةً ) اسْمٌ مِنْ مَثَّلَ بِهِ يُمَثِّلُ مَثَلًا كَقَتَلَ يَقْتُلُ قَتْلًا أَيْ نَكَّلَ بِهِ يَعْنِي جَعَلَهُ نَكَالًا وَعِبْرَةً لِغَيْرِهِ كَقَطْعِ الأَعْضَاءِ وَتَسْوِيدِ الوَجْهِ .
وَظَاهِرُ قَوْلِهِ لِلْمُشْتَرِي سَوَاءٌ كَانَ إحْرَامُ الرَّقِيقِ ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى بِإِذْنِ سَيِّدِهِ البَائِعِ أَوْ بِغَيْرِ إذْنِهِ ،
فَتَطْلُقَ فِي كُلِّ حَيْضَةٍ طَلْقَةً ).
وَلِهَذَا لَوْ قَتَلَ خَطَأً وَجَبَتْ الدِّيَةُ عَلَى العَاقِلَةِ ،
فَمَاتَ بِهِمَا ) أَيْ :
لِأَنَّهُ لَوْ قِيلَ لِمَنْ كَتَبَهُ بِالهِنْدِيِّ :
قَالَ : أَفَلا تُجِيبُونِي ؟،
وَمِنْ طَرِيقِ أَبِي إِسْحَاقَ الشَّيْبَانِيِّ ،
فَتَقَدَّمَ مَنْ اقْتَدَى بِهِ جَازَ ،
أَوْ الإِصْبَعَانِ مِنْهَا سِوَى الإِبْهَامِ ،
هَذَا مَمْلُوكٌ ،
( أَرْغَمَ اللَّهُ أَنْفَ الأَبْعَدِ )
وَاعْتِقَادُ خِلَافِ ذَلِكَ جَهْلٌ حَرَامٌ عَكْسُ المَذْهَبِ الأَوَّلِ ،
وَرَوَاهُ الشَّافِعِيُّ وَأَحْمَدُ وَالنَّسَائِيُّ وَابْنُ حِبَّانَ عَنْ عَمْرِو بْنِ الشَّرِيدِ ،
( وَسُئِلَ ) عَمَّنْ قَالَ فَرِّقْ ثُلُثِي فَهَلْ لَهُ أَنْ يُعْطِيَ نَفْسَهُ وَإِنْ ذَكَرَ صِفَةً تَشْمَلُهُ ؟
لِأَنَّ { أَسْمَاءَ بِنْتَ عُمَيْسٍ نُفِسَتْ بِمُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ بِالشَّجَرَةِ فَأَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَبَا بَكْرٍ أَنْ يَأْمُرَهَا أَنْ تَغْتَسِلَ وَتُهِلَّ } رَوَاهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ عَائِشَةَ ( وَدُخُولِ مَكَّةَ ) وَلَوْ مَعَ حَيْضٍ .
الإِمَامِ أَحْمَدَ فِي رِوَايَةِ ابْنِ مَنْصُورٍ ،
أَوْ شَارِبًا ،
إنَّ مِلْكَ المُورَثِ مِلْكُ الوَارِثِ لِكَوْنِ الوِرَاثَةِ خِلَافَةً وَلِهَذَا يَرُدُّ بِالعَيْبِ وَيُرَدُّ عَلَيْهِ بِهِ ،
وَمِنْ العِشْرِينَ وَمِائَةٍ ثَلَاثَ مُسِنَّاتٍ أَوْ أَرْبَعَةَ أَتْبَاعٍ قَالَ :
19165 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
لَا يُسْتَحْلَفُ فِيهِمَا وَلَا فِي حَدِّ قَذْفٍ ،
( وَلَا يُقْبَلُ إلَخْ ) أَيْ لِأَنَّهُ غَيْرُ قَادِرٍ عَلَى الإِنْشَاءِ فَلَا يَقْدِرُ عَلَى الإِقْرَارِ ،
بِشَرْطِ أَنْ يَكُونَ العَلَفُ لَيْلًا فِي المَسْأَلَةِ المَذْكُورَةِ مُحْتَاجًا إلَيْهِ ،
( قَوْلُهُ وَأَكْثَرُ التَّعْزِيرِ تِسْعَةٌ وَثَلَاثُونَ سَوْطًا ).
فَأَيْنَ دَعْوَاهُمْ اتِّبَاعَ عَمَلِ الصَّحَابَةِ ؟
وَإِنَّمَا يَفْعَلَانِ أَحَدَهُمَا .
لَا أَدْرِي قَدْرَ مَا أَحْتَبِسُ رُبَّمَا تَحِينُ الصَّلَاةُ فَتَجِدُنِي طَاهِرًا وَأَمَّا ذِكْرُ اللَّهِ فَيَقُولُ :
وَإِنْ تَفَرَّقَ مُلَّاكُهَا يُعْتَبَرُ فِي ذَلِكَ حَالُ السَّارِقِ ،
فَلَمَّا تَقَارَبَا دَخَلَتْ بَيْنَهُمَا شَجَرَةٌ عُمْرِيَّةٌ ،
اتَّفَقَ لِبَعْضِ أَوْلِيَاءِ اللَّهِ تَعَالَى أَنَّهُ رَأَى رَبَّهُ فِي المَنَامِ فَقَالَ :
لَا تَسْكُنُ الحِكْمَةُ مَعِدَةً مَلْأَى .
وَأَطْلَقَهُمَا ابْنُ تَمِيمٍ وَابْنُ حَمْدَانَ فِي الرِّعَايَتَيْنِ ،
لِأَنَّ مَنْ مَلَكَ أَمْرًا لَهُ عَزْلُ نَفْسِهِ فِيهِ فَإِنَّهُ لَيْسَ لَهُ أَنْ يُوصِيَ بِهِ وَهَذَا بِخِلَافِ الخَلِيفَةِ فَلَهُ أَنْ يُوصِيَ بِهِ عِنْدَ مَوْتِهِ ؛
وَمَعْلُومٌ أَنَّهُ لَا تَفَاوُتَ بَيْنَ الحُرَّةِ ،
{ لَا تَتَّخِذُوا بُيُوتَكُمْ قُبُورًا }.
وَأَمَّا غَيْرُ أُمِّ الوَلَدِ فَتُسْتَبْرَأُ مَا لَمْ تَكُنْ اُسْتُبْرِئَتْ قَبْلَهُ أَوْ انْقَضَتْ عِدَّتُهَا قَبْلَهُ ،
فَتَوَقَّفَ الوُقُوعُ عَلَى القَبُولِ ،
يُمْنَعُ مُطْلَقًا وَلَوْ عَرَفَ ثَمَنَهَا ،
وَهَذَا المَقْصُودُ حَاصِلٌ بِفَرِيضَةِ نُسُكٍ وَاحِدٍ فَلَا تَثْبُتُ صِفَةُ الفَرِيضَةِ فِي عَدَدٍ مِنْهُ ،
وَمَعَهُ كَيْفَ تَجُوزُ الرِّوَايَةُ ؟
( وَلَوْ زَادَ الدَّمُ عَلَى عَشَرَةِ أَيَّامٍ ) تَعَرُّضٌ مِنْهُ لِمَا هُوَ المُتَّفَقُ عَلَيْهِ ،
فَلَقَدْ رَأَيْتُهُمْ قَتْلَى فِي قَلِيبِ بَدْرٍ ،
فَإِنَّهَا مُنَافِيَةٌ لِذِكْرِ اسْمِ اللَّهِ تَعَالَى ،
وَهُوَ قَوْلُ أَبِي عِمْرَانَ ،
وَلَا يَجُوزُ الخُرُوجُ لِتَجْدِيدِ الوُضُوءِ .
وَيُكْرَهُ أَنْ يَزِيدَ فِيهِ عَلَى أَلْفَاظِهِ وَالصَّلَاةِ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعْدَهُ لِبِنَائِهِ عَلَى التَّخْفِيفِ ،
وَيَنْصَرِفَ بِحَرَكَةِ مُخْتَبَطٍ ،
أَشْهَرُهُمَا الصِّحَّةُ .
لَكِنَّهُ مِنْ بَابِ الفَضَائِلِ وَكَذَلِكَ مَا اسْتَخَارَهُ اللَّهُ تَعَالَى لِنَبِيِّهِ ،
وَلَا تُؤْخَذُ مِنْ مُرْتَدٍّ وَلَا دَهْرِيٍّ وَلَا عَابِدِ وَثَنٍ .
فَإِنْ أَرَدْت إزَالَةَ الكَسْرِ فَاضْرِبْ سَهْمَيْنِ فِي خَمْسَةَ عَشَرَ فَيَكُونُ ذَلِكَ ثَلَاثِينَ أَعْطَيْنَا المَوْلَى بِالمِيرَاثِ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ فَاسْتَرْجَعْنَا مِنْهُ بِالوَصِيَّةِ سِتَّةً فَيَحْصُلُ لِلِابْنَةِ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ مِثْلُ مَا كُنَّا أَعْطَيْنَا المَوْلَى ،
لَا يُتَصَوَّرُ أَنْ يُحَبَّ اللَّهُ لِذَاتِهِ وَلَا رَسُولُهُ لِذَاتِهِ ،
وَلَوْ كَانَ الشَّاهِدُ شَيْخًا لَا يَقْدِرُ عَلَى المَشْيِ ،
وَيُحْتَمَلُ أَنَّهُ تَشْبِيهٌ بِقَوْلِهِ ،
وَتَرِدُ عَلَيْنَا .
لِانْتِفَاءِ المُسَاوَاةِ ،
بَابٌ بَيَانُ مُشْكِلِ مَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ فِي الوَعِيدِ عَلَى الشَّفَاعَةِ فِي الحُدُودِ الَّتِي لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ).
وَلَمْ يُدَيَّنْ فِي القَضَاءِ ؛
( وَصَحَّتْ ) القِسْمَةُ لِمَا لَهُ مَخْرَجٌ وَاحِدٌ وَلَا يُمْكِنُ غَيْرُهُ ( إنْ سُكِتَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ ( عَنْهُ ) أَيْ المَخْرَجِ حَالَ القَسْمِ بِأَنْ لَمْ يَشْتَرِطُوا شَيْئًا وَوَقَعَ المَخْرَجُ فِي قَسْمِ أَحَدِهِمْ وَصَارَ مِلْكًا لَهُ وَحْدَهُ ( وَلِشَرِيكِهِ ) أَيْ مَنْ وَقَعَ المَخْرَجُ فِي نَصِيبِهِ ( الِانْتِفَاعُ ) بِالمُرُورِ مِنْهُ عِنْدَ ابْنِ القَاسِمِ وَهُوَ المَشْهُورُ ،
إِلَّا تَحْسِينُ الظَّنِّ بِالمُبْتَدِعِ خَاصَّةً ،
لِأَنَّ مَنْ عَلَيْهِ أَلْفٌ يَصِحُّ أَنْ يُخْبِرَ بِأَنَّ عَلَيْهِ خَمْسَمِائَةٍ ،
بِغَيْرِ إذْنِهِ .
فَيَذْهَبُ بِذَلِكَ عَنْهُمْ مَرَارَةُ المَوْتِ .
بِغَيْرِهِ يُحَرِّمهُ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَأَعْرِضْ عَنِ الجَاهِلِينَ ()
أَوْ عِتْقُ عَبْدِهِ لَقَدْ قَامَ زَيْدٌ أَوْ إنَّهُ لَمْ يَقُمْ ؛
وَفَضْلُ كَلَامِ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى سَائِرِ الكَلَامِ كَفَضْلِ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى سَائِرِ خَلْقِهِ } رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَحَسَّنَهُ وَيُسَنُّ الإِسْرَارُ بِالذِّكْرِ وَالقِرَاءَةِ لِأَنَّهُ أَجْمَعُ لِلْخُشُوعِ ،
أَوْ يُبَاعُ وَيَشْتَرِي بِثَمَنِهِ دَابَّةً مِنْ جِنْسِهَا وَتُوقَفُ وَجْهَانِ رَجَّحَ الأَوَّلَ ابْنُ المُقْرِي ،
مَا نَزَلُوا ذَكَرَ عَلَى ذَكَرٍ حَتَّى كَانَ قَوْمُ لُوطٍ .
وَلَوْ يُمِّمَ بِإِذْنِهِ جَازَ ،
فَمَا جَعَلَهُ ابْنُ عَرَفَةَ سَبَبًا لِمِلْكِ الأَخْذِ بِالشُّفْعَةِ مِنْ ثُبُوتِ مِلْكِ الشَّفِيعِ لِشِقْصٍ شَائِعٍ إلَخْ لَيْسَ كَذَلِكَ ،
( وَإِلَّا ) بِأَنْ قَصَدَ الإِعْلَامَ أَوْ أَطْلَقَ قَوْلُهُ :
أَيَكُونُ مَالُهَا رَهْنًا مَعَهَا فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
( كَبِعْتُكَ وَمَلَّكْتُك ) صَرَاحَةُ هَذَا تُعْلَمُ مِنْ قَوْلِهِ بَعْدُ وَيَنْعَقِدُ بِالكِنَايَةِ ،
وَيَغْتَسِلُ يَوْمَ عَرَفَةَ ،
( وَإِنْ حَلَقَ حِلٌّ مُحْرِمًا ) أَوْ قَلَّمَ أَظْفَارَهُ أَوْ طَيَّبَهُ ( بِإِذْنٍ ) مِنْ المُحْرِمِ فِي الحَلْقِ أَوْ التَّقْلِيمِ أَوْ التَّطْيِيبِ وَلَوْ حُكْمًا كَرِضَاهُ بِفِعْلِهِ ( فَعَلَى المُحْرِمِ ) الفِدْيَةُ وَلَوْ أَعْسَرَ وَلَا تَلْزَمُ الحِلَّ ،
أَوْ عَلَى بَابٍ ،
( وَمَنْ عَجَزَ عَنْ الصَّوْمِ لِكِبَرٍ ) وَهُوَ الهَرِمُ وَالهَرِمَةُ ( أَوْ مَرَضٍ لَا يُرْجَى بُرْؤُهُ أَفْطَرَ ) أَيْ :
أَوْ لِلْمُحْرِمِ ؛
فَالمُبَرِّرُ الدِّينِيُّ لَا يَنْهَضُ عِلَّةً فِي هَذَا المَقَامِ ،
قُلْتُ لِشَيْبَةَ بْنِ عُثْمَانَ :
فَإِنَّهُ يُسْتَحَبُّ لَهُ أَخْذُ شَعْرِهِ ،
وَلِأَنَّهَا كَفَّارَةٌ لَا يَتَضَمَّنُ سَبَبُهَا إتْلَافَ نَفْسٍ ،
كَمَا لَا يُعْتَبَرُ فِي أَطْرَافِ البَلَدِ ،
وَاَلَّذِي فِي الصِّحَاحِ إلَخْ ) وَفِيهَا أَيْضًا وَالعَشْوَاءُ النَّاقَةُ الَّتِي لَا تُبْصِرُ أَمَامَهَا فَهِيَ تَخْبِطُ بِيَدَيْهَا ( قَوْلُهُ :
وَيَزِيدُ أَيْضًا بَعْدَ مَا يُلْقِي ،
وَقِيلَ لَا بَلْ يَحْصُلُ لَهُ الثَّوَابُ المَخْصُوصُ مَعَ الزِّيَادَةِ ،
وَقَدْ جَرَتْ عَادَةُ الأَصْحَابِ تَبَعًا لِلْإِمَامِ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنْ يَذْكُرُوا مُقَدِّمَةً فِي صَدْرِ هَذَا الكِتَابِ ،
لَا أَدْرِي وَضَعْتُهَا فِي دَارِي أَوْ فِي بَيْتٍ آخَرَ كَانَ ضَامِنًا وَهَكَذَا رُوِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ .
8097 - حَدَّثَنَا خَلَفُ بْنُ الوَلِيدِ حَدَّثَنَا خَالِدٌ عَنْ سُهَيْلٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا تَصْحَبُ المَلَائِكَةُ رُفْقَةً فِيهَا كَلْبٌ أَوْ جَرَسٌ ()
فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا ،
فَكَانَ لِمَالِكِ الرَّقَبَةِ ( وَنَفَقَتُهَا ) وَفِطْرَتُهَا ؛
وَقَدْ قَامَ الدَّلِيلُ عَلَى نَفْيِهِ وَهُوَ قَوْلُهُ :
هَلْ يُجِيبُ أَبَوَيْهِ وَهُوَ فِي الصَّلَاةِ ؟
وَلَوْ لَمْ يَكُنْ لِرِجْلِهِ كَعْبٌ ،
( وَ ) بَيْنَ ( الصَّلَاةِ ) فَيُبْطِلُهَا ( فَتُسْتَحَبُّ البُدَاءَةُ بِالحَمْدُ ) لِلَّهِ ،
أَنْتِ طَالِقٌ يَوْمَ مَوْتِ أَبِي ؛
وَلَوْ قَالَ كَفَلْت بِنَفْسِ زَيْدٍ فَإِنْ لَمْ أُوَافِ بِهِ غَدًا فَأَنَا كَفِيلٌ بِمَا لَكَ عَلَى عَمْرٍو أَبْطَلَ مُحَمَّدٌ الثَّانِيَةَ وَقَالَا هُمَا صَحِيحَانِ وَيَلْزَمُهُ مَا عَلَى عَمْرٍو إنْ لَمْ يُوَافِ بِزَيْدٍ ذَكَرَهُ فِي شَرْحِهِ .
كَذَلِكَ وَالِي الحَرْبِ وَوَالِي الحُكْمِ يَفْعَلُ كُلٌّ مِنْهُمَا مَا اقْتَضَتْهُ وِلَايَتُهُ الشَّرْعِيَّةُ ,
8101 - حَدَّثَنَا هَاشِمٌ أَبُو النَّضْرِ قَالَ حَدَّثَنَا الفَرَجُ يَعْنِي ابْنَ فَضَالَةَ حَدَّثَنَا أَبُو سَعْدٍ الحِمْصِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ دَعَوَاتٌ سَمِعْتُهَا مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا أَتْرُكُهَا مَا عِشْتُ حَيًّا سَمِعْتُهُ يَقُولُ اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي أُعْظِمُ شُكْرَكَ وَأُكْثِرُ ذِكْرَكَ وَأَتْبَعُ نَصِيحَتَكَ وَأَحْفَظُ وَصِيَّتَكَ ()
لِأَنَّ كَلِمَةَ مَثْنَى وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ وَإِنْ كَانَتْ تَقْتَضِي التَّكْرَارَ لَكِنْ تُفِيدُ تَكْرَارَ النَّاكِحِ ؛
805 - حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ ،
وَأَمَّا وَلَدُهُ وَعِيَالُهُ ) أَيْ :
وَهُوَ مَمْنُوعٌ مِنْ اسْتِعْمَالِهِ شَرْعًا لِأَجْلِ الصَّلَاةِ ،
وَلَوْ بِنَذْرٍ وَغَيْرِ ذَلِكَ ،
وَأَمَّا الإِنْكَارُ بِاللِّسَانِ وَاليَدِ فَإِنَّمَا يَجِبُ بِحَسَبِ الطَّاقَةِ .
لِأَنَّهُ أَجِيرٌ بِخِلَافِ مُسَاقَاتِهِ عَلَى الزَّرْعِ فَإِنَّهُ لَهُمَا وَطَابَ عَلَى مِلْكِهِمَا فَيُزَكِّي كُلُّ مَنْ نَابَهُ نِصَابٌ ( قَوْلُهُ ؛
وَهُوَ تَحَكُّمٌ ،
وَقَعَ فِي المَحْصُولِ فِي مَسْأَلَةِ تَأْخِيرِ البَيَانِ مَا يَقْتَضِي جَعْلَ المَوْتِ نَسْخًا ،
فَجَاءُوا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبِي بَكْرٍ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ مُثْلَةٌ ،
إنْ وَقَفَهَا وَأَطْلَقَ :
أَنَّ المِلْكَ يَثْبُتُ فِي عَطِيَّتِهِ ) مِنْ حِينِ وُجُودِهَا بِشُرُوطِهَا ؛
وَعَنْ الحَسَنِ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّ الدَّوَاءَ أَيْضًا يَكُونُ فِي مَالِ المُضَارَبَةِ ؛
فَإِذَا قِيلَ شِرْكَةُ العَقْدِ بِالإِضَافَةِ فَهِيَ إضَافَةٌ بَيَانِيَّةٌ ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ إصَابَةُ الشَّنِّ بِلَا خَدْشٍ ،
وَقَدْ عَرَفْت أَنَّ بَعْضَ الفُقَهَاءِ رَجَّحَهُ عَلَى صَوْمِ دَاوُد لَكِنْ فِي حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا { كَانَ يَصُومُ حَتَّى يَقُولَ القَائِلُ لَا يُفْطِرُ وَيُفْطِرُ حَتَّى يَقُولَ القَائِلُ لَا يَصُومُ } وَمِثْلُهُ خَبَرُ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهَا وَعَنْ أَبَوَيْهَا ( { وَنَمْ } ) لِاسْتِرَاحَةِ نَفْسِك ؛
وَبِشَاهِدَيْنِ إلَخْ وَكَذَا يُقَدَّمُ شَاهِدٌ وَامْرَأَتَانِ عَلَى شَاهِدٍ وَيَمِينٍ ؛
فَإِنْ أَمْكَنَ بِكَلَامٍ وَاسْتِغَاثَةٍ حَرُمَ الضَّرْبُ ،
وَلَوْ شَقَّ الثَّوْبَ المَذْكُورَ نِصْفَيْنِ لَمْ يَجُزْ الِاجْتِهَادُ بَيْنَهُمَا ؛
وَالتَّزَيُّنُ لِلدُّنْيَا ،
وَيَحْلِفُ إنْ زَادَتْ عَلَى القِيمَةِ لِمَا زَادَ فَإِنْ زَادَتْ القِيمَةُ فَالزَّائِدُ مُقِرٌّ بِهِ لِمُنْكِرِهِ ،
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ إنْ اسْتَقَرَّ نَائِمًا بَعْدَ السُّقُوطِ اُنْتُقِضَ وَإِلَّا فَلَا ( لَا نَوْمُ قَائِمٍ أَوْ قَاعِدٍ أَوْ رَاكِعٍ أَوْ سَاجِدٍ ) فِي الصَّلَاةِ أَوْ فِي خَارِجِهَا عَلَى الصَّحِيحِ عِنْدَنَا خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ مُطْلَقًا .
لِأَنَّهُ بِالشِّفَاءِ مُنِعَ مِنْ الصَّلَاةِ وَنَحْوِهَا فَتَأَمَّلْ .
طَرَفًا مَرْجُوحًا أَمْ ظَنًّا أَيْ :
بِأَنْ سَبَقَهُ الإِمَامُ بِالسَّلَامِ ،
أَنَّهُ يَكُونُ مَذْهَبَهُ .
تَلْقِينُهُ بَعْدَ دَفْنِهِ مُبَاحٌ عِنْدَ أَحْمَدَ ،
ابْنُ حَبِيبٍ وَمُحَمَّدٌ :
هَلْ لِلْوَلِيِّ أَنْ يُزَوِّجَهُ بِغَيْرِ إذْنِهِ أَمْ لَا ؟
وَقَوْلُهُ ( وَالرَّهْنُ بِالدَّرْكِ بَاطِلٌ ) قَدْ تَقَدَّمَ غَيْرَ مَرَّةٍ أَنَّ الدَّرْكَ هُوَ رُجُوعُ المُشْتَرِي بِالثَّمَنِ عَلَى البَائِعِ عِنْدَ اسْتِحْقَاقِ المَبِيعِ .
وَفِي مَعْنَى إلْقَائِهِ جَعْلُهُ فِي قِرَابِهِ تَحْتَ رِكَابِهِ كَمَا فِي الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا وَلَعَلَّهُمْ اغْتَفَرُوا لَهُ هَذَا الزَّمَنَ اليَسِيرَ وَإِنْ لَمْ يَغْتَفِرُوهُ فِي نَظَائِرِهِ كَمَا لَوْ وَقَعَ عَلَى ثَوْبِ المُصَلِّي نَجَاسَةٌ وَلَمْ يُنَحِّهَا حَالًا خَشْيَةً مِنْ ضَيَاعِهِ بِالإِلْقَاءِ ؛
وَيَتَوَجَّهُ فِيهِ تَخْرِيجٌ ،
وَالرُّكْبَةُ عَوْرَةٌ خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ اسْتِدْلَالًا بِالغَايَةِ فَإِنَّهَا لَا تُدْخِلُ المُغَيَّا .
وَأَقْوَى مِنْهُمَا بَيْتُ الإِبْرَةِ المَعْرُوفُ لِعَارِفٍ بِهِ .
وَإِمَّا أَنْ تُعْطِيَ بِنَفْسِك فَإِنْ لَمْ يُعْطِهِمْ وَمَنَعَهُمْ مِنْ الدُّخُولِ لَهُمْ أَنْ يُقَاتِلُوهُ بِالسِّلَاحِ لِيَأْخُذُوا قَدْرَ مَا يَنْدَفِعُ بِهِ الهَلَاكُ عَنْهُمْ وَالأَصْلُ فِيهِ مَا رُوِيَ أَنَّ قَوْمًا وَرَدُوا مَاءً فَسَأَلُوا أَهْلَهُ أَنْ يَدُلُّوهُمْ عَلَى البِئْرِ فَأَبَوْا وَسَأَلُوهُمْ أَنْ يُعْطُوهُمْ دَلْوًا فَأَبَوْا فَقَالُوا لَهُمْ :
وَجَعَلَ عِلْمَ المُشْتَرِي بِالتَّوْكِيلِ كَعِلْمِ البَائِعِ الوَكِيلَ .
وَاللُّغَةُ وَضْعٌ ،
تَكَلَّمَ فِيهِ السُّهَيْلِيُّ بِنَاءً عَلَى أَنَّ كَلِمَةَ لَا أَبْلَغُ .
مَا ذَكَرَهُ الطَّحَاوِيُّ وَهُوَ أَنَّ الهِرَّةَ نَجِسَةٌ لِنَجَاسَةِ لَحْمِهَا ،
وَلَوْ قَطْعًا فِي سَرِقَةٍ وَيَلْزَمُهُ الفِدَاءُ بِالأَرْشِ بَالِغًا مَا بَلَغَ وَالمُبَعَّضُ فِي جُزْئِهِ الحُرِّ كَالحُرِّ وَفِي الرَّقِيقِ كَالرَّقِيقِ ،
وَهُوَ التَّنْزِيهُ يَحْصُلُ لَهُ ثَوَابُ مَا يَقُولُهُ ،
وَإِذَا شَهِدَ اثْنَانِ مِنْ القَافَةِ ،
وَعَلَى قِيَاسِهِ اللِّقَاءُ وَقْتَ الأَوْسَاخِ .
فَإِنْ وَلَدَتْ ذَكَرًا فَلَا شَيْءَ لَهُ ،
وَلَوْ عَيَّنَتْ لِلْوَلِيِّ زَوْجًا وَجَبَ تَعْيِينُهُ لِلْوَكِيلِ ،
وَعَنْهُ حُكْمُ ذَلِكَ حُكْمُ الوَطْءِ دُونَ الفَرْجِ ،
فَلَوْ بَرِدَ زَالَتْ الكَرَاهَةُ ،
( وَإِنْ أَعْتَقَ عَبْدًا نَفَذَ عِتْقُهُ ) لِأَنَّ العِتْقَ لَا يَلْحَقُهُ الفَسْخُ بَعْدَ وُقُوعِهِ وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى :
وَأَمَّا الجُزْءُ الَّذِي يَسْتَلْزِمُ الكُلَّ فَإِنَّهُ لَا يَسْتَلْزِمُهُ مِنْ حَيْثُ إنَّهُ جُزْءٌ ،
وَيَكْمُلُ الجَيِّدُ بِالرَّدِيءِ مِنْ الجِنْسِ الوَاحِدِ وَعَكْسِهِ وَإِنْ اخْتَلَفَ نَوْعَاهُمَا ،
مَعَ أَنَّ الجَذَعَ مِنْ الضَّأْنِ ,
وَلِأَنَّهَا صَلَاةُ الكَامِلِينَ فَاسْتُحِبَّ كَوْنُهَا المُقَدَّمَةَ قَالَ :
فَهَذَا دَلِيلٌ عَلَى كَوْنِهِ نُسُكًا ،
وَلِهَذَا تَقُولُ إنَّ مَنْ قَالَ :
الشَّارِحِ بِخِلَافِهِ فِي المَغْرِبِ لَيْسَ لَهُ انْتِظَارُهُ تَأَمَّلْ .
مِنْ الإِمَامِ ) أَيْ أَوْ نَائِبِهِ ،
فِي الحَجِّ وَالعُمْرَةِ ] لَيْسَ عَلَى إطْلَاقِهِ فَإِنَّ التَّقْصِيرَ فِي عُمْرَةِ التَّمَتُّعِ أَفْضَلُ لِاسْتِبْقَاءِ الشَّعَثِ لِلْحَجِّ قَالَهُ الشَّيْخُ زَرُّوقٌ ،
22689 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا مُغِيرَةُ بْنُ زِيَادٍ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ نُسَيٍّ عَنِ الأَسْوَدِ بْنِ ثَعْلَبَةَ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ قَالَ عَلَّمْتُ نَاسًا مِنْ أَهْلِ الصُّفَّةِ الكِتَابَةَ وَالقُرْآنَ فَأَهْدَى إِلَيَّ رَجُلٌ مِنْهُمْ قَوْسًا لَيْسَتْ لِي بِمَالٍ وَأَرْمِي عَنْهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فَسَأَلْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ إِنْ سَرَّكَ أَنْ تُطَوَّقَ بِهَا طَوْقًا مِنْ نَارٍ فَاقْبَلْهَا ()
يُقَالُ لَهُ حِزْقِلٌ ،
وَهُوَ التَّمْلِيكُ ،
وَتَبِعَهُ فِي الشَّرْحِ .
وَإِنْ كَانَتْ الجِنَايَةُ عَمْدًا فَوَجَبَ القِصَاصُ عَلَيْهَا فَصَالَحَ المَأْذُونُ جَازَ ،
عَنْ مُقَاتِلِ بْنِ حَيَّانَ : وَكَانَ مِسْطَحٌ مِنَ المُسْلِمِينَ ,
وَأَنْكَرَ النُّبُوَّةَ ،
وَلَيْسَ لِلْقَارِعِ أَنْ يُقَدِّمَ دَوَابَّهُ عَلَى الآدَمِيِّينَ ،
تَعْلِيمُ الكَلْبِ الصَّائِدِ يَتْرُكُ أَكْلَهُ لِلصَّيْدِ بِأَنْ يَصِيرَ التَّرْكُ عَادَةً ،
وَإِنْ كَانَتْ جَاهِلَةً رَجَعَتْ وَاخْتَارَهُ يَحْيَى بْنُ عُمَرَ وَابْنُ يُونُسَ وَهُوَ يَحْتَمِلُ الوِفَاقَ ،
« اللَّهُمَّ اسْقِ عِبَادَكَ وَبَهَائِمَكَ وَانْشُرْ رَحْمَتَكَ وَأَحْىِ بَلَدَكَ المَيِّتَ ».
وَالمُرَادُ بِالأَرْشِ الحُكُومَةُ وَسَيَأْتِي بَيَانُهَا وَلَوْ أَزَالَتْ بِكْرٌ بَكَارَةَ أُخْرَى اُقْتُصَّ مِنْهَا وَلَوْ أُزِيلَتْ بَكَارَةُ فَرْجِ خُنْثَى وَجَبَتْ حُكُومَةٌ لِلْجِرَاحَةِ وَلَا تُعْتَبَرُ البَكَارَةُ ؛
وَاعْلَمْ أَنَّهُ يَأْتِيك مِنْ وُجُوهٍ كَثِيرَةٍ لَا يَغْفُلُ ،
فَطَلَعَ فِيهَا رِبْحٌ ،
وَلَيْسَ السُّجُودُ فَرْضًا لَكِنَّهُ فَضْلٌ وَيَسْجُدُ لَهَا فِي الصَّلاَةِ الفَرِيضَةِ وَالتَّطَوُّعِ ,
وَأَمَّا الَّتِي لَهَا أَوْلَادٌ كِبَارٌ وَلَعَلَّهَا أَنْ يَكُونَ بَيْنَهَا وَبَيْنَ زَوْجِهَا غَيْرُ الحُسْنَى فَهَذِهِ لَا تُتَّهَمُ .
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِامْرَأَةٍ كُلَّمَا تَزَوَّجْتُك فَأَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثًا فَتَزَوَّجَهَا فَطَلَّقَهَا ثَلَاثًا ،
وَلَهَا فِعْلُ النَّفْلِ بِغُسْلِ الفَرْضِ كَمَا عُلِمَ .
نَعَمْ أَيْ رَبِّ ،
الكِتَابُ الثَّامِنُ الغَصْبُ :
وَلَوْ حَفَرَ بِئْرًا فِي الطَّرِيقِ فَوَقَعَ رَجُلٌ فِيهَا فَتَعَلَّقَ بِآخَرَ ،
( الفَقِيرُ ) الَّذِي هُوَ مُفْرَدُ الفُقَرَاءِ مِمَّنْ يَسْتَحِقُّ الزَّكَاةَ .
المُتَّجَهُ الأَوَّلُ .
وَيَحْسُنُ أَنْ يُقَالَ هُنَا مَا قَالَهُ ابْنُ قَيِّمِ الجَوْزِيَّةِ الحَنْبَلِيُّ :
لِئَلَّا يَلْزَمَ التَّحَكُّمُ لِأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ زِيَادَةِ كُلٍّ مِنْهُمَا .
وَهَذَا لِأَنَّ مِلْكَ النِّكَاحِ مَعَ الرَّضَاعِ لَا يَجْتَمِعَانِ فَتَكُونُ الشَّهَادَةُ بِالرَّضَاعِ شَهَادَةً بِالفُرْقَةِ اقْتِضَاءً بِخِلَافِ مَسْأَلَةِ اللَّحْمِ ؛
[ فِي غَيْرِ خُلْعٍ ]:
11250 - حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ قَالَ أَخْبَرَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ بُكَيْرٍ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ المُنْكَدِرِ عَنْ عَمْرِو بْنِ سُلَيْمٍ الزُّرَقِيِّ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ ()
رَحِمَهُ اللَّهُ يَلْزَمُ بِنَفْسِ العَقْدِ كَالبَيْعِ وَالإِجَارَةِ وَالجَامِعُ أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يَخْتَصُّ بِالمَالِ مِنْ الجَانِبَيْنِ ؛
" لَيْسَ الشَّدِيدُ بِالصُّرَعَةِ ،
وَلَوْ فِي غَيْرِ رَمَضَانَ دَفْعًا لِمَا قَدْ يُتَوَهَّمُ مِنْ اخْتِصَاصِهِ بِصِيَامِ رَمَضَانَ لِأَنَّ الكَلَامَ فِيهِ .
كَمَا لَوْ حُمَّتْ الجَارِيَةُ عِنْدَ الغَاصِبِ ثُمَّ رَدَّهَا فَهَلَكَتْ أَوْ زَنَتْ عِنْدَ الغَاصِبِ ،
أَيْ كَمَقِيلٍ وَمَنَاخٍ ،
وَيَقْنُتُ قَبْلَ الرُّكُوعِ } انْتَهَى .
وَأَقَامَ آخَرُ البَيِّنَةَ أَنَّهُ ثَوْبُهُ غَصَبَهُ إيَّاهُ المَيِّتُ قَضَيْتُ بِهِ بَيْنَهُمَا ؛
وَهَلْ الضَّمَانُ عَلَيْهِمَا بِالسَّوِيَّةِ أَوْ عَلَى المَجُوسِيِّ فَقَطْ ؛
( كَأَنْ دَخَلَ إلَخْ ) أَيْ بِأَنْ دَخَلَ جَمِيعُ أَنْصَافِ لَبِنَاتِ طَرَفِ جِدَارٍ ،
وَأَفْتَى ابْنُ الصَّلَاحِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
( ثُمَّ بِالحَمْدَلَةِ ) أَيْ ثُمَّ ثَنَّى بِالحَمْدَلَةِ فَهُوَ مُتَعَلِّقٌ بِمَحْذُوفٍ .
( فَرْعٌ ) وَمَنْ حَلَفَ أَخَذَ جَمِيعَ حَقِّهِ مِنْ هَذَا الدَّيْنِ لَا مِقْدَارَ مَا يَقَعُ لَهُ مِنْهُ لَوْ حَلَفَ أَصْحَابُهُ أَوْ قَامَ بِهِ شَاهِدَانِ قَالَهُ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الحَكَمِ ،
أَنَّ مُقْتَضَى مَا تَقَدَّمَ ،
إنَّ هَذَا مِنْ الإِمَامِ أَحْمَدَ بِنَاءً عَلَى أَنَّ العُمْرَةَ لَا تَجِبُ عَلَيْهِمْ ،
وَمِنْهُمْ مَنْ يُثَقِّلُ الحَرِيرَ بِالنَّشَا المُدَبَّرِ ،
وَإِنْ لَمْ يَثْبُتْ النِّكَاحُ بِهِمَا ) بِالِابْنَيْنِ ( إنْ ادَّعَى القَرِيبُ ،
وَرَأَيْتُ أَنَّ سَيْفِي ذَا الفَقَارِ فُلَّ ،
أَدُّوا صَدَقَةَ صَوْمِكُمْ .
لَكِنَّهُ اسْتَبْعَدَ أَمْرًا وَفَرَّ مِنْهُ ،
لِأَنَّهُ لِمَا دَفَعَ لِغَيْرِ اليَدِ الَّتِي ائْتَمَنَتْهُ كَانَ عَلَيْهِ الإِشْهَادُ فَلَمَّا تَرَكَهُ صَارَ مُفَرِّطًا ،
وَقَدْ انْعَقَدَ بِصِفَةِ الفَسَادِ ،
وَهَلْ يَتَحَتَّمُ قَتْلُ قَاتِلِهِ كَقَاطِعِ الطَّرِيقِ لِأَنَّهُ شَهْرُ السِّلَاحِ أَمْ لَا لِأَنَّهُ لَمْ يَقْصِدْ إخَافَةَ الطَّرِيقِ وَجْهَانِ زَادَ المُصَنِّفُ أَصَحُّهُمَا لَا يَتَحَتَّمُ .
مِلْكٍ أَوْ شُبْهَتِهِ فَيَتَأَبَّدُ تَحْرِيمُهَا فِي هَذِهِ الخَمْسَةِ بِالمُقَدِّمَاتِ المُسْتَنِدَةِ لِعَقْدِ نِكَاحٍ دُونَ المُسْتَنِدَةِ لِشُبْهَتِهِ ،
إنَّهَا فَرْضُ كِفَايَةٍ ،
يَجُوزُ قَسْمُهُ بِالقُرْعَةِ أَيْضًا ،
هَلْ نَزَلْتَ اللَّيْلَةَ ؟
وَالمُلَازَمَةَ وَصِفَتَهَا فِي كِتَابِ القَضَاءِ ،
أَيْ أَمَّا الإِكْرَاهُ بِحَقٍّ فَيَصِحُّ وَيُتَصَوَّرُ إلَخْ وَكَذَا يُتَصَوَّرُ فِي كَفَّارَةٍ لَزِمَتْ الصَّبِيَّ ،
وَلَا يُكْرَهُ أَنْ يُقَالَ سُورَةُ البَقَرَةِ .
وَمَعْرِفَةُ المَرْأَةِ بِحُلِيٍّ تَلْبِسُهُ فِي بَيْتِهَا وَغَيْرِهِ ،
وَعَنْ الطَّبَرَانِيِّ { سَوُّوا صُفُوفَكُمْ تَسْتَوِ قُلُوبُكُمْ وَتَمَاسُّوا تَرَاحَمُوا }()
وَانْتَظَرَهُ أَعْدَاءُ اللَّهِ ،
لِأَنَّ المُتْلَفَ مُدَبَّرٌ ،
وَلَا يُجْبَرُ الرَّاهِنُ عَلَى افْتِكَاكِهِ ؛
فَيَمْنَعُهُمْ مِنْ فِعْلِهِ وَعَمَلِهِ .
وَالجُلُوسُ فِيهِ يَنْفَعُ مِنْ لَسْعِ الأَفْعَى وَسَائِرِ الهَوَامِّ القَتَّالَةِ وَشُرْبُهُ يُؤْذِي ،
وَرُوِّينَا مِنْ طَرِيقِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ ،
لِأَنَّهُ لَوْ تَرَكَ ذَلِكَ لَدَخَلَ الضَّرَرُ عَلَى البَاعَةِ فِي سِلَعِهِمْ ؛
وَإِنْ دَفَعُوا القِيمَةَ إلَيْنَا وَإِنَّمَا هِيَ بِمَنْزِلَةِ القِيمَةِ المَأْخُوذَةِ لِلْحَيْلُولَةِ فَإِذَا رَدُّوهُ إلَيْنَا رَدَدْنَاهَا إلَيْهِمْ ،
وَيُسَنُّ أَنْ لَا تُؤَخَّرَ عَنْ صَلَاتِهِ ،
وَيَمْلِكُهُ السَّيِّدُ مُطْلَقًا عَلَى قِنٍّ .
يَا رَبَّ البُسْتَانِ أَنْ أَمُوتَ فِى حَائِطِكَ ذَا بَيْنَ الرَّيَاحِينِ أَحَبُّ إِلَىَّ مِنْ أَنْ أَخْرُجَ إِلَى أَرْضٍ قَفْرٍ لَيْسَ بِهَا شَىْءٌ وَإِنَّهُ وَاللَّهِ لَوْ لَمْ يَكُنْ دِينٌ وَقَدْ كُنَّا مِنْ شَقَاءِ العَيْشِ فِيمَا ذَكَرْتُ لَكَ مَا عُدْنَا فِى ذَلِكَ الشَّقَاءِ أَبَدًا حَتَّى نُشَارِكَكُمْ فِيمَا أَنْتُمْ فِيهِ أَوْ نَمُوتَ فَكَيْفَ بِنَا وَمَنْ قُتِلَ مِنَّا صَارَ إِلَى رَحْمَةِ اللَّهِ وَجَنَّتِهِ وَمَنْ بَقِىَ مِنَّا مَلَكَ رِقَابَكُمْ قَالَ جُبَيْرٌ :
وَهَدْيٌ لِلْقِرَانِ القَضَاءِ .
نَهْيٌ عَنْ الضَّرْبِ دَلَالَةً ؛
وَلَا يُقْتَصُّ مِنْ المُؤَجِّرِ ؛
فِي المَجْمَعِ وَنُفَضِّلُهُ عَلَى التَّخَلِّي لِلنَّوَافِلِ وَاسْتَدَلَّ لَهُ فِي البَدَائِعِ بِوُجُوهٍ :
وَهَذَا لِأَنَّ المَقْصُودَ قَدْ حَصَلَ وَهُوَ صِلَةُ الرَّحِمِ ،
أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ
وَأَنَّهُ مَوْطِنٌ اشْتَرَكَ فِيهِ جَمِيعُ الخَلَائِقِ ،
الأَصَحُّ حِلٌّ افْتِرَاشِهَا ) إيَّاهُ وَبِهِ .
المَضْمُونَ لَهُ وَالمَضْمُونَ عَنْهُ ( ضَامِنٌ )؛
أَنَّ الصَّلَاةَ فِي المَسْجِدِ الحَرَامِ أَفْضَلُ مِنْ الصَّلَاةِ فِي مَسْجِدِ الرَّسُولِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ بِمِائَةِ صَلَاةٍ لِمَا رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَابْنُ عَبْدِ البَرِّ وَصَحَّحَاهُ أَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ قَالَ :
لِأَنَّ المُدَايَنَةَ فِي دَارِ الحَرْبِ وَقَعَتْ هَدَرًا ؛
وَالثَّالِثَةُ كُلُّ مَا جَازَ لِلْإِنْسَانِ أَنْ يَتَصَرَّفَ فِيهِ بِنَفْسِهِ جَازَ لَهُ أَنْ يَتَوَكَّلَ فِيهِ عَنْ غَيْرِهِ ،
وَهُوَ وَإِنْ كَانَ مُنْقَطِعًا لَكِنَّهُ مُرْسَلٌ ) فِيهِ أَنَّ الإِرْسَالَ مِنْ جُمْلَةِ مَا يُوجِبُ الضَّعْفَ لَا القُوَّةَ ،
وَهُوَ أَصَحُّ وَقِيلَ :
لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُهُ ) أَيْ :
( وَهَلْ نَقْلُ قُمَاشِهَا ) أَيْ مَتَاعِهَا وَجِهَازِهَا كُلِّهِ أَوْ بَعْضِهِ ( وَنَحْوُهُ ) أَيْ النَّقْلِ فَهُوَ بِالرَّفْعِ عَطْفٌ عَلَى نَقْلٍ كَتَغْطِيَةِ وَجْهِهَا مِنْ زَوْجِهَا ( طَلَاقٌ ) ثَلَاثٌ فِي التَّخْيِيرِ وَوَاحِدَةٌ فِي التَّمْلِيكِ ،
وَوَجْهُهُ أَنَّ المَحْرَمِيَّةَ ( تُنَافِي بَقَاءَ النِّكَاحِ ) كَمَا لَوْ اعْتَرَضْت عَلَى نِكَاحِ المُسْلِمِينَ بِرَضَاعٍ أَوْ مُصَاهَرَةٍ ( فَيُفَرَّقُ ) بَيْنَهُمَا ( بِخِلَافِ العِدَّةِ ؛
كَدُودَةٍ إلَخْ ) فَإِنَّهَا طَاهِرَةٌ وَلَوْ خَرَجَتْ مِنْ الدُّبُرِ ،
15771 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ,
كَانَ أَبُو الجَوْزَاءِ يُوَاصِلُ فِي الصَّوْمِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ ،
أَوْ قَبْلَ مُضِيِّهِ ،
فَذَكَرَهُ رَوَاهُ أَحْمَدُ :
أَنَّ المُنْفَرِدَ يَجْمَعُ بَيْنَ التَّسْمِيعِ وَالتَّحْمِيدِ وَكَذَا الإِمَامُ عِنْدَهُمَا وَهُوَ رِوَايَةٌ عَنْ الإِمَامِ جَزَمَ بِهَا الشُّرُنْبُلَالِيُّ فِي مُقَدَّمَتِهِ ( قَوْلُهُ وَتَحْوِيلُ الوَجْهِ يَمْنَةً وَيَسْرَةً لِلسَّلَامِ ) وَيُسَنُّ البُدَاءَةُ بِاليَمِينِ ،
( وَمُصِيبَتُهَا إنْ ) ( بِيعَتْ ) وَمَاتَتْ عِنْدَ المُشْتَرِي ( مِنْ بَائِعِهَا )؛
أَوْ عَلَى أَنْ لَا سُكْنَى لَهَا ،
أَوْ المُسْتَوِي الطَّرَفَيْنِ .
أَيْ مُعَيَّنَةٍ وَالقَوْلُ بِأَكْلِ الجَمِيعِ إنْ تَعَدَّدَ مُصِيدُهُ هُوَ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ ،
{ تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَنْ تَشَاءُ وَمَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ }،
فَقَالَ لَا خَيْرَ فِي الكَذِبِ فَقَالَ :
وَإِذَا تَحَقَّقَتْ هَذَا ظَهَرَ لَك أَنَّ مَا قَالَهُ ابْنُ المَلَكِ مُوَافِقٌ لِمَا فِي الزِّيَادَاتِ وَقَوْلُهُ فِي البَحْرِ أَنَّهُ تَفْصِيلٌ لَا دَلِيلَ عَلَيْهِ مَمْنُوعٌ ،
وَمَعَ مَسَافَةِ قَصْرٍ مَرْكُوبًا وَعَنْهُ :
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا نِيَّةٌ فَاليَمِينُ عَلَى دَارٍ مَمْلُوكَةٍ لَهَا .
لِأَنَّهُ ) أَيْ تَخْصِيصَهُ عِنْدَنَا إنَّمَا يَكُونُ ( بِمُسْتَقِلٍّ مُقَارِنٍ ،
( قَوْلُهُ مِنْ العُقُودِ ) احْتِرَازٌ عَنْ العِبَادَاتِ ،
الصَّغِيرُ عَلَى قَدْرِهِ ،
وَلَوْ لَمْ يَجِدْ المُرْتَهِنُ عِنْدَ غَيْبَةِ الرَّاهِنِ بَيِّنَةً أَوْ لَمْ يَكُنْ ثَمَّ حَاكِمٌ فِي البَلَدِ فَلَهُ بَيْعُهُ بِنَفْسِهِ كَالظَّافِرِ بِغَيْرِ جِنْسِ حَقِّهِ ،
وَقَدْ قَالَ مَالِكٌ فِي كِتَابِ ابْنِ مُزَيْنٍ ،
سَأَلْت أَبَا عَبْدِ اللَّهِ عَنْ الرُّسُلِ مِنْ أَهْلِ السُّنَّةِ يَأْتِيه السُّلْطَانُ وَصَاحِبُ البَرِيدِ قَالَ :
إنَّ الغَضَبَ لَا يُخْرِجُنِي عَنْ الحَقِّ }:
ثُمَّ إنَّ البَعْضَ مِنْ هَذِهِ التَّقْسِيمَاتِ حَقِيقِيٌّ ،
لِأَنَّهُ شَاهِدٌ لَا مُزَوِّجٌ ،
لِأَنَّ انْتِقَاضَهَا يَعْتَمِدُ قِيَامَ التَّحْرِيمَةِ ،
وَمَفْهُومُهُ أَنَّ التَّنْجِيزَ يُخَالِفُ حُكْمَ التَّعْلِيقِ فِيمَا ذَكَرَ ،
فِي المَسْأَلَةِ صَحِيحٌ غَيْرَ قَوْلِهِ فَإِذَا حَمَلْنَا الحَضَانَةَ عَلَى الإِثْغَارِ لَا نَكُونُ مُخَالِفِينَ لِمُقْتَضَى لَفْظِ الأَحَقِّيَّةِ بِاعْتِبَارِ حَالِهِ فَقَدْ وَفَّيْنَا بِالقَاعِدَةِ مَعَ عَدَمِ مُخَالَفَةِ اللَّفْظِ فَإِنَّهُ لَيْسَ مِنْ القَاعِدَةِ الَّتِي أَشَارَ إلَيْهَا وَهِيَ حَمْلُ الكُلِّيِّ عَلَى جُزْأَيْهِ بَلْ هُوَ مِنْ قَاعِدَةِ المُطْلَقِ قَالَ :
وَإِنَّمَا أَثْبَتَ مَوْتَهُ فَإِنَّهُ لَا يَبْرَأُ بِذَلِكَ وَهُوَ كَذَلِكَ .
فَكَذَا الفَرْعُ ،
وَذَكَرَ ابْنُ عَبْدُوسٍ عَنْ أَشْهَبَ أَنَّهُ عَلَى قَدْرِ جُرْمِهَا مِنْ الرَّأْسِ .
( تَتِمَّةٌ ) قَالَ ()
أَوْ شَرْعًا بِأَنْ مَنَعَ مِنْ الوُصُولِ إلَيْهِ مَانِعٌ ،
{ لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَكْتُبْ لِمُعَاذٍ ،
اعْلَمْ أَنَّ بَابَ الحَيْضِ مِنْ عَوِيصِ الأَبْوَابِ ،
فَلَا تَكْرَارَ فِيهِ مَعَ قَوْلِهِ سَابِقًا بِأَنْ لَمْ تَجْرِ تَسْمِيَةٌ صَحِيحَةٌ إذْ ذَاكَ بَيَانُ مَهْرِ المِثْلِ وَهُنَا بَيَانٌ لِلْإِنْكَارِ أَوْ السُّكُوتِ ( فَإِنْ أَصَرَّ مُنْكِرًا ) لِلْمَهْرِ أَوْ سَاكِتًا ( حَلَفَتْ ) يَمِينَ الرَّدِّ أَنَّهَا تَسْتَحِقُّ عَلَيْهِ مَهْرَ مِثْلِهَا ( وَقُضِيَ لَهَا ) بِهِ عَلَيْهِ ،
وَاحْتَجَمَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَعْطَى الحَجَّامَ } مَعَ أَنَّ مِقْدَارَ عَمَلِ الحِجَامَةِ وَعَدَدَ كُرَّاتِ وَضْعِ المَحَاجِمِ وَمَصَّهَا غَيْرُ لَازِمٍ عِنْدَ أَحَدٍ .
وَكَانَ وَاثِلَةُ ذَكَرَ الإِسْلَامَ وَوَصَفَهُ لِعَمّهِ فَأَعْجَبَ أُخْتَه الإِسْلَامُ فَأَسْلَمَتْ فَقَالَ وَاثِلَةُ لَقَدْ أَرَادَ اللّهُ بِك أُخَيّةُ خَيْرًا جَهّزِي أَخَاك جِهَازَ غَازٍ فَإِنّ رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ عَلَى جُنَاحِ سَفَرٍ .
5484 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، قَالَ :
فَهُوَ مِمَّنْ كَمُلَتْ مُرُوءَتُهُ وَظَهَرَتْ عَدَالَتُهُ وَوَجَبَتْ أُخُوَّتُهُ }.
وَلَا يَنْفُذُ ،
مَا ذُكِرَ هَهُنَا أَصَحُّ ،
وَكَذَا قَوْلُهُ ( وَإِنْ نَوَى عَنْ رَمَضَانَ ) ظَاهِرٌ .
فَإِنَّ صَاحِبَهُ يَضْمَنُ جَمِيعَ مَا أَتْلَفَهُ بِاللَّيْلِ أَوْ النَّهَارِ ؛
فَإِنْ أَرَادَ بِذَلِكَ اللَّهْوَ وَالغَفْلَةَ وَالغُرُورَ بِزَخَارِفِ الدُّنْيَا ؛
قَدْ قُتِلُوا وَفُرِغَ مِنْهُمْ وَلَعَلَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى أَنْ يَكُونَ أَبْقَاكَ لَخَيْرٍ .
قِيلَ يُيَمَّمُ ،
ثُبُوتُ الشُّفْعَةِ لِكَافِرٍ عَلَى كَافِرٍ ،
وَحُكْمًا حِينَ كَانَ فِي ضَمَانِ الغَيْرِ .
وَلَوْ ابْتَلَعَ حَصَاةٌ أَوْ نَوَاةً أَوْ حَجَرًا أَوْ مَدَرًا أَوْ قُطْنًا أَوْ حَشِيشًا أَوْ كَاغِدَةً فَعَلَيْهِ القَضَاءُ ،
وَالتَّقْلِيدُ قَرِيبٌ مِنْ الظَّنِّ ،
أَنَا أُزَوِّجُ يَتِيمَ أَبِى طَالِبٍ فَقَالَ :
أَوْ أَنَّهُ تَزَوَّجَهَا بِغَيْرِ شُهُودٍ ،
وَيُكَلِّفُهَا بِأَكْثَرِ مِمَّا تَسْتَطِيعُ ؟
أَنْتَ قِيلَ لَكَ :
( لِوَجْهَيْنِ ) أَحَدُهُمَا يُحَدُّ بِنَاءً عَلَى أَنَّ شُرْبَهَا لَا يُبَاحُ بِالإِكْرَاهِ .
لَهُ أَرْبَابٌ أَوَّلًا - تَمْلِيكًا ،
وَإِنَّمَا تُنْقَضُ بَعْدَ المَوْتِ .
وَإِنَّمَا أُعْطِيَ لِصَاحِبِ الوَسَطِ ثُلُثُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ ،
1 . التُّحْفَةُ فِي عِلْمِ المَوَارِيثِ تَأْلِيفُ مُحَمَّدِ بْنِ خَلِيلِ بْنِ غُلْبُونَ حَقَّقَ نَصُوصَهُ وَقَدَّمَ لَهُ وَعَلَّقَ عَلَيْهِ النَّاشِرُ :
وَفِي القَذْفِ حَقُّ العَبْدِ فَتَوَقَّفَ عَلَى الدَّعْوَى كَغَيْرِهِ فَلَمْ يَبْطُلْ بِالتَّقَادُمِ .
ثُمَّ ادَّعَى عَلَى آخَرَ أَنَّهُ شَارَكَهُ فِيهِ أَوْ انْفَرَدَ بِهِ فَلَا تُسْمَعُ الثَّانِيَةُ ،
وَمَنْ أَنْكَرَهُ فَهُوَ مُكَابِرٌ ،
وَتُؤَخِّرَ المَغْرِبَ وَتُعَجِّلَ العِشَاءَ وَتَغْتَسِلَ لَهُمَا غُسْلًا وَتَغْتَسِلَ لِلصُّبْحِ غُسْلًا .
وَصَدَّقَهُ المُرْتَهِنُ وَقَالَ الرَّاهِنُ :
أَنْفِقْهُ عَلَى نَفْسِك .
هَذَا فِيمَنْ تَسَاوَوْا فِي سَبَبِ الِاسْتِحْقَاقِ ؛
فَقَائِمًا ] أَيْ يُسْتَحَبُّ القِيَامُ أَيْ لِلرِّجَالِ دُونَ النِّسَاءِ وَإِلَّا فَالجُلُوسُ أَفْضَلُ لَهُنَّ لِلسَّتْرِ [ قَوْلُهُ :
وَأَجَابَ بَعْضُهُمْ بِأَنَّهُ عَلَى حَذْفِ مُضَافَيْنِ أَيْ وَإِنْ عَلِمَ تَحْرِيمَ بَعْضِ أَفْرَادِ الجِنْسِ قَوْلُهُ :
فَكَذَلِكَ فِي مِلْكِ البَدَلِ كَعَقْدِ السَّلَمِ فَإِنَّ الذِّمَّةَ لَمَّا أُقِيمَتْ مَقَامَ المَعْقُودِ عَلَيْهِ هُنَاكَ فِي انْعِقَادِ العَقْدِ وَلُزُومِهِ مَلَكَ البَدَلَ بِهِ بِنَفْسِ العَقْدِ وَحُجَّتُنَا فِي ذَلِكَ أَنَّ هَذَا عَقْدُ مُعَاوَضَةٍ فَيَقْتَضِي تَقَابُلَ البَدَلَيْنِ فِي المِلْكِ وَالتَّسْلِيمِ كَعَقْدِ البَيْعِ ،
ثُمَّ رَأَيْته مُصَرِّحًا بِهِ فَإِنْ أَبَى كَفَّرَ الحَالِفُ وَقَالَ أَحْمَدُ :
إحْدَاكُمَا طَالِقٌ وَقَصَدَ مُعَيَّنَةً ) مِنْهُمَا ( طَلُقَتْ ) لِأَنَّ اللَّفْظَ صَالِحٌ لِكُلٍّ مِنْهُمَا ،
« مَنْ نَسِىَ الصَّلاَةَ عَلَىَّ خُطِّئَ بِهِ طَرِيقُ الجَنَّةِ ».
أَوْ يُخْرِجُ الشَّاهِدَيْنِ بِحُرِّيَّتِهِمَا ،
أَوْ عُلُوِّ عَقَارٍ ،
( وَإِنْ تَلِفَتْ غَرِمَ مِثْلَهَا ) أَيْ إنْ كَانَتْ مِثْلِيَّةً .
وَقَالَا بَعْدَ ذَلِكَ :
( قَوْلُهُ فَهِيَ صَحِيحَةٌ ) سُئِلَ العَلَّامَةُ قَاسِمٌ :
ثُمَّ رَجَعَتْ امْرَأَةٌ فَعَلَيْهَا ثَمَنُ المَهْرِ ،
وَبِالغُسْلِ المَفْرُوضِ كَمَا فِي الجَوْهَرَةِ ،
هُوَ نَصْبُ القَدَمَيْنِ وَالجُلُوسُ عَلَى العَقِبَيْنِ وَهُوَ عَقِبُ الشَّيْطَانِ الَّذِي نُهِيَ عَنْهُ فِي الحَدِيثِ ،
وَإِنْ بَقِيَ العَيْبَانِ وَتَنَازَعَا بِأَنْ طَلَبَ أَحَدُهُمَا الرَّدَّ مَعَ أَرْشِ الحَادِثِ وَالآخَرُ الإِمْسَاكَ مَعَ أَرْشِ القَدِيمِ ( فَالأَصَحُّ إجَابَةُ مَنْ طَلَبَ الإِمْسَاكَ ) مَعَ أَرْشِ القَدِيمِ سَوَاءٌ أَكَانَ هُوَ البَائِعُ أَمْ المُشْتَرِي لِمَا فِيهِ مِنْ تَقْرِيرِ العَقْدِ .
وَإِنْ كَانَ الَّذِي جَاءَ بِقَبْضِ العَارِيَّةِ مِنْهُ خَادِمُ المُعِيرِ وَأَنْكَرَ مَوْلَاهُ أَنْ يَكُونَ أَمَرَهُ بِذَلِكَ فَلَا ضَمَانَ عَلَى المُسْتَعِيرِ ،
مَيْلُ الشَّمْسِ إِلَى أَنْ تَغِيبَ .
( مَسْأَلَةٌ ) وَإِذَا أَقَرَّ الرَّجُلُ بِمَالٍ فَلَا يَخْلُو أَنْ يَكُونَ دُيُونُ غُرَمَائِهِ بِغَيْرِ بَيِّنَةٍ أَوْ ثَابِتَةً بِبَيِّنَةٍ فَإِنْ كَانَتْ إنَّمَا هِيَ بِإِقْرَارٍ فَيَجُوزُ ذَلِكَ لِمَنْ أَقَرَّ لَهُ فِي ذَلِكَ المَجْلِسِ ،
وَفِي كُلِّ تَحَرُّمٍ رُكْنَيْنِ النِّيَّةُ وَالتَّكْبِيرُ وَالتَّرْتِيبُ فِي كُلِّ صَلَاةٍ .
أَوْ البِطَانَةُ ،
وَفِي رِوَايَةٍ لَهُ ،
وَقَالَ أَبُو العِزِّ المُقْتَرِحِ :
( قَوْلُهُ فَإِنْ كَانَ فِي ()
وَمُحَمَّدُ بْنُ صَالِحِ بْنِ سَهْلٍ ،
أَوْ إنَّمَا خَالَفُوهُمْ فِي الفُرُوعِ ( فَلَا ) يَحْرُمْنَ إنْ وُجِدَتْ فِيهِمْ الشُّرُوطُ السَّابِقَةُ مَا لَمْ تُكَفِّرْهُمْ اليَهُودُ وَالنَّصَارَى كَمُبْتَدِعَةِ مِلَّتِنَا ،
وَإِذَا قَتَلَ المُدَبَّرُ رَجُلًا وَقِيمَتُهُ أَلْفُ دِرْهَمٍ ثُمَّ فَقَأَ رَجُلٌ عَيْنَ المُدَبَّرِ يُغَرَّمُ خَمْسَمِائَةِ دِرْهَمٍ ثُمَّ قَتَلَ المُدَبَّرُ رَجُلًا آخَرَ فَإِنَّ الخَمْسَمِائَةِ أَرْشُ العَيْنِ لِلْمَوْلَى لَا حَقَّ لِأَوْلِيَاءِ الجِنَايَةِ فِيهِ ؛
كَوَالِدِ شَيْخِنَا الرَّمْلِيِّ وَضَعَّفَهُ شَيْخُنَا تَبَعًا لِشَيْخِنَا الرَّمْلِيِّ ،
لِأَنَّ الإِمَامَ لَا يُشْتَرَطُ فِي إمَامَتِهِ الِاسْتِيطَانُ كَمَا تَقَدَّمَ ،
لَمْ يَسْمَعْهُ مَيْمُونُ مِنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ،
قَالَ أَنَا مُحَمّدُ بْنُ جَثّامَةَ قَالَ رَفَعَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يَدَهُ ثُمّ قَالَ اللّهُمّ لَا تَغْفِرْ لِمُحَلّمِ بْنِ جَثّامَةَ ثَلَاثًا .
المُكَمَّلُ طَلَاقُهَا وَهُوَ ثَلَاثٌ لِلْحُرِّ وَثِنْتَانِ لِلْعَبْدِ حَرَامٌ عَلَى مُكَمِّلِهِ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ ( مُسْلِمٌ ) فِيهَا :
ثُمَّ احْشِى سَفِلَتَهَا كُرْسُفًا مَا اسْتَطَعْتِ ،
فَإِذَا عَلِمْت ذَلِكَ فَكَلَامُ شَارِحنَا مُجْمَلٌ ،
أَنَّهَا أُمُّ وَلَدِهِ وَوَلَدُهَا مِنْهُ :
قَالَ عِكْرَمَةُ :
لِأَنَّ التَّشَفِّيَ لَا يَتِمُّ بِفِعْلِهِ عَلَى أَنَّهُ قَدْ يَتَوَانَى فَيُعَذِّبُ نَفْسَهُ ،
وَالمُقِرُّ ضَامِنٌ مَعَ أَنَّ المُقِرَّ هُنَاكَ نَصَّ عَلَى الأَخْذِ وَدِيعَةً فَهُنَا أَوْلَى .
فَإِذَا عَلِمْت ذَلِكَ فَالمُنَاسِبُ فِي الرَّدِّ عَلَى المُخَالِفِ أَنْ يَقُولَ فِي الحَلِّ :
10726 - حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنِ سُلَيْمَانَ ،
وَالضَّمُّ مُسْتَحِقٌّ فِيهَا فَلَا يَتَغَيَّرُ بِالِانْفِصَالِ .
يَلِي مَالَهَا ،
بِأَنْ يَكُونَ مُجْتَهِدًا وَلَوْ مَعَ وُجُودِ قَاضٍ ،
دَخَلْتُ عَلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو ، فَتَنَاوَلْتُ صَحِيفَةً تَحْتَ رَأْسِهِ ،
ثُمَّ البَيْعُ بِالنَّسِيئَةِ فَإِذَا أَخَّرَ ضَمِنَ .
( وَيَحْتَمِلُ أَنْ لَا تَطْلُقَ حَتَّى تَخْتَارَ ،
لِأَنَّهُ مَتَى أُطْلِقَ انْصَرَفَ إلَيْهِ .
أَوْ فِي أَحَدِ الوَقْتَيْنِ يَعْنِي قَبْلَ العَقْدِ أَوْ بَعْدَهُ وَلَمْ يَذْكُرَاهُ فِي حِينِ عَقْدِ البَيْعِ ،
( أَوْ ) يَكُنْ البَدَلُ الَّذِي رَدَّهُ ( غَيْرَ مُتَمَيِّزٍ )،
وَيَسْعَى الشُّبَّانُ الَّذِينَ أَطْلَقُوا هَذِهِ الحَمْلَةَ إِلَى أَنْ يَكُونَ المُجْتَمَعُ الفِلَسْطِينِيُّ قَارِئًا وَقَادِرًا عَلَى تَثْقِيفِ نَفْسِهِ .
أَنْ تَكُونَ الأَرْضُ وَالبَذْرُ وَالبَقَرُ وَالآلَةُ مِنْ جَانِبٍ ،
قَالَ فِي الإِحْيَاءِ لَا يَنْبَغِي أَنْ يَحْلِقَ أَوْ يُقَلِّمَ أَوْ يَسْتَحِدَّ أَوْ يُخْرِجَ دَمًا أَوْ يُبَيِّنَ مِنْ نَفْسِهِ جُزْءًا وَهُوَ جُنُبٌ ؛
وَأَجْمَعَ المُسْلِمُونَ عَلَى مَشْرُوعِيَّةِ الكِتَابَةِ .
وَيُجَابُ بِأَنَّ مَا اسْتَنَدَ إلَيْهِ كَالضَّرُورِيِّ لِحُصُولِ التَّمْيِيزِ بِهِ بِخِلَافِ مَا هُنَا قَالَ ابْنُ الصَّلَاحِ :
بِعَيْبِهِ أَوْ عَيْبِهَا ( قَبْلَ دُخُولٍ يُسْقِطُ المَهْرَ )،
( وَ ) كَذَلِكَ التَّوْلِيَةُ لَا بَأْسَ بِهَا فِي طَعَامِ المُعَاوَضَةِ قَبْلَ قَبْضِهِ ،
أَوْ أَخَذَهُ بِلَا إذْنِهِ :
وَخَرَجَ بِضَارٍ نَحْوُ ثَعْلَبٍ وَضَبُعٍ لِضَعْفِ نَابِهِ كَمَا مَرَّ ( وَكَذَا رَخَمَةٌ ) لِلنَّهْيِ عَنْهَا وَلِخُبْثِهَا ( وَبُغَاثَةٌ ) بِتَثْلِيثِ المُوَحَّدَةِ ،
وَالصَّرِيحُ يَلْحَقُ الصَّرِيحَ ،
وَغَيْرُ المُمَيِّزِ ) أَيْ وَلَوْ بَهِيمَةً ( قَوْلُهُ :
فَإِنَّهَا تُصَلِّي قَاعِدَةً ؛
وَرُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { صَلَّى المَغْرِبَ يَوْمًا ثُمَّ قَالَ :
وَفِيهِ نَظَرٌ لِأَنَّهُ وَقَعَ الطَّلَاقُ بِتَفْرِيقِهِ ،
فَظَهَرَ مِمَّا سَبَقَ أَنَّهُ رِوَايَةٌ مُخَرَّجَةٌ مِنْ المُمْسِكِ وَالآمِرِ ،
كَوْنُ القَوْلِ لَهَا فِي دَعْوَى الإِكْرَاهِ فِي التَّمْكِينِ مُشْكِلٌ ؛
لِأَنَّ كُلَّ نِيَّةٍ مِنْ نِيَّات الِافْتِتَاحِ مُنَاقِضَةٌ لِلْأُخْرَى ؛
فَعِيَاذًا اللَّهُمَّ بِرِضَاك مِنْ سَخَطِك وَبِمُعَافَاتِك مِنْ عُقُوبَتِك وَبِك مِنْك ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ المُرَادَ بِكَوْنِهِ مُضَيِّعًا لِمَاءِ النَّسْلِ أَنَّهُ مَظِنَّةُ ذَلِكَ فَلَا يَدْرِ أَنَّ كُلًّا مِنْهَا كَبِيرَةٌ ،
( وَتَرْجَمَةُ الطَّلَاقِ إلَخْ ) يَحْتَمِلُ أَنْ يُرِيدَ الطَّلَاقَ مِنْ حَيْثُ هُوَ لَا خُصُوصُ لَفْظِهِ فَيُوَافِقُ مَا فِي المُحَرَّرِ ،
( وَ ) نُدِبَ ( خُطْبَتَانِ بَعْدَ الزَّوَالِ ) مِنْ اليَوْمِ التَّاسِعِ بِجَامِعِ نَمِرَةَ وَقَالَ عِيَاضٌ فِي الإِكْمَالِ فِي خُطْبَةِ عَرَفَةَ هِيَ سُنَّةٌ فِي قَوْلِ المَدَنِيِّينَ وَالمَغَارِبَةِ ،
يُقَال أُمُّ وَلَدِهِ ،
أَوْ بِأَلْفِ دِرْهَمٍ وَدِينَارٍ ثُمَّ اشْتَرَاهَا بِأَلْفٍ لَمْ يَبِعْهَا مُرَابَحَةً عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ؛
إنَّهُ صَالِحُ الإِسْنَادِ لَكِنْ قَالَ البَيْهَقِيُّ :
قَالَ أَبُو رَزِينٍ :
أَمَّا الأَوَّلُ فَلِأَنَّ الغَايَةَ تُفِيدُ ذَلِكَ ،
يَقْضِي فَائِتَ النَّهَارِ مَا لَمْ تَغْرُبْ شَمْسُهُ ،
وَمَا فَرَّقَ بِهِ مِنْ أَنَّ ذَاكَ إلَخْ مَرْدُودٌ بِمَا تَقَرَّرَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
لَهُ عَلَيَّ دِرْهَمٌ ( وَدِرْهَمٌ ) أَوْ دِرْهَمٌ ثُمَّ دِرْهَمٌ ( لَزِمَهُ دِرْهَمَانِ )؛
وَقَالَ فِي المَوْصُولِ :
حَدَّثَنِي أَبِي ، حَدَّثَنِي أَبُو عُبَيْدَةَ الرِّفَاعِيُّ إِسْمَاعِيلُ بْنُ سِنَانٍ ،
وَعَلَى القَوْلِ بِعَدَمِ الوُجُوبِ فِي الخَلْوَةِ ،
لِإِجْمَاعِ الصَّحَابَةِ ) يَعْنِي الإِجْمَاعَ السُّكُوتِيَّ ،
لِمَا فِيهِ مِنْ الدَّنَاءَةِ وَالشَّرَهِ .
4291 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَقَالُوا لَوْ أَرْسَلَ كَلْبَهُ عَلَى ظَبْيٍ مُوثَقٍ فَأَصَابَ صَيْدًا لَمْ يُؤْكَلْ ؛
أَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِيَدِي ، فَقَالَ :
وَالبُرُّ لِمَالِكِهِ ،
دَعَا لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { اللَّهُمَّ سَدِّدْ رَمْيَتَهُ وَأَجِبْ دَعْوَتَهُ } وَهُوَ الَّذِي تَوَلَّى قِتَالَ فَارِسَ وَكَوَّفَ الكُوفَةَ رَوَى عَنْهُ بَنُوهُ إبْرَاهِيمُ وَعُمَرُ وَمُحَمَّدٌ وَعَامِرٌ وَمُصْعَبٌ وَعَائِشَةُ وَابْنُ عَبَّاسٍ وَابْنُ عُمَرَ وَآخَرُونَ كَثِيرُونَ ،
{ كَانَ يُؤْمَرُ العَائِنُ فَيَتَوَضَّأُ ثُمَّ يَغْتَسِلُ مِنْهُ المَعِينُ } قَالَ عِيَاضٌ :
وَأَمَّا العَمَّةُ الشَّقِيقَةُ أَوْ لِأَبٍ فَتُعْتَبَرُ ( وَ ) مَهْرُ المِثْلِ ( فِي ) النِّكَاحِ ( الفَاسِدِ ) وَفِي وَطْءِ الشُّبْهَةِ تُعْتَبَرُ الأَوْصَافُ المَذْكُورَةُ فِيهِ ( يَوْمَ الوَطْءِ ) بِخِلَافِ الصَّحِيحِ ،
17343 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو الوَلِيدِ الفَقِيهُ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ زُهَيْرٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ هَاشِمٍ حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ جَابِرٍ عَنْ عَامِرٍ عَنْ عَلِىٍّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
وَيَسْتَاكُ عَرْضًا لَا طُولًا عِنْدَ المَضْمَضَةِ (؛
وَالبَيْهَقِيُّ مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ وَمِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ مَرْفُوعًا :
أَيْ كَلَامُ ابْنِ رُشْدٍ .
كَأَنْ أَوْصَى بِمِائَةٍ وَبِخَمْسِينَ ؛
وَ ( الخَامِسُ :
( بِخِلَافِ ) شُبْهَةِ النِّكَاحِ أَوْ المِلْكِ مِثْلُ ( مَنْ حَاوَلَ ):
فَكَمَا لَا قِرَاءَةَ بَعْدَ رُكُوعِ الرَّابِعَةِ مَثَلًا لَا دُعَاءَ بَعْدَ التَّكْبِيرَةِ الرَّابِعَةِ هُنَا وَمُقَابِلُهُ يَدْعُو وَهُوَ قَوْلُ سَحْنُونٍ وَاخْتَارَهُ اللَّخْمِيُّ ،
وَعَهِدَ بِالأَمْرِ بَعْدَهُ إِلَى عُمَرَ ،
إذْ بِتَقْدِيرِ أَنَّ فِي يَدِهِ مَا يَفِي بِالثَّمَنِ يَتَعَلَّقُ بِهِ حَقُّ الغُرَمَاءِ فَلَا يَكُونُ مُوسِرًا بِهِ .
وَصَاحِبُ الحَقِّ مُخَيَّرٌ فِي مُطَالَبَةِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى حِدَةٍ وَعَلَى سَبِيلِ الِاجْتِمَاعِ ،
وَمَا يَبْقَى لِلْوَرَثَةِ ،
وَلَمْ يَتَهَيَّأْ لَهُ هِجْرَةٌ إِلَى زَمَنِ الحُدَيْبِيَةِ ،
لِأَنَّ الصَّوْمَ فِيهِ حَرَامٌ ،
وَهُوَ الخُمُسُ فِي المِثَالِ فَيَرْجِعُ عَلَى البَائِعِ بِخُمُسِ الثَّمَنِ كَيْفَ كَانَ .
مَنْ سَمَّى شَيْئًا بِعَيْنِهِ وَإِنْ كَانَ ذَلِكَ الشَّيْءُ مَالَهُ كُلَّهُ فَقَالَ :
وَكَذَا فِي إقْرَارِ غَيْرِ الوَلَدِ مِنْ سَائِرِ الوَرَثَةِ ،
مِمَّا أَوْرَدَ عَلَى كَلَامِهِ أَنَّهُ لَوْ حَلَقَ جَمِيعَ رَأْسِهِ ،
وَإِلَّا فَلَيْسَ سَوْمًا ، فَإِذَا حَرُمَ البَيْعُ حَرُمَ السَّوْمُ عَلَيْهِ ،
وَالفَرْقُ بَيْنَ القُرَبِ وَأَبْوَابِ الخَيْرِ أَنَّ القُرْبَةَ هِيَ مَا تَصِيرُ عِبَادَةً بِوَاسِطَةٍ كَبِنَاءِ السِّقَايَةِ ،
يَأْتِي رُخَامَةً فِي المَسْجِدِ فَيَنْقُرُهَا بِيَدِهِ فَتُسَبِّحُ ،
( وَمِنْهَا ) أَنَّ المَسْبُوقَ بِبَعْضِ الرَّكَعَاتِ يُتَابِعُ الإِمَامَ فِي التَّشَهُّدِ الأَخِيرِ وَإِذَا أَتَمَّ التَّشَهُّدَ لَا يَشْتَغِلُ بِمَا بَعْدَهُ مِنْ الدَّعَوَاتِ ثُمَّ مَاذَا يَفْعَلُ تَكَلَّمُوا فِيهِ وَعَنْ ابْنِ شُجَاعٍ أَنَّهُ يُكَرِّرُ التَّشَهُّدَ أَيْ قَوْلَهُ :
كُلُّ مِثْلِيٍّ يَصِيرُ إتْلَافُهُ وَهُوَ مُشْرِفٌ عَلَى الهَلَاكِ يَكُونُ ذَلِكَ المِثْلِيُّ مَضْمُونًا بِقِيمَتِهِ حَالَةَ كَوْنِهِ مُشْرِفًا عَلَى الهَلَاكِ أَيْضًا .
وَأَنَّ أَكْثَرَ الأَصْحَابِ اعْتَبَرُوا اسْتِئْذَانَ الحَاكِمِ فِي الحَيَوَانِ المُودَعِ وَالمُؤَجَّرِ ،
2169 - حَدَّثَنِي يَحْيَى عَنْ مَالِك أَنَّهُ بَلَغَهُ أَنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ قَالَ فِي الحَكَمَيْنِ اللَّذَيْنِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى
لِأَنَّ شَهَادَةَ الوَاحِدِ بِالإِقْرَارِ لَا تُعْتَبَرُ فَبَقِيَ كَلَامُ الثَّلَاثَةِ قَذْفًا بَحْرٌ ( قَوْلُهُ لَا مُجَرَّدِ لَفْظِ الوَطْءِ وَالجِمَاعِ )؛
وَلَا يُعِيرُ مَنْ أَوْصَى لَهُ أَنْ يَنْتَفِعَ أَوْ مُدَّةَ حَيَاتِهِ ؛
وَكَتَبَ أَيْضًا قَوْلَهُ :
أَوْ يُجْتَازُ ،
كَمَنْ نَجَّاهُ اللَّهُ تَعَالَى مِنْ كُرْبَةٍ أَوْ شَفَى مَرِيضَهُ أَوْ رَزَقَهُ عِلْمًا أَوْ مَالًا أَوْ زَوْجَةً صَالِحَةً أَوْ وَلَدًا صَالِحًا فَنَذَرَ صَوْمًا أَوْ صَدَقَةً أَوْ حَجًّا أَوْ عِتْقًا ،
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَمْزَحُ ،
أَوْ فَوْتَ عَدُوٍّ أَوْ فَوْتَ غَرَضِهِ المُبَاحِ ) كَمَالِهِ جَازَ لَهُ التَّيَمُّمُ ،
3024 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ ،
1472 حَدَّثَنَا صَالِحُ بْنُ عَمْرِو بْنِ الحَارِثِ ،
( وَإِنْ اخْتَلَفَتْ الأَنْصِبَاءُ كَنِصْفٍ وَسُدُسٍ وَثُلُثٍ ) فِي أَرْضٍ ( جُزِّئَتْ ) أَيْ الأَرْضُ عَلَى أَقَلِّ السِّهَامِ ،
وَيَتْرُكُ المَشْيَ فِي أَرْبَعٍ فِي إحْرَامِهِ وَرُكُوعِهِ وَسُجُودِهِ وَجُلُوسِهِ بَيْنَ سَجْدَتَيْهِ ،
( أَوْ ) فِي ( حُقْنَةٍ مِنْ إحْلِيلٍ ) أَيْ ثُقْبِ الذَّكَرِ وَلَوْ بِمَائِعٍ لِأَنَّهُ لَا يَصِلُ عَادَةً لِلْمَعِدَةِ ( أَوْ ) فِي ( دُهْنِ جَائِفَةٍ ) وَهِيَ الجُرْحُ فِي البَطْنِ أَوْ الجَنْبِ الوَاصِلُ لِلْجَوْفِ يُوضَعُ عَلَيْهِ الدُّهْنُ لِلدَّوَاءِ ،
وَإِنْ اتَّفَقَا عَلَى الزِّيَادَةِ فِي الأَجَلِ وَالدَّيْنِ ،
لِأَنَّ الصِّنَاعَةَ المُحَرَّمَةَ لَا قِيمَةَ لَهَا شَرْعًا .
إِنَّ لِي إِلَيْكَ حَاجَةً الحَدِيثَ أَحْمَدُ :
وَإِنْ كَانَ هَالِكًا فِي يَدِهِ يَضْمَنْ القَابِضُ حِصَّتَهُ مِنْ المَقْبُوضِ وَلَا يَضْمَنُ الوَصِيُّ لِلثَّانِي .
ثُمَّ عَادَ إلَيْهِ .
لَيْسَ فِي كِتَابِكُمْ مِنْ عِلْمِ الطِّبِّ شَيْءٌ وَالعِلْمُ عِلْمَانِ :
فَيَرُدُّ مَا يَجْمَعُ تِلْكَ الصِّفَاتِ كُلَّهَا حَتَّى لَا يَفُوتُ عَلَيْهِ شَيْءٌ ،
وَمَا كَانَ فِيهِ شَائِبَةٌ مِنْ الجَانِبَيْنِ كَالجِمَاعِ وَالحَلْقِ وَالقَلْمِ فَفِيهِ خِلَافٌ وَالأَصَحُّ فِي الجِمَاعِ عَدَمُ وُجُوبِ الفِدْيَةِ مَعَ الجَهْلِ وَالنِّسْيَانِ ،
فَقَدْ زَادَ بِهِ الأَمْرُ وَتَقَدَّمَ بَيْنَ العَوَامّ وَتَأَخَّرَتْ أُولُو الفَضْلِ أَفِيدُوا الجَوَابَ ؟
وَإِنْ كَانَ وَحْدَهُ غَيْرَ كَافٍ لِلطَّهَارَةِ ،
« إِذَا سَمَّيْتُمْ عَلَى الذَّبِيحَةِ فَذَكَاتُهُ ذَكَاةُ أُمِّهِ ».
وَاعْتَمَدَهُ فِي البَحْرِ ) فِيهِ أَنَّ الَّذِي اعْتَمَدَهُ فِي البَحْرِ هُوَ قَوْلُهُ فَصَارَ الحَاصِلُ :
لِأَنَّهَا هِيَ الَّتِي بَاشَرَتْ سَبَبَ وُجُوبِ الأَجْرِ وَهُوَ العَقْدُ فَإِنْ كَانَ قَالَ لَهَا لَكِ عَلَيَّ مَعَ نَفَقَتِكَ أَجْرُ المَنْزِلِ كَذَا ،
وَلَوْ أَنَّ الوَاقِفَ شَرَطَ وِلَايَتَهُ لِنَفْسِهِ وَكَانَ الوَاقِفُ غَيْرَ مَأْمُونٍ عَلَى الوَقْفِ فَلِلْقَاضِي أَنْ يَنْزِعَهَا مِنْ يَدِهِ نَظَرًا لِلْفُقَرَاءِ ،
يَسْمَعُ كَلَامَهُ حَنِثَ ،
9426 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، أَنْبَأَ العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ ،
فَيَجُوزُ إقْرَاضُهُ كَغَيْرِهِ ( بِإِيجَابٍ ) كَالبَيْعِ .
كَمَا حَكَاهُ عَنْهُ فِيهَا جَمَاعَةٌ مِنْ الأَصْحَابِ .
وَلَا نَظَرَ لِتَخَالُفِهِمَا فِي العُرْفِ وَالمُرَادُ مَكَانُ الطَّحْنِ ،
وَكَفَّنَ الرَّجْلَيْنِ وَالثَّلاَثَةَ فِى الثَّوْبِ الوَاحِدِ .
وَلَا ضَمَانَ عَلَيْكَ لَمْ يَنْتَفِ كَمَا لَوْ صَرَّحَ بِهِ ( لَا حَقَّ لِرَبِّهِ ) أَيْ :
قَالَ الإِمَامُ المُحَقِّقُ فِي رَوْضَةِ المُحِبِّينَ :
حَتَّى أَنَّ مَنْ حَلَفَ لَا يَبِيعُ يَحْنَثُ بِالبَيْعِ بِالغَبَنِ أَوْ العَيْنِ فَلَمَّا جَعَلَ هَذَا بَيْعًا مُطْلَقًا فِي اليَمِينِ جَعَلَ فِي الوَكَالَةِ كَذَلِكَ .
وَلَهُمَا أَنَّ الوَطْءَ قَبْضٌ وَهِيَ مَقْبُوضَةٌ فِي يَدِهِ بِالوَطْءِ الأَوَّلِ لِبَقَاءِ أَثَرِهِ ،
إذْ الفَرْقُ بَيْنَهُمَا أَنَّ هَذَا مَانِعُهُ عَرَضِيٌّ وَهِيَ مَانِعُهَا ذَاتِيٌّ يَتَعَلَّقُ بِالبِضْعِ فَاخْتَصَّ بِمَزِيدِ احْتِيَاطٍ وَإِذَا أَرَادَهُ ( لَمْ يَمْلِكْهَا حَتَّى يَخْتَارَهُ بِلَفْظٍ ) مِنْ نَاطِقٍ صَرِيحٍ فِيهِ ( كَتَمَلَّكْتُ ) أَوْ كِنَايَةٍ مَعَ النِّيَّةِ كَمَا هُوَ قِيَاسُ سَائِرِ الأَبْوَابِ ( وَنَحْوِهِ ) كَأَخَذْتُهُ أَوْ إشَارَةُ أَخْرَسَ مُفْهِمَةٌ كَمَا قَالَهُ الزَّرْكَشِيُّ ،
وَلَمْ يَسْمَعْهُ فَلَهُ الجُلُوسُ ،
مَرْدُودٍ ( قَوْلُهُ :
وَشَقُّ جُيُوبٍ .
17801 - حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
3686 - حَدَّثَنَا الحَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ،
مِنْ البَيِّنَةِ ) أَيْ عَلَى الإِكْرَاهِ .
( وَلَوْ أُخْبِرَ ) الشَّفِيعُ ( بِالبَيْعِ بِأَلْفٍ فَتَرَكَ ) الشُّفْعَةَ ( فَبَانَ ) بِأَقَلَّ كَأَنْ بَانَ ( بِخَمْسِمِائَةٍ بَقِيَ حَقُّهُ ) فِي الشُّفْعَةِ ؛
قُلْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ كُلُّنَا نَكْرَهُ المَوْتَ ،
وَأَمَّا كُلُّ حَبْسٍ لَا غَلَّةَ لَهُ مِثْلُ السِّلَاحِ وَالخَيْلِ وَأَشْبَاهِ ذَلِكَ ،
فَإِذَا كَانَ هَذَا اتِّهَامُ البَرِيِّ الَّذِي بِهَذِهِ المَثَابَةِ فَكَيْفَ بِحَالِ غَيْرِهِ .
مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْهُ 1162 - ( 18 ) - حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ مِثْلُهُ .
رُوِيَ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
أَوْ تُوهَبَ لِخَوْفٍ مِنْ المَوْهُوبِ لَهُ أَوْ غَيْرِهِ ؛
أَنَّهُ طَلَّقَهَا وَاحِدَةً أَوْ اثْنَتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا ،
لِأَنَّ الحَقَّ الثَّابِتَ لِلْمُرْتَهِنِ هُوَ بِمَنْزِلَةِ المِلْكِ وَصَارَ المُرْتَهِنُ كَالمَالِكِ ( الزَّيْلَعِيّ ).
إذْ بِهَا يَرْتَكِبُ جُلَّ المَآثِمِ مِنْ أَخْذِ الحَرَامِ ،
وَبِهَذَا قَالَ الإِصْطَخْرِيُّ .
( وَالسَّقْفُ بَيْنَ عُلْوِهِ ) أَيْ :
وَضَمِنَا حَقَّ شَرِيكِهِمَا فِيهِ نِصْفَيْنِ .
لِأَنَّ الحَافِرَ لَمْ يَخُصَّ بِهَا نَفْسَهُ وَلَا غَيْرَهُ .
فَلَوْ صَلَّى الظُّهْرَ بِجَمَاعَةٍ لَا مَعَ الإِمَامِ وَالعَصْرَ مَعَ الإِمَامِ لَمْ يَجُزْ العَصْرُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَالصَّحِيحُ قَوْلُهُ هَكَذَا فِي البَدَائِعِ .
بَابُ الوَدِيعَةِ فَائِدَةٌ الوَدِيعَةُ عِبَارَةٌ عَنْ تَوَكُّلٍ لِحِفْظِ مَالِ غَيْرِهِ تَبَرُّعًا بِغَيْرِ تَصَرُّفٍ .
فَقَالُوا : وَاللَّهِ مَا قَتَلْنَاهُ ،
أَنَا أَدْفَعُ إلَيْك حَقَّك وَآخُذُ عَيْنَ مَالِي فَهَلْ يُجْبَرُ المُرْتَهِنُ أَوْ لَا وَجْهَانِ قَالَ الأَذْرَعِيُّ :
أَيْ بِقَوْلِهِ رَبّ هَبْ لِي مُلْكًا لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِي
وَتَقَدَّمَ قَوْلُ ابْنِ شَاسٍ مَنْ سَقَطَ مِيزَابُهُ إلَخْ ( أَوْ بَغْتِ ) بِفَتْحِ المُوَحَّدَةِ وَسُكُونِ الغَيْنِ المُعْجَمَةِ أَيْ فَجْءِ ( رِيحٍ لِنَارٍ ) مُوقَدَةٍ وَقْتَ سُكُونِهَا فَأَشْعَلَتْهَا وَنَقَلَتْهَا حَتَّى أَحْرَقَتْ نَفْسًا أَوْ مَالًا فَلَا ضَمَانَ عَلَى مُوقِدِهَا وَقَدْ تَقَدَّمَ نَصُّهَا بِهَذَا .
قَوْلَانِ ( وَهُوَ ) أَيْ الجِلْدُ ( يُسَاوِي دِرْهَمًا فَهُوَ رَهْنٌ بِهِ ،
وَالتَّهْدِيدُ بِالضَّرْبِ ،
وَلَا يُشْتَرَطُ فِي نَفَقَةِ الزَّوْجَةِ .
وَهُوَ قَوْلُ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ أَمَّا الشَّافِعِيُّ فَقَدْ مَرَّ عَلَى أَصْلِهِ فِي تَحْدِيدِ الغَصْبِ أَنَّهُ إثْبَاتُ اليَدِ عَلَى مَالِ الغَيْرِ بِغَيْرِ إذْنِ مَالِكِهِ ،
وَقَطَعُوا بِصِحَّةِ شَرْطِ البَائِعِ نَفْعًا مَعْلُومًا فِي المَبِيعِ .
{ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَبَّلَ وَجْهَ عُثْمَانَ بْنَ مَظْعُونٍ بَعْدَ مَوْتِهِ } وَلِمَا فِي البُخَارِيِّ :
إِنَّكَ لَمْ تَكُنْ تَرْفَعُهُ .
اطْلُبْ لِي حَجَرًا حَسَنًا أَضَعُهُ هَاهُنَا ، قَالَ :
وَلِذَا قَالَ فِي الخُلَاصَةِ وَيَبْدَأُ الإِمَامُ بِسُجُودِ السَّهْوِ ثُمَّ بِالتَّكْبِيرِ ثُمَّ بِالتَّلْبِيَةِ إنْ كَانَ مُحْرِمًا ،
وَأَوَّلُ حَرْبٍ شَهِدَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ بَدْرٍ ،
أَمَّا بَعْدَهُ فَيَظْهَرُ تَقْدِيمُ التَّابِعِ ،
قَالَ : السَّكِينَةُ لَهَا وَجْهٌ كَوَجْهِ الإِنْسَانِ ،
لَوْ أَجَّرَ المُرْتَهِنُ الرَّهْنَ مِنْ الرَّاهِنِ لَا تَصِحُّ الإِجَارَةُ وَيَكُونُ لِلْمُرْتَهِنِ أَنْ يَعُودَ فِي الرَّهْنِ ،
وَلَا يَصِحُّ ظُهْرُهُ إلَخْ .
وَإِذَا كَاتَبَ المَوْلَى أُمَّ وَلَدِهِ جَازَ فَإِنْ مَاتَ المَوْلَى عَتَقَتْ بِالِاسْتِيلَادِ وَسَقَطَ عَنْهَا بَدَلُ الكِتَابَةِ غَيْرَ أَنَّهُ يُسَلِّمُ لَهَا الأَوْلَادَ وَالأَكْسَابَ وَلَوْ أَدَّتْ المُكَاتَبَةُ قَبْلَ مَوْتِ المَوْلَى عَتَقَتْ بِالكِتَابَةِ كَذَا فِي الهِدَايَةِ وَإِنْ كَاتَبَ أُمَّ وَلَدِهِ ،
وَيَجُوزُ أَنْ يَتَأَخَّرَ الدَّلِيلُ عَنْ المَدْلُولِ - كَالعَالِمِ عَلَى الصَّانِعِ - جَازَ تَأَخُّرُهُ ،
وَتَمَكُّنِهِ مِنْ الحَجْرِ بَعْدَهَا ،
وَعَلَى فَرِيضَةِ الإِقْرَارِ أَيْضًا يَخْرُجُ جُزْءُ سَهْمِهَا أَيْضًا ،
وَمَا قَالَهُ مِنْ شُبْهَةِ التَّخْصِيصِ هُوَ تَقْيِيدُ المُطْلَقِ ،
وَلَاعَنَتْ أَيْ لِنَفْيِ الحَدِّ عَنْهَا ،
وَالتَّرْجِيحُ هُنَا لِلْمُفْسِدِ تَرْجِيحٌ لِلْمُحْرِمِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يُوفِ لَهُمْ وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهَا لَازِمَةٌ مَعَ الوَفَاءِ بِمَا عُوهِدُوا عَلَيْهِ .
الظَّاهِرُ أَنَّهُ لَمْ يَقُلْ أَحَدٌ بِعَدَمِ وُجُوبِ غَسْلِ مَا بَيْنَ العَيْنِ وَشَعْرِ الصُّدْغَيْنِ بَلْ اتَّفَقُوا عَلَى وُجُوبِهِ ،
( وَلَهُ تَأْخِيرُهُ ) أَيْ الِاخْتِيَارِ ( حَتَّى تَنْقَضِيَ عِدَّةُ البَقِيَّةِ ،
أَنَّهُ قَتَلَهُ ،
فَإِنَّ وَطْأَهُ ذَلِكَ لَا يُسَمَّى زِنًا شَرْعًا ،
وَيَسْتَلْزِمُ بُطْلَانَ كُلِّيَّةِ مَسْأَلَةِ التَّيَمُّمِ بِخَوْفِ البَرْدِ عَلَى عُضْوٍ وَاسْوِدَادِهِ ،
لِأَنَّهَا لَوْ مَاتَتْ كَذَلِكَ بَطَلَ بَيْعُهَا اتِّفَاقًا ؛
وَأَنّ بَيْنَنَا وَبَيْنَ بَعْضِ قَوْمِنَا خُصُومَةٌ أَفَنُحَاكِمُهُمْ إلَيْك فَتَقْضِيَ لَنَا عَلَيْهِمْ وَنُؤْمِنُ بِك وَنُصَدّقُك ،
وَهُوَ أَظْهَرُ الرِّوَايَاتِ ،
هُمْ فِي الظُّلْمَةِ دُونَ الجِسْرِ ،
كَالتَّتِمَّةِ ) لَمْ يَقُلْ تَتِمَّةٌ ؛
( وَإِنْ كَانَ ) اللَّحْنُ المُحِيلُ لِلْمَعْنَى ( لِجَهْلٍ أَوْ نِسْيَانٍ أَوْ آفَةٍ ) كَسَبْقِ لِسَانِهِ أَوْ غَفْلَتِهِ ( لَمْ تَبْطُلْ ) صَلَاتُهُ لِحَدِيثِ { عُفِيَ لِأُمَّتِي عَنْ الخَطَإِ وَالنِّسْيَانِ } ( وَلَمْ تُمْنَعْ إمَامَتُهُ )؛
( سُئِلَ ) عَنْ قَوْلِ الفُقَهَاءِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ فِي أَذَانِ المَرْأَةِ لِصَوَاحِبِهَا بِحَضْرَةِ أَجْنَبِيٍّ :
عَنْ صَالِحِ بْنِ حَيَّانَ ,
لِأَنَّهُ يَثْبُتُ نَسَبُ الوَلَدِ بِالنِّكَاحِ لَا بِشَهَادَةِ القَابِلَةِ ،
وَيُسَنُّ أَنْ يَكُونَ وَضْعُ الجَبْهَةِ وَالأَنْفِ مَعًا كَمَا جَزَمَ بِهِ فِي المُحَرَّرِ .
وَبِمَا قَرَّرْنَاهُ ظَهَرَ لَك مَا فِي كَلَامِ الشَّارِحِ وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ تَابَعَ مَا بَحَثَهُ فِي الفَتْحِ .
وَهُوَ المُدَّعَى بِهِ بِلَا ذِكْرِ المُدَّعِي لَوْنًا خَاصًّا يَثْبُتُ الحَدُّ ،
لَا يُكَافِئُ النَّفِيسَةَ ) أَيْ :
وَلَوْ أَقَرَّ بِعَيْنٍ فِي يَدِهِ لِآخَرَ لَمْ يَصِحَّ فِي حَقِّ غُرَمَاءِ الصِّحَّةِ لِتَعَلُّقِ حَقِّهِمْ بِهِ ،
وَالدَّمُ لَازِمٌ لَهُ عَلَى كُلِّ حَالٍ ،
وَلَوْ أَسْقَطَ المُؤَلِّفُ الضَّمِيرَ ) أَيْ لِأَنَّ ظَاهِرَهُ أَنَّ الضَّمِيرَ عَائِدٌ عَلَى الزَّوْجِ مَعَ أَنَّهُ لَيْسَ مُرَادًا ( قَوْلُهُ :
وَسَيَأْتِي مَا فِيهِ .
بِهِ وَفِي رِوَايَةِ إِسْمَاعِيلَ قِصَّةٌ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ :
حَمْلًا عَلَى الجِنْسِ مِنْ حَيْثُ هُوَ ،
لِأَنَّ حَقَّ الشَّرِيكِ بَاقٍ بِيَدِهِ إنَّمَا أُدْخِلَ عَلَيْهِ فِيهِ ضَرَرٌ وَاللَّهُ أَعْلَمُ .
لِأَنَّهُ فَاعِلٌ مُخْتَارٌ فَيَتَصَرَّفُ بِمَا يُرِيدُ .
فَهُوَ كَبِيرَةٌ مِنْ الكَبَائِرِ ،
2006 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ :
( وَتَبْطُلُ العِفَّةُ ) المُعْتَبَرَةُ فِي الإِحْصَانِ ( بِكُلِّ وَطْءٍ يُوجِبُ الحَدَّ ) وَمِنْهُ وَطْءُ أَمَةِ زَوْجَتِهِ وَوَطْءُ المُرْتَهِنِ المَرْهُونَةَ عَالِمًا بِالتَّحْرِيمِ ( وَكَذَا بِالوَطْءِ فِي مَمْلُوكَةٍ ) لَهُ ( مِنْ مَحَارِمِهِ ) كَأُخْتِهِ وَعَمَّتِهِ بِنَسَبٍ أَوْ رَضَاعٍ ( وَ ) فِي ( دُبُرِ زَوْجَةٍ ) لَهُ مُخْتَارًا مَعَ عِلْمِهِ بِالتَّحْرِيمِ ،
كَانَ يَفْعَلُ فِيمَا لَمْ يَفْعَلْهُ إِلَّا مَرَّةً وَاحِدَةً ،
( كَفَضْلِ بِئْرِ مَاشِيَةٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ :
وَهَذَا كُلُّهُ خِلَافُ مَا عَزَا اللَّخْمِيُّ لِلْمَذْهَبِ ،
فَإِذَا اشْتَدَّ بِهِ لَمَمُهُ ظَاهَرَ مِنْ امْرَأَتِهِ .
أَيْ يَوْمَ النَّحْرِ ] المُسْتَفَادُ بِطَرِيقِ اللُّزُومِ لِأَنَّهُ لَمْ يَتَقَدَّمْ ذِكْرٌ لِيَوْمِ النَّحْرِ .
فَإِنْ كَانَتْ النَّبَهْرَجَةُ سِتَّةً ،
شَرْطُ الجَارِحِ المَصِيدِ بِهِ أَنْ يَكُونَ مُعَلَّمًا .
مِثْلُ مَا قُلْنَاهُ ) أَيْ :
وَلَمْ يَتْرُكْ عَصَبَةً فَلِلِابْنَتَيْنِ الثُّلُثَانِ بِالنَّسَبِ ،
عَنْ عَدِيٍّ وَعَطَاءٍ ،
لِحَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ :
لِأَنَّ نَفَقَتَهُ .
فَالأَوَّلُ مِثَالٌ لِلْفِعْلِ المُتَّحِدِ ،
وَذَلِكَ حُكْمٌ آخَرُ غَيْرُ مَا هُوَ المُوجِبُ الأَصْلِيُّ بِالبَيْعِ ،
لَوْ تَأَخَّرَ تَقْوِيمُ الأَمَةِ عَلَى الوَاطِئِ حَتَّى مَاتَتْ لَمْ تَسْقُطْ عَنْهُ قِيمَتُهَا لِأَنَّ القِيمَةَ تَرَتَّبَتْ مِنْ حِينِ الوَطْءِ .
( فَإِذَا اجْتَمَعَ مِنْ جَمِيعِهَا ) بَعْدَ الضَّمِّ ( خَمْسَةُ أَوْسُقٍ ) فَأَكْثَرُ ( فَلْيُزَكِّ ذَلِكَ ) المَجْمُوعَ وَيُخْرِجُ مِنْ كُلِّ نَوْعٍ بِحِسَابِهِ .
لِأَنَّهُ رُكْنٌ عِنْدَهُ ) فَلَا يَتَحَقَّقُ قَبْلَ أَوَانِهِ .
أَخْبَرَنَا عَلِيُّ بْنُ حُجْرٌ حَدَّثَنَا شَرِيكٌ عَنْ مَنْصُورٍ عَنْ عَطَاءٍ ,
لِأَنَّهُ مُشْتَغِلٌ بِذِكْرٍ يَخُصُّهُ .
وَذَكَرَ قَبْلَهُ لَوْ أُكْرِهَ رَجُلٌ بِوَعِيدِ تَلَفٍ حَتَّى خَلَعَ امْرَأَتَهُ عَلَى أَلْفٍ وَمَهْرُهَا الَّذِي تَزَوَّجَهَا عَلَيْهِ أَرْبَعَةُ آلَافٍ ،
أَوْ لِحْيَةِ تَاجِرٍ .
وَاخْتِلَافَهُمَا فِي الهِبَةِ ،
وَإِنْ لَمْ يُعْلَمْ مِقْدَارُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ فِي فَصْلِ المُتَفَرِّقَاتِ .
فَإِنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ السَّفَهِ نُكِّلَ ،
وَرَوَى ابْنُ سَعْدٍ ،
لِأَنَّهُ مُقِرٌّ لَهُ بِالمَهْرِ ،
لِأَنَّهُ انْتَقَضَ القَبْضَ فِيهِ بِالِاسْتِحْقَاقِ ،
وَإِنْ اسْتَوَتْ قِيمَتُهُمَا ) أَوْ قَالَ وَلَك الخِيَارُ فِي التَّعْيِينِ أَوْ نَوَيَا وَاحِدًا بِعَيْنِهِ وَفَارَقَ نَظِيرُهُ فِي النِّكَاحِ وَالخُلْعِ بِمَا يَأْتِي قَرِيبًا شَرْحُ العُبَابِ فَعُلِمَ أَنَّهُ لَا يَكْفِي التَّعْيِينُ بِالنِّيَّةِ وَسَيَأْتِي نَظِيرُهُ فِي الثَّمَنِ ،
( تَنْبِيهٌ ) صَاحِبَتُهُ هِيَ زَوْجَتُهُ جَمِيلَةُ بِنْتُ أُبَيِّ ،
وَلَا فَرْقَ بَيْنَ عَامِدٍ وَنَاسٍ ،
وَهُوَ الوَجْهُ لِإِطْبَاقِ أَهْلِ الصَّيْدِ عَلَى اسْتِحَالَةِ ذَلِكَ فِيهَا ( وَيُشْتَرَطُ تَكَرُّرُ هَذِهِ الأُمُورِ ) المُعْتَبَرَةِ فِي التَّعْلِيمِ ( بِحَيْثُ يُظَنُّ ) فِي عَادَةِ أَهْلِ الخِبْرَةِ بِالجَوَارِحِ ( تَأَدُّبُ الجَارِحَةِ )،
وَعَلَى القَوْلِ بِأَنَّهَا فَرْضُ عَيْنٍ فَلَيْسَتْ شَرْطًا فِي صِحَّةِ الصَّلَاةِ كَمَا فِي المَجْمُوعِ .
تُرَى ، لِمَاذَا سَلَّمْتُ لِلرِيحِ أَمَلِيِ ؟
وَهُوَ التَّعْلِيمُ فَأَجَازَهُ المُتَأَخِّرُونَ وَبِخِلَافِ الوَقْفِ عَلَى الأَوْلَادِ وَالذُّرِّيَّةِ ،
بِخِلَافِ عَلَى نَحْوِ الفُقَرَاءِ فَإِنَّمَا يُعْطَى مِنْهُ الحَاضِرُ لَا الغَائِبُ وَقْتَ القِسْمَةِ كَمَا قَدَّمْنَا .
يُقَدَّمُ الأَمِيرُ عَلَى الوَصِيِّ اخْتَارَهُ الآجُرِّيُّ .
وَوَسِيلَةُ المَعْصِيَةِ مَعْصِيَةٌ فَلَمْ يَعْتَبِرْهُ الشَّارِعُ ،
فَإِنْ رَجَعَ ثَانِيًا كَانَ لَهُ أَنْ يَأْخُذَ الكَفِيلَ بِالنَّفْسِ وَالمَالِ ؛
دَفَعْت لَك يَوْمَ حُضُورِ فُلَانٍ أَرْبَعَةً أَشَرَفِيَّةً يَعْنِي مِائَةَ نِصْفٍ وَقَالَ رَبُّ الدَّيْنِ :
وَكَذَلِكَ قَالَ أَبُو نُعَيْمٍ ،
لِأَنَّهُ أَوْقَعَ الطَّلَاقَ مَجَّانًا ثُمَّ أَخْبَرَ أَنَّ لَهُ عَلَيْهَا كَذَا بِذِكْرِ جُمْلَةٍ خَبَرِيَّةٍ مَعْطُوفَةٍ عَلَى جُمْلَةِ الطَّلَاقِ غَيْرِ صَالِحَةٍ لِلشَّرْطِيَّةِ ،
فَلَا يَدْرِي مَا تَبْلُغُ حَيَاةُ صَاحِبِهِ فَهَذَا الغَرَرُ لَا يَجُوزُ .
فَلَا بَأْسَ بِأَكْلِهَا لِوُجُودِ السَّبَبِ ،
عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ الصَّفَّارُ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ بْنُ شَرِيكٍ وَابْنُ مِلْحَانَ قَالاَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ حَدَّثَنَا اللَّيْثُ عَنْ عُقَيْلٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ سَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ :
وَأُمَيْمَةَ بِنْتِ سَعْدِ بْنِ وَهْبِ بْنِ أَشْيَمَ بْنِ كِنَانَةَ .
تَأْخُذُ كَفًّا مِنْ مَاءٍ فَتَنْضَحُ ثَوْبَكَ حَيْثُ تَرَى أَنَّهُ أَصَابَهُ ".
اقْرَءُوا القُرْآنَ بِلُحُونِ العَرَبِ وَأَصْوَاتِهَا وَإِيَّاكُمْ وَلُحُونَ أَهْلِ الفِسْقِ وَلُحُونَ أَهْلِ الكِتَابَيْنِ وَسَيَجِيءُ بَعْدِي أَقْوَامٌ يُرَجِّعُونَ بِالقُرْآنِ تَرْجِيعَ الغِنَاءِ وَالنَّوْحِ لَا يُجَاوِزُ حَنَاجِرَهُمْ مَفْتُونَةً قُلُوبُهُمْ وَقُلُوبُ الَّذِينَ يُعْجِبُهُمْ شَأْنُهُمْ اللُّحُونُ جَمْعُ لَحْنٍ ،
( وَإِلَّا ) يَكُنْ أَعْلَى بَلْ كَانَ مُسَاوِيًا ( عَصَّبَهُنَّ ) مُطْلَقًا كَانَ لِبَنَاتِ الِابْنِ شَيْءٌ فِي الثُّلُثَيْنِ ؛
وَإِنِّي سَقِيمٌ ،
فَلَوْ قَالَ عَقِبَ قَوْلِهِ حَضَرِيٍّ أَوْ سَائِلٍ فِي كَثِيرٍ إلَخْ .
وَإِمَّا مُغْتَرٌّ بِمَا حُرِمَهُ مِنْ أَحْوَالِ الأَخْيَارِ ،
وَهُوَ شَيْءٌ قَالَهُ مُتَأَخِّرُو أَهْلِ المَذْهَبِ :
يُمْنَعَانِ مِنْ القِسْمَةِ ،
2468 - حَدَّثَنَا حُسَيْنٌ حَدَّثَنَا جَرِيرٌ عَنْ أَيُّوبَ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ لَمَّا قَذَفَ هِلَالُ بْنُ أُمَيَّةَ امْرَأَتَهُ قِيلَ لَهُ وَاللَّهِ لَيَجْلِدَنَّكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثَمَانِينَ جَلْدَةً قَالَ اللَّهُ أَعْدَلُ مِنْ ذَلِكَ أَنْ يَضْرِبَنِي ثَمَانِينَ ضَرْبَةً وَقَدْ عَلِمَ أَنِّي قَدْ رَأَيْتُ حَتَّى اسْتَيْقَنْتُ وَسَمِعْتُ حَتَّى اسْتَيْقَنْتُ لَا وَاللَّهِ لَا يَضْرِبُنِي أَبَدًا قَالَ فَنَزَلَتْ آيَةُ المُلَاعَنَةِ ()
رَجُلٌ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ ثَلاَثًا وَهُوَ فِى مَجْلِسٍ قَالَ :
وَكُلٌّ مِنْ النَّظَرَيْنِ قُصُورٌ ،
وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُعْرِضًا عَنْهُمْ ،
وَصِفَةُ يَمِينِهِ إنْ كَانَ مُتَّهَمًا أَنْ يَقُولَ :
{ لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُؤَمِّنَ رُسُلَ المُشْرِكِينَ } لِقَوْلِ ابْنِ مَسْعُودٍ :
يَقْرَؤُنَ جُزْءًا مِنَ القُرْآنِ ،
لِأَنَّهُ يَضَعُ مِنْ الكِرَاءِ وَلَا يَقْدِرُ عَلَى قَسْمِهِ قَبْلَ تَمَامِ أَمَدِ السُّكْنَى ؛
لِأَنَّهَا تَلَازُمُهَا فَإِذَا وُصِلَتْ بِمَا أَوْجَبَتْ عُمُومَ الأَفْعَالِ وَإِنَّمَا جُعِلَتْ هَذِهِ شُرُوطًا ؛
هَؤُلَاءِ وَالثَّلَاثَةُ الأُوَلُ هُمْ الَّذِينَ تَصَدَّوْا لِذَلِكَ وَقَامُوا بِهِ ،
وَفِي عَكْسِهِ حِنْثُهُ قَطْعًا فِيهِمَا سَوَاءٌ قَصَدَ التَّأَسِّي بِالسَّلَفِ أَوْ لَا وَقَالَ الشَّيْخَانِ يُنْظَرُ فِي قَصْدِ الحَالِفِ وَهُوَ المُعْتَمَدُ .
فَهَذِهِ أَرْبَعَةُ أَقْسَامٍ تَقْتَضِيهَا أَحْكَامُ الشَّرْعِ يَتَضَمَّنُ تَفْصِيلُهَا مَا رُبَّمَا كَانَ لِكُتَّابِ الدَّوَاوِينِ فِي إفْرَادِهَا عَادَةً هُمْ بِهَا أَخَصُّ .
قَدْ أَفْلَحَ المُؤْمِنُونَ وَ سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ ،
وَحَقِيقَةُ التَّأْبِيرِ تَعْلِيقُ طَلْعِ ذَكَرِ النَّخْلِ عَلَى ثَمَرِ الأُنْثَى .
وَالكُمِّ وَنَحْوِهِ ،
ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى ) لِحَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ :
اجْعَلْهَا حِبَاءً إنْ لَمْ تَكُنْ شِرَاءً .
وَالعَاشِرُ كَوْنُ المِلْكِ فِي النِّصَابِ تَامًّا قَوِيًّا كَمَا قَالَهُ فِي الرَّوْضَةِ فَلَا يُقْطَعُ مُسْلِمٌ بِسَرِقَةِ حُصُرِ المَسْجِدِ المُعَدَّةِ لِلِاسْتِعْمَالِ .
فِي اليَتِيمَةِ :
وَتَأْخِيرُ التَّيَمُّمِ عَنْ الطَّلَبِ فِي الوَقْتِ جَائِزٌ ) أَيْ فَلَا يَمْنَعُ صِحَّةَ التَّيَمُّمِ ؛
وَإِنْ كَانَ ثَمَنُ العَبْدِ لَا يَفِي بِدَيْنِ الغَرِيمِ ) أَيْ الَّذِي اسْتَهْلَكَ العَبْدُ مَالَهُ .
( لِأَنَّ لَهُ أَثَرًا فِي التَّحَلُّلِ ) أَيْ فَلَا يُقَاسُ عَلَيْهَا .
وَيُفَارِقُ إقْرَارُهُ بِالنَّسَبِ تَجْدِيدَهُ الزَّوْجِيَّةَ بِأَنَّ الإِقْرَارَ بِالنَّسَبِ وَاجِبٌ بِخِلَافِ التَّزْوِيجِ .
حُرٌّ خَرَجَ الرِّقُّ فَمَا وَجَبَ فِي قَتْلِهِ يُقَالُ فِيهِ قِيمَةٌ أَيْضًا .
أَوْ أَكْلُهُ الخُبْزَ ) قَضِيَّتُهُ أَنَّهُ لَا يُؤَثِّرُ اسْتِهْلَاكُهُ فِي الخُبْزِ بِالمَضْغِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ بَذَلَ صَاحِبُ الثَّوْبِ لِلْغَاصِبِ قِيمَةَ الصَّبْغِ لِيَتَمَلَّكَهُ لَمْ يُجَبْ إلَيْهِ سَوَاءٌ أَمْكَنَ فَصْلُهُ أَمْ لَا ،
( فَلَوْ تَرَكَ هَذِهِ النِّيَّةَ ) أَيْ لَمْ يَتَحَقَّقْ الإِتْيَانُ بِهَا وَلَوْ لِنِسْيَانٍ أَوْ جَهْلٍ ،
يَظْهَرُ مِنْ المَسْأَلَةِ الآتِيَةِ المَذْكُورَةِ فِي رَدِّ المُحْتَارِ أَنَّ الإِذْنَ دَلَالَةً فِي العَارِيَّةُ لَا يَتَقَيَّدُ بِمَجْلِسِ العَقْدِ اُنْظُرْ شَرْحَ المَادَّةِ ( 804 ) وَالمَسْأَلَةُ هِيَ لَوْ قَالَ شَخْصٌ لِآخَرَ :
وَإِنْ كَانَ عَلَى العَبْدِ دَيْنٌ لِآخَرَ مِثْلُ دَيْنِ المُشْتَرِي فَحَلَّ ضَمِنَ نِصْفَ القِيمَةِ لِصَاحِبِ الدَّيْنِ الَّذِي لَمْ يَشْتَرِ العَبْدَ ثُمَّ يُسَلَّمُ لَهُ ذَلِكَ ،
اقْسِمْ أَرْبَعَةً عَلَى اثْنَيْنِ :
وَمَا ذَكَرَهُ ظَاهِرٌ وَإِنْ رَدَّهُ ابْنُ العِمَادِ .
مُدَّعًى عَلَيْهِ القَتْلَ ؛
فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ أَحَقُّ مَنْ تُزِيَّنَ لَهُ ،
كَانَ مِنْ حَقِّ المُصَنِّفِ أَنْ يَذْكُرَ هَذِهِ الزِّيَادَةَ لِئَلَّا يُتَوَهَّمَ أَنَّ الخَامِسَةَ لَا يُشْتَرَطُ فِيهَا ذِكْرُ ذَلِكَ ،
أَنَّ الِاسْتِثْنَاءَ فِي القُرْآنِ الكَرِيمِ عَقِيبَ الجُمَلِ مُخْتَلِفٌ ،
( وَلَا ) يُمْكِنُ جَعْلُهَا ( حَيْضَتَيْنِ لِانْتِفَاءِ طُهْرٍ صَحِيحٍ بَيْنَهُمَا )؛
لِأَنَّ سَبَبَ الضَّمَانِ الغَصْبُ وَهُوَ إزَالَةُ اليَدِ وَلَمْ تُوجَدْ فِي حَقِّ الوَلَدِ ،
وَبَنُو نُعَيْمٍ ،
وَلَا الكَافِرِ وَلَوْ عَلَى أَهْلِ دِينِهِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ } وَلَا الفَاسِقِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ } وَلَا غَيْرِ المُكَلَّفِ المَفْهُومِ مِنْ عَدْلًا كَالإِقْرَارِ بَلْ أَوْلَى ( عَلَى كَبِيرَةٍ مَا أَقْدَمَا ) أَيْ وَالعَدْلُ مَنْ لَمْ يُقْدِمْ عَلَى كَبِيرَةٍ أَيْ مَعْصِيَةٍ ( مُوجِبَةٍ حَدًّا ) كَشُرْبِ خَمْرٍ وَزِنًا وَسَرِقَةٍ وَقَذْفٍ ،
وَالنِّكَاحُ فِي الجَارِيَةِ وَالغُلَامِ ؛
لَوْ البَيْعُ قَائِمًا ) ذَكَرَهُ ؛
عَنْ أَبِي السَّفَرِ ،
4179 - أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو حَامِدِ بْنُ بِلاَلٍ حَدَّثَنَا أَبُو الأَزْهَرِ حَدَّثَنَا وَهْبُ بْنُ جَرِيرٍ حَدَّثَنَا أَبِى قَالَ سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْحَاقَ يُحَدِّثُ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ أَنَّهُ قَالَ :
وَعَنْ مُحَمَّدٍ رِوَايَتَانِ .
وَبَقِيَ مَا لَوْ عَرَضَ لَهُ ذَلِكَ وَهُوَ جُنُبٌ ،
يَلْزَمُهُ أَرْبَعَةٌ وَيَصِحُّ الِاسْتِثْنَاءَانِ جَمِيعًا ؛
وَلَا يَرْجِعُ هُوَ عَلَى المُودَعِ ،
فَإِنْ عَدِمَ فَالسِّنُّ ،
سَادِسَ سِتَّةٍ ،
مُوسَى بَنِي إسْرَائِيلَ ؟
لِأَنَّهَا الحَالَةُ الَّتِي يَجِبُ فِيهَا رَدُّهَا فَتُقَوَّمُ الأَرْضُ بِدُونِ الشَّجَرِ وَالبِنَاءِ وَتُقَوَّمُ وَهُمَا بِهَا وَلَكِنْ لِصَاحِبِهَا أَنْ يَأْمُرَ بِقَلْعِهِ فَيَضْمَنَ فَضْلَ مَا بَيْنَهُمَا ،
فَإِنَّهُ يُؤْمَرُ بِإِجْرَاءِ نَفَقَتِهَا مَعَ امْتِنَاعِهَا مِنْهُ لِعَدَمِ قُدْرَتِهِ عَلَى دَفْعِ صَدَاقِهَا فَأَجَالَ النَّظَرَ وَلَمْ يُبَيِّنْ فِيهِ شَيْئًا وَالظَّاهِرُ أَنَّهَا لَا نَفَقَةَ لَهَا لِأَنَّهَا مَنَعَتْهُ نَفْسَهَا لِسَبَبٍ لَا قُدْرَةَ لَهُ عَلَى رَفْعِهِ فَهُوَ مَعْذُورٌ .
لِأَنَّهُ مَلَكَ فِي هَذِهِ المُدَّةِ مِنْ الأُجْرَةِ ثَلَثَمِائَةٍ أُخْرَى ،
وَسَاقُوا الحَدِيثَ بِمِثْلِ حَدِيثِ ابْنِ عَوْنٍ غَيْرَ أَنَّهُ لاَ يَذْكُرُ « وَأَعْرَاضَكُمْ ».
ظَاهِرُ المُدَوَّنَةِ أَنَّهُ بَعْدُ ،
{ قُتِلَ أَصْحَابُ الأُخْدُودِ }:
فَإِنْ وَكَّلَ الرَّجُلُ مَنْ يُزَوِّجُهُ مِمَّنْ أَحَبَّهَا المُوَكِّلُ فَزَوَّجَهُ بِلَا تَعْيِينٍ فَلَهُ الرَّدُّ .
الزَّوْجِ مَعَ زَوْجَتِهِ ( فَقَطْ ) أَيْ :
( وَإِنْ ) تَعَدَّدَ المُخَرِّصُونَ وَ ( اخْتَلَفُوا فَالأَعْرَفُ ) مِنْهُمْ يُعْتَبَرُ قَوْلُهُ .
سَوَاءٌ وَصَلَ أَوْ فَصَلَ وَإِنْ كَذَّبَهُ فِي البَيْعِ وَادَّعَى عَلَيْهِ أَلْفًا أُخْرَى إنْ وَصَلَ يُصَدَّقْ وَإِنْ فَصَلَ لَا يُصَدَّقْ وَهُوَ قَوْلُ مُحَمَّدٍ ( وَجْهُ ) قَوْلِهِ الأَوَّلِ أَنَّ المُقَرَّ بِهِ ثَمَنُ المَبِيعِ ،
قَوْلُ المُصَنِّفِ لِأَعْدَائِهِ يَقْتَضِي اعْتِبَارَ عَدَاوَتِهِمْ لِلْقَتِيلِ وَلَيْسَ بِشَرْطٍ ،
وَعِوَضِ اللَّوَاحِقِ ( حَيْثُ يَتَمَلَّكُ رَبُّ الأَرْضِ ) بِأَنْ كَانَ قَبْلَ الحَصَادِ ( وَيَتَلَقَّاهُ ) أَيْ :
فَإِنْ شَاءَ حَبَسَ الثَّوْبَ وَيَرْجِعُ عَلَى البَائِعِ بِمَا بَيْنَ الصِّحَّةِ وَالدَّاءِ ،
فَقَالَ مُعَاوِيَةُ :
لِأَنَّ المَعْقُودَ عَلَيْهِ أَحَدُ الشَّيْئَيْنِ ،
أَوْ مِائَةُ عَبْدٍ ،
وَمِنْهُ لِنَفْسِهِ ،
لِأَنَّهُ تَبَيَّنَ بِالحُجَّةِ أَنَّ بَدَلَ الكِتَابَةِ أَلْفَانِ ،
فَلِهَذَا يَجِبُ قِيمَةُ الخَمْرِ .
قَالَ النَّوَوِيُّ إسْنَادُهُ جَيِّدٌ ،
إنْ أَطْلَقَ نِيَّةَ الصَّلَاةِ صَلَّى فَرْضًا ،
فَرَوَى عَاصِمٌ الأَحْوَلُ .
كَمَا سَيَأْتِي ( وَمَا وَطْءٌ جَرَى ) أَيْ :
وَقَالَ مَا شَاءَ اللَّهُ أَنْ يَقُولَ قَالَ أَنَسٌ :
إذْ إقْدَامُهُ عَلَى البَيْعِ أَوْ الشِّرَاءِ دَلِيلُ اعْتِرَافِهِ بِالصِّحَّةِ وَقَدْ نَاقَضَ بِدَعْوَاهُ عَدَمَ الأَمْرِ ،
« إِنْ شِئْتُمْ فَاكْوُوهُ وَإِنْ شِئْتُمْ فَارْضِفُوهُ ».
خَلَطَ الوَدِيعَةَ غَيْرُ المُسْتَوْدَعِ بِمَا لَا تَتَمَيَّزُ مِنْهُ ( فَالضَّمَانُ عَلَيْهِ ) أَيْ :
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ رَحِمَهُمَا اللَّهُ عَلَى طَرِيقِ العَوْلِ ،
وَهُنَا تَبْقَى الحَاجَةُ مَاسَّةً إِلَى شَرِيعَةِ اللَّهِ ،
وَإِنْ دَفَعَهُ إلَيْهِ فِي شَرْبَتِهِ وَمَاتَ لَا تَجِبُ الدِّيَةُ بَلْ يُحْبَسُ وَيُعَزَّرُ .
الأَخْوَالَ مُطْلَقًا ( أَبُ الأُمِّ ) كَمَا يُسْقِطُ الأَبُ الإِخْوَةَ ؛
غَيْرِ مُحْتَاجٍ ،
فَإِنْ صَحَّتْ بِالمُعَاطَاةِ لَمْ يُعْتَبَرْ القَبُولُ بَلْ القَبْضُ وَإِلَّا اُعْتُبِرَ ،
وَحَالَ حَائِلٌ إلَخْ ) هَذِهِ المَعَاطِيفُ مَعَانِيهَا مُخْتَلِفَةٌ لَكِنْ المُرَادُ مِنْهَا وَاحِدٌ ( قَوْلُهُ :
فَيَكُونُ مِنْ عَطْفِ المُبَايِنِ قَالَ :
وَقَدْ صَرَّحَ بِذَلِكَ المُصَنِّفُ بَعْدَ هَذَا ،
وَفِي الظَّهِيرِيَّةِ أَنَّهُ يَكْفُرُ بِالسَّجْدَةِ مُطْلَقًا وَقَالَ شَمْسُ الأَئِمَّةِ السَّرَخْسِيُّ السُّجُودُ لِغَيْرِ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى وَجْهِ التَّعْظِيمِ كُفْرٌ .
ثُمَّ شَرَعَ فِي بَعْضِ شُرُوطِ القِسْمَةِ القُرْعَةِ بِقَوْلِهِ :
كُلُّهُمْ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ ،
لِلْمُكَاتِبِينَ غَيْرُهُ ،
وَتَقَدَّمَ الكَلَامُ عَلَى هَذَا فِي آدَابِ الأَكْلِ وَهَذَا إنَّمَا ذُكِرَ هُنَا لِأَنَّهُ مِنْ آدَابِ النَّوْمِ أَيْضًا ،
وَعَلَيْهِ نَصَّ الشَّافِعِيُّ فِي المُكَاتَبَةِ ؛
لَكِنْ اعْتَرَضَ بِأَنَّ المُرَادَ وُجُودُ عَمَلٍ يُنَافِي الصَّلَاةَ عَمْدًا وَلَا عَمْدَ مِنْ هَؤُلَاءِ كَمَا فِي شَرْحِ العَلَّامَةِ المَقْدِسِيَّ ( قَوْلُهُ أَوْ خُرُوجِهِ مِنْ مَسْجِدٍ ) المُرَادُ مُجَاوَزَةُ الحَدِّ المُتَقَدِّمِ أَعَمُّ مِنْ أَنْ يَكُونَ فِي صَحْرَاءَ أَوْ مَسْجِدٍ أَوْ جَبَّانَةٍ أَوْ دَارٍ ( قَوْلُهُ بِظَنِّ حَدَثٍ ) بِأَنْ خَرَجَ مِنْهُ شَيْءٌ فَظَنَّ أَنَّهُ دَمٌ مَثَلًا .
( قَوْلُهُ أَوْ أَعْلَمَهُمْ بِمَا فِيهِ ) أَيْ بِأَخْبَارِهِ لِأَنَّهُ لَا شَهَادَةَ بِلَا عِلْمِ المَشْهُودِ بِهِ ،
فَإِنَّ الدُّبُرَ كَمَا فِي المِصْبَاحِ بِضَمَّتَيْنِ وَيُخَفَّفُ :
وَلِهَذَا تَتَنَاوَلُ الخِطَابَاتِ الَّتِي فِي القُرْآنِ العَظِيمِ بِاسْمِ الجَمْعِ الذُّكُورَ ،
مَعْطُوفَانِ عَلَى قَوْلِ المَتْنِ تَكُنْ بِرّ وَكَتَبَ أَيْضًا لَمْ يَتَعَرَّضْ لِضَبْطِ مَا يَعْتَبِرُ عَدَمَ الوُجُودِ فِيهِ هَلْ هُوَ مَا دُونَ مَسَافَةِ القَصْرِ حَتَّى لَوْ كَانَتْ لَا تُوجَدُ مُطْلَقًا فِيمَا دُونَ مَسَافَةِ القَصْرِ لَمْ يَلْزَمْهُ الصَّبْرُ ،
وَاَلَّذِي قَالَهُ العِرَاقِيُّونَ :
الدَّارَقُطْنِيُّ وَالطَّبَرَانِيُّ فِي الصَّغِيرِ ،
لِأَنَّ الإِنْسَ دَاخِلُونَ فِي العَرَبِ وَالعَجَمِ الَّذِي هُوَ سَيِّدُهُمْ فَيَعْلَمُ بَعْثَتَهُ إلَيْهِمْ ؛
أَيْ فَالمُرَادُ بِالسَّلَامِ الِانْقِيَادُ ،
( وَيُؤْخَذُ الوَسَطُ ) أَيْ يُؤْخَذُ فِي الزَّكَاةِ وَسَطُ سِنٍّ وَجَبَ حَتَّى لَوْ وَجَبَ عَلَيْهِ بِنْتُ لَبُونٍ مَثَلًا لَا يُؤْخَذُ خِيَارُ بِنْتِ لَبُونٍ مِنْ مَالِهِ ،
وَقَدْ مَضَى الأَجَلُ فَلَا بُدَّ مِنْ عَدْلَيْنِ ،
وَطَلَبَهُ وَنِيَّتَهُ وَحَاجَتَهُ جَازَاهُ اللَّهُ بِحَسَنَاتِهِ فِي الدُّنْيَا ، ثُمَّ يُفَضُّ إِلَى الآخِرَةِ ،
بَيْنَ وَلَدِ عَلِيِّ بْنِ إسْمَاعِيلَ وَهَذَا مِنْ وَلَدِ عَلِيِّ بْنِ إسْمَاعِيلَ فَدَلَّ هَذَا الكَلَامُ عَلَى أَصْلَيْنِ :
لِأَنَّ وُجُوبَ ضَمَانِ العِتْقِ يَعْتَمِدُ الصُّنْعَ وَالمِيرَاثُ يَدْخُلُ فِي مِلْكِهِ مِنْ غَيْرِ صُنْعٍ ،
البَيْهَقِيّ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ مَرْفُوعًا ،
وَجَالَ المُسْلِمُونَ جَوْلَةً نَحْوَ الجَبَلِ .
أَوْ أَبْطَلْته ،
أَوْ بِتَعْيِينِ الإِمَامِ ،
أَوْ الكِسْوَةُ عِنْدَ الغَيْبَةِ أَوْ الحُضُورِ نَقْدًا صَحِيحٌ ،
وَمِنْ ثَمَّ لَمْ يُكَلَّفْ الصَّبِيُّ بِالنَّفْلِ لِانْتِفَاءِ تَكْلِيفِهِ بِالفَرْضِ شَوْبَرِيٌّ .
إنْ كَانَتْ شَرِيفَةً لَمْ تُجْبَرْ وَإِنْ كَانَتْ دَنِيَّةً تُجْبَرْ وَالصَّحِيحُ قَوْلُ العَامَّةِ لِقَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ { لَا تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا } قِيلَ :
( وَإِنْ كَانَ وُجُوبُهَا عَلَى خِلَافِ الأَصْلِ ) لِأَنَّ الأَصْلَ الإِخْرَاجُ مِنْ الجِنْسِ .
رَابَنِي مِنْ فُلَانٍ أَمْرٌ يَرِيبُنِي رَيْبًا :
وَيُشْكِلُ عَلَى هَذَا قَوْلُ الأَصْحَابِ إنَّهُ لَا يَقْبِضُهُ ،
مِنْ أَنَّ مِنْ الوَرَعِ القِرَاءَةَ فِي الجَهْرِيَّةِ خَلْفَ الإِمَامِ وَالإِتْيَانَ بِالبَسْمَلَةِ فِي الفَاتِحَةِ لِلِاتِّفَاقِ عَلَى صِحَّةِ الصَّلَاةِ حِينَئِذٍ ،
سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ يُسْأَلُ عَنْ الرَّكْعَتَيْنِ بَعْدَ الوِتْرِ ،
وَكَذَلِكَ كُلُّ شَيْءٍ وَضَعَهُ فِي الطَّرِيقِ فَتَغَيَّرَ مِنْ ذَلِكَ المَوْضِعِ فَقَدْ بَرِئَ مِنْ الضَّمَانِ ؛
يُشْتَرَطُ مُذَفِّفٌ ) أَيْ مُسْرِعٌ لِلْقَتْلِ لِيَتَنَزَّلَ مَنْزِلَةَ قَطْعِ الحُلْقُومِ فِي المَقْدُورِ عَلَيْهِ .
وَنَفَقَةُ المَبِيعِ عَلَى البَائِعِ مَا دَامَ فِي يَدِهِ هُوَ الصَّحِيحُ .
وَقَطَعَ عَلائِقَه ،
{ بِرَجُلٍ عَلَى فَضْلِ مَاءٍ بِفَلَاةٍ يَمْنَعُهُ ابْنَ السَّبِيلِ ،
قَالَ يَعْقُوبُ وَرَوَاهُ بَعْضُ مَنْ لاَ يُوثَقُ بِرِوَايَتِهِ فَقَالَ إِنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ أَبِى بَكْرٍ الصِّدِّيقَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا حَدَّثَهُ وَإِنَّمَا هُوَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِى بَكْرِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ .
وَبَابُ الوَرْدِ .
أَوْ دَيْنٌ أَوْ مَالٌ ) أَيْ كَوَدِيعَةٍ عِنْدَهَا ( قَوْلُهُ :
وَلَا يَكُونُ شَاكًّا فِي إيمَانِهِ ،
قَدْ تَقَدَّمَ أَنَّ مَبِيتَ لَيَالِي مِنًى يَسْقُطُ عَنْ المَعْذُورِينَ .
وَيُمْنَعُ الحَصْرُ أَيْضًا بِمَا صَرَّحُوا بِهِ مِنْ أَنَّهُ لَوْ صَامَ يَوْمَ الشَّكِّ تَطَوُّعًا فَظَهَرَ أَنَّهُ مِنْ رَمَضَانَ كَانَ عَنْ رَمَضَانَ ،
فَإِذَا وَجَدُوهُ مَقْبُولًا فِي العُقُولِ الضَّعِيفَةِ أَغْرَوْا أَرْبَابَهَا بِاعْتِقَادِ كَذِبِهِمْ ،
وَصَرَّحُوا بِأَنَّ القَضَاءَ بِالجَامِعِ أَوْلَى مِنْ القَضَاءِ فِي بَيْتِهِ ،
وَالمُصَنِّفُ فِي حَوَاشِي المُقْنِعِ وَالحَاوِيَيْنِ وَغَيْرُهُمْ ،
وَيَحْتَمِلُ أَنَّهُ مَعْطُوفٌ عَلَى قَوْلِ المُصَنِّفِ أَنَّ الحَقَّ ثَابِتٌ فِي ذِمَّتِهِ ،
وَقَالَ إلَخْ بِالعَطْفِ ( قَوْلُهُ :
قَالَ بِالسّيُوفِ يَوْمَ بَدْرٍ .
فَأَخَذَهُ الخَلِيلُ فَنَظَّمَهُ شَعْرًا فَقَالَ :
كَزَكَاةٍ وَنَذْرٍ ) لَا يُقَالُ كَيْفَ يَأْخُذُ نَحْوَ الزَّكَاةِ مَعَ أَنَّهُ إنْ كَانَ فَقِيرًا فَنَفَقَتُهُ وَاجِبَةٌ عَلَى أَبِيهِ فَهُوَ غَنِيٌّ بِمَالِهِ وَإِنْ كَانَ غَنِيًّا فَلَيْسَ لَهُ أَخْذُ الزَّكَاةِ مِنْ أَصْلِهَا ؛
وَإِنْ خَالَفَ الصَّرْفَ ؛
ثُمَّ تَعَدَّى بَعْدَهُ .
يَجُوزُ زِيَارَتُهُ لِلِاعْتِبَارِ ،
فَإِذَا كَانَ حَالُهُمْ فِي المَنْدُوبِ وَالمَكْرُوهِ عَلَى مَا ذَكَرَ فَكَيْفَ يَرْتَكِبُونَ المُحَرَّمَ المَمْنُوعَ فِعْلُهُ ،
وَأَوَّلُ الجَمْعِ كَانَ فِي سَفَرِ غَزْوَةِ تَبُوكَ سَنَةَ تِسْعٍ مِنْ الهِجْرَةِ .
وَإِنْ فَوَّضَ إلَيْهِ ،
وَهَذَا فِي السَّلَمِ ،
لَيْسَ لَهُ الحُكْمُ عَلَى عَدُوِّهِ .
كَانَ ذَلِكَ فِي الإِقْرَارِ وَالبَيِّنَةِ بَاطِلًا أَيْضًا ،
وَقَدْ تَابَعَهُ سَعِيدُ بْنُ زَرْبِيٍّ عَنْ أَيُّوبَ وَهُوَ ضَعِيفٌ ،
2232 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ ،
وَالأَصَحُّ وُجُوبُ الفَرْضِيَّةِ ؛
لِأَنَّهُ مِنْ خَصَائِصِهِ وَلَمْ يُوجَدْ ذَلِكَ فَلَمْ يَصِحَّ .
( وَيَتَيَمَّمُ ) وَلَوْ ( بِلَا إعْدَامٍ ) بِإِرَاقَةٍ أَوْ خَلْطٍ ،
وَأَقَلُّهَا ثَلَاثَةُ أَيَّامٍ مُتَوَالِيَةٍ كَالمُرْتَدِّ ،
كَبَيْعِ أَمْرَدَ مِمَّنْ عُرِفَ بِالفُجُورِ وَأَمَةٍ مِمَّنْ يَتَّخِذُهَا لِغِنَاءٍ مُحَرَّمٍ وَخَشَبٍ لِمَنْ يَتَّخِذُهُ آلَةَ لَهْوٍ وَثَوْبٍ حَرِيرٍ لِلُبْسِ رَجُلٍ بِلَا نَحْوِ ضَرُورَةٍ وَسِلَاحٍ مِنْ نَحْوِ بَاغٍ وَقَاطِعِ طَرِيقٍ ،
ثُمَّ لَا يَرُدُّهُ وَحْدَهُ بَلْ يَرُدُّهُمَا كَيْ لَا يَكُونَ تَفْرِيقًا لِلصَّفْقَةِ قَبْلَ التَّمَامِ ،
وَلَا بُدَّ مِنْ فَسْخِهِ .
بِخِلَافِ المَأْذُونِ لَهُ فِي القِتَالِ لِأَنَّ الخَوْفَ مِنْهُ مُتَحَقِّقٌ ،
وَالعَجَبُ مِنْهُ أَنَّهُ يَأْبَى مَرَّةً قَبُولَ المَرَاسِيلِ لِتَوَهُّمِ الغَلَطِ ،
فَقَالَ ( وَلَوْ قَالَ وَقَفْت هَذَا ) عَلَى الفُقَرَاءِ أَوْ عَلَى مَسْجِدٍ مَثَلًا ( سَنَةً ) مَثَلًا ( فَبَاطِلٌ ) وَقْفُهُ لِفَسَادِ الصِّيغَةِ ،
حَدّثَنَا مُحَمّدٌ قَالَ أَخْبَرَنَا الوَاقِدِيّ قَالَ حَدّثَنِي أُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ :
وَعَلَيْهِ فَلَوْ قَالَ المَشْهُودُ عَلَيْهِ :
وَقَدْ أَحْسَنَ الرَّافِعِيُّ حَيْثُ قَالَ :
أَوْ فَاسِقًا فَلَا يُقْبَلُ نَظِيرُ مَا مَرَّ عَنْ الأَذْرَعِيِّ .
وَدَخَلَ فِي الفَلْسَفَةِ المَنْطِقُ إلَخْ قَالَ بَعْضُ الفُضَلَاءِ :
فَإِنَّهُ لَا يَنْقُضُ ( قَوْلُهُ :
وَوُضُوءٌ نَاقِصٌ مُقَدَّمٌ عَلَى تَيَمُّمٍ نَاقِصٍ وَالغُسْلُ كَالوُضُوءِ وَلَوْ قَالَ :
وَيُخْرِجُونِي وَكُلِّفُوا بِإِخْرَاجِهَا مِنْ بَيْنِ النِّسْوَةِ وَقِيلَ لَهُمْ عَيِّنُوهَا فَعَلَيْهِمْ إخْرَاجُهَا وَتَشْخِيصُهَا .
360 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا الحَكَمِ قَالَ سَأَلْتُ ابْنَ عُمَرَ عَنِ الجَرِّ فَحَدَّثَنَا عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ الجَرِّ وَعَنْ الدُّبَّاءِ وَعَنْ المُزَفَّتِ ()
بَرِئَ الكَفِيلُ مِنْهُ وَالمَالُ عَلَى المَكْفُولِ عَنْهُ عَلَى حِلِّهِ يَأْخُذُهُ بِهِ إنْ كَانَ كَفَلَ عَنْهُ بِأَمْرِهِ ،
لِأَنَّ المَوْلَى كَانَ مُتَحَمِّلًا مِنْ دُيُونِ العَبْدِ بِقَدْرِ مَالِيَّةِ رَقَبَتِهِ بِمَنْزِلَةِ الكَفِيلِ وَمُطَالَبَةُ الكَفِيلِ بِالدَّيْنِ لَا تُوجِبُ بَرَاءَةَ الأَصِيلِ ،
وَأَمَّا كَرَاهَةُ عُمَرَ فَفِي مُسْلِمٍ أَنَّهُ قَالَ لِأَبِي مُوسَى :
عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَيْمُونٍ ،
وَفِيهِ وَجْهٌ آخَرُ يَسْجُدُ ،
أَوْ بِحَضْرَةِ طَعَامٍ يَتُوقُ إلَيْهِ .
وَإِنْ كَانَتْ السَّالِمَةُ هِيَ الرَّائِعَةَ مِنْ عُهْدَةِ المُوَاضَعَةِ ؛
كَقَوْلِهِ أَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثًا ،
فَإِنْ غَلَبَتْنِي ؟
لِأَنَّ إلَخْ ) تَعْلِيلٌ لِلْمَتْنِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يُؤْكَلُ لَحْمُهَا بَلْ تُحْبَسُ حَتَّى يَطِيبَ ،
مُنَاسَبَةُ القِسْمَةِ بِالشُّفْعَةِ مِنْ حَيْثُ إنَّ كُلًّا مِنْهُمَا مِنْ نَتَائِجِ النَّصِيبِ الشَّائِعِ أَلَا تَرَى أَنَّ أَقْوَى أَسْبَابِ الشُّفْعَةِ الشَّرِكَةُ فِي نَفْسِ المَبِيعِ ،
بِقَاعُ المَنَاسِكِ ؛
لِدُخُولِ وَقْتِهَا ) أَيْ لِوُجُوبِهَا عَلَيْهِ بِمُجَرَّدِ دُخُولِهِ فَلَا يَجُوزُ لَهُ تَفْوِيتُهَا بِالسَّفَرِ نِهَايَةٌ ( قَوْلُهُ :
فَأَمَّا جِلْدُ الخِنْزِيرِ فَقَدْ رُوِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّهُ يَطْهُرُ بِالدِّبَاغِ أَيْضًا ،
فَالجَوَابُ أَنَّ هَذَا تَفْسِيرٌ مُرَادٌ لَا حَقِيقَةٌ ،
أَوْ إجَارَتُهُ ) قَالَ فِي شَرْحِ العُبَابِ أَيْ لِغَيْرِ البَائِعِ كَمَا بَحَثَهُ الزَّرْكَشِيُّ أَيْضًا ( قَوْلُهُ :
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ لِلَّذِي سَأَلَهُ عَنْ ضَالَّةِ الإِبِلِ :
أَوْ مَعَ رَأْسِهِ ،
فَصَارَ المُرَادُ مِنْ الأَجْذَمِ النَّاقِصَ ،
وَمَسْجِدٌ بِالفَيْفَاءِ ،
وَضْعِهَا ( قَوْلُهُ :
لَيْسَ لَهُ أَنْ يَعْمَلَ لِغَيْرِهِ فِي مُدَّةِ المُسْتَأْجِرِ .
بَابُ الِاخْتِلَافِ فِي الشَّهَادَةِ :
وَكَانَ يَكْرَهُ شُرْبَ الحَمِيمِ ،
وَهَتَكَ حِجَابَ قَلْبِهِ ،
فَهُوَ مَحَلُّ الخِلَافِ كَقِيَامِ الدَّلِيلِ عَلَى وُجُوبِ زَكَاةِ الغَنَمِ مُطْلَقًا ،
اُكْتُبُوا عَبْدِي هَذَا فِي الجَبَّارِينَ }.
لِأَنَّهُ يَدُلُّ عَلَى كُمُونِهِ وَإِنْ كَانَ مِمَّا لَا يُسَرُّ كَالجَرْحِ وَالقَتْلِ ،
( وَإِنْ نَذَرَ أَنْ يَأْتِيَ بَيْتَ اللَّهِ الحَرَامَ أَوْ ) أَنْ ( يَذْهَبَ إلَيْهِ أَوْ يَحُجَّهُ أَوْ يَزُورَهُ لَزِمَهُ ذَلِكَ ) فِي حَجٍّ أَوْ عُمْرَةٍ كَمَا تَقَدَّمَ ( إنْ شَاءَ مَاشِيًا وَإِنْ شَاءَ رَاكِبًا ) لِأَنَّهُ لَمْ يَلْتَزِمْ أَحَدَهُمَا .
وَمَالِكُ بْنُ الصّيْفِ ،
هَذَا مُنْقَطِعٌ فِيمَا بَيْنَ الثَّقَفِىِّ وَعُمَرَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ .
فَأَمَّا مَنْ يُدَايِنُ لِيَعْمَلَ وَيَقْضِيَ ،
فَالمُعْتَمَدُ إطْلَاقُ الأَصْحَابِ .
لِأَنَّ كَلَامَنَا فِي حَبْسِ الرَّهَائِنِ لَا فِيمَنْ أَسْلَمَ مِنْ غَيْرِ رَهْنٍ ( قَوْلُهُ مُقَيَّدٌ إلَخْ ) فِيهِ نَظَرٌ بَلْ لَا تَقْيِيدٌ وَكَذَا يُقَالُ فِي قَوْلِهِ كَمَنْ أَسْلَمَ إلَخْ .
فَكَذَلِكَ القَضَاءُ .
( بَلْ المُصَدَّقُ مُولِيهِ ) أَيْ بِيَمِينِهِ ؛
وَهُوَ أَوْجَهُ مِنْ قَصْرِ الأَذْرَعِيِّ لَهُ عَلَى المُخَدَّرَةِ .
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ المُنْذِرِ عَنِ أَنَسِ بْنِ عِيَاضٍ .
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ الصَّغَانِىُّ حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ المِنْهَالِ حَدَّثَنَا هَمَّامٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ :
مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدٍ الطَّائِفِىُّ ثِقَةٌ .
وَكَرِهَ أَحْمَدُ الفُسْطَاطَ وَالخَيْمَةَ ،
بَلَى . قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ :
وَلَفْظُهُ ثُمَّ اعْتَدَّتْ إذْ ظَاهِرُهُ كَغَيْرِهِ أَنَّهَا لَا تَدْخُلُ فِي العِدَّةِ بِمُجَرَّدِ انْقِضَاءِ الأَجَلِ ،
وَلَا مِنْ الشُّغْلِ بِهِ عَيْنُ مَا قَبْلَهُ [ قَوْلُهُ :
قَرْنًا مِثْلَ قَرْنِ اليَهُودِ ،
وَإِنَّمَا كَانَتْ تُبَاعُ لِأَنَّ بَقَاءَهَا يُؤَدِّي لِلنِّزَاعِ .
وَلِهَذَا وَجَبَ عَلَيْهِ نَفَقَةُ المُوسِرِينَ بِخِلَافِ المُكَاتَبِ ،
لَكِنَّ عِبَارَةَ شَرْحِ المَنْهَجِ :
وَهُوَ مُخَالِفٌ لِمَا فِي العِمَادِيَّةِ عَنْ المُنْتَقَى ( 10 ) قَوْلُهُ :
وَإِمَّا بِأَنَّ الخَارِجَ يَقُولُ :
أَنَّهُ دَخَلَ عَلَى عُثْمَانَ فَقَالَ لَهُ مُحْتَجًّا عَلَيْهِ :
وَعِبَارَةُ المُحَرَّرِ وَغَيْرِهِ ،
وَأَطْلَقَ فِي وُجُوبِ الصَّدَقَةِ فِيمَا دُونَ اليَوْمِ فَشَمَلَ السَّاعَةَ الوَاحِدَةَ ،
وَلِهَذَا مَنْ جَهِلَ نَجَاسَةَ مَاءٍ فَتَوَضَّأَ بِهِ بِنَاءً عَلَى حُكْمِ الأَصْلِ ،
المَوْهُوبُ لَهُ يَدَّعِي تَارِيخًا سَابِقًا فِي الهِبَةِ ،
وَشُعْبَةُ أَحْفَظُ مِنْ حَمَّادٍ انْتَهَى .
وَقَالَ ابْنُ طَاهِرٍ فِي حَدِيثِ جَابِرٍ إنَّهُ كَانَ يَوْمَ أُحُدٍ ،
وَإِنْ اخْتَارَ المُرْتَهِنُ تَأْخِيرَ بِيَعِهِمَا فَلَهُ ذَلِكَ .
ثُمَّ طَلُقَتْ قَبْلَ الدُّخُولِ ؛
جِيءَ بِالتَّفَاعُلِ لِأَنَّ التُّجَّارَ يَتَعَارَضُونَ فَيَفْعَلُ هَذَا بِصَاحِبِهِ عَلَى أَنْ يُكَافِئَهُ بِمِثْلِ مَا فَعَلَ فَنُهُوا عَنْ أَنْ يَفْعَلُوا مُعَارَضَةً فَضْلًا عَنْ أَنْ يَفْعَل بَدْأً وَاَللَّه أَعْلَم .
وَسِعَهُ الأَخْذُ وَالِاسْتِعْمَالُ ) أَيْ ؛
لَا نَدْرِي مَتَى اشْتَرَيَاهُ ،
جَازَ فِيمَا كَانَ نَحْوَهُ مِمَّا يُرْجَعُ إِلَيْهِ ،
لِأَنَّهُمَا إنَّمَا أَخَذَا خَمْسِينَ مِنْ المَطْلُوبِ أَعْطَيَاهَا لِمَنْ لَا شَيْءَ لَهُ عَلَيْهِ ،
فَكَذَلِكَ هُنَا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
إِذَا سُمِعَ صَوْت اِلْتِهَابِهَا ،
وَذَكَرَ دَمًا ،
{ يَنْزِلُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ حَكَمًا عَدْلًا فَيَكْسِرُ الصَّلِيبَ وَيَقْتُلُ الخِنْزِيرَ وَيَضَعُ الجِزْيَةَ } فَقِيلَ :
سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا :
أَقْرَضْتُك مِائَةَ دِرْهَمٍ فَقَالَ :
4584 حَدَّثَنَا أَبُو أُمَيَّةَ ،
وَهَذَا ظَاهِرٌ لَكِنْ الَّذِي رَأَيْته فِي الظَّهِيرِيَّةِ مِثْلَ مَا ذَكَرَهُ المُؤَلِّفُ ،
فَإِنَّهَا لَا تَسْقُطُ وَإِنْ لَمْ يُخْرِجْهُ لِأَنَّهُ مُقَصِّرٌ بِعَدَمِ الإِخْرَاجِ مَعَ إمْكَانِهِ ()
وَأَمَّا الإِنْسَانُ فِي نَفْسِهِ فَيَجُوزُ لَهُ ذَلِكَ فِيمَا يَخْتَصُّ بِهِ حَصَلَتْ مَصْلَحَةٌ أَمْ لَا فَلِلْإِنْسَانِ أَنْ يَبِيعَ صَاعًا بِصَاعٍ ،
مَثَلًا سَبْعَةٌ أشْيَاءَ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ ،
وَانْظُرْ لِمَ خَصَّهُ بِالدِّينَارِ المَذْكُورِ قَوْلُهُ :
وَيُؤَيِّدُهُ قَوْلُهُ وَفِي النَّفْسِ مِنْهُ شَيْءٌ أَنَّ الصِّفَةَ لَوْ اخْتَلَفَتْ بِمَا يُوجِبُ التَّفَاوُتَ فِي القِيمَةِ وَجَبَ ذِكْرُهَا ( قَوْلُهُ :
أَنَّهُ كَاتَبَ عَبْدًا لَهُ عَلَى خَمْسَةٍ وَثَلَاثِينَ أَلْفَ دِرْهَمٍ ،
عَاذِرًا لَهُ ()
فِيهِ الخِلَافُ السَّابِقُ ) أَيْ وَالرَّاجِحُ مِنْهُ أَنَّهُ فِي القِيَامِ الثَّالِثِ ( قَوْلُهُ :
وَكَذَا قَالَ فِي الفَائِقِ .
وَلَكِنَّهُ يَسْقُطُ حَقَّ المُرْتَهِنِ ؛
وَلَا لَهُ أَنْ يَنْكِحَ بِلَا إذْنِ السَّيِّدِ وَبِإِذْنِهِ يَجُوزُ وَمَا اسْتَثْنَاهُ البَغَوِيّ مِنْ أَنَّ المُبَعَّضَ لَا يُزَوِّجُ مُسْتَوْلَدَتَهُ مَمْنُوعٌ كَمَا قَالَهُ البُلْقِينِيُّ ؛
الفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ }
مَصْلَحَةً فِي حُرِّيَّتِهِ ( صَرَفَا ) أَيْ :
وَإِذَا دَخَلَ بِالإِذْنِ يُسَلِّمُ أَوَّلًا ثُمَّ يَتَكَلَّمُ إنْ شَاءَ وَإِنْ دَخَلَ بَيْتًا لَيْسَ فِيهِ أَحَدٌ يَقُولُ السَّلَامُ عَلَيْنَا وَعَلَى عِبَادِ اللَّهِ الصَّالِحِينَ ،
( قَالَ لِأَمَتِهِ إنْ كَانَ أَوَّلُ وَلَدٍ تَلِدِينَهُ ذَكَرًا فَأَنْتِ حُرَّةٌ فَوَلَدَتْ ذَكَرًا وَأُنْثَى وَلَمْ يَدْرِ الأَوَّلَ رُقَّ الذَّكَرُ ) بِكُلِّ حَالٍ ( وَعَتَقَ نِصْفُ الأُمِّ وَالأُنْثَى ) لِعِتْقِهِمَا بِتَقْدِيمِ الذَّكَرِ وَرِقِّهِمَا بِعَكْسِهِ ،
وَقُتِلَ ) بَعْدَهُ لِيَرُدَّ الحَدِيدَةَ عَلَى مُورِدِهَا فِي الجِنَايَةِ ،
5858 حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ الرَّازِيُّ ،
وَتُسَمَّى هَذِهِ المَسَائِلُ الإِضْرَارِ عَلَى قَوْلِ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .
أَمَّا الغَصْبُ فَقَبْضٌ وَالأَوْصَافُ تُضْمَنُ بِالفِعْلِ لَا بِالعَقْدِ عَلَى مَا عُرِفَ .
وَالتَّلْفِيقُ لَيْسَ بِنَقْصٍ فِي المَعْذُورِ ( وَلْيَتَدَارَكْ آخِرَا ) أَيْ بَعْدَ سَلَامِ الإِمَامِ مَا فَاتَهُ ( وَإِنْ يُخَالِفْ ) أَيْ المُتَخَلِّفُ بِمَا مَرَّ أَمَامَهُ بِأَنْ جَرَى عَلَى تَرْتِيبِ نَفْسِهِ ( جَاهِلًا ) بِوُجُوبِ المُتَابَعَةِ ( فَيُجْعَلُ ) جَهْلُهُ ( كَالسَّهْوِ ) بِزِيَادَةِ رُكْنٍ ،
وَلَوْ كَانَ مُمَيِّزًا كَمَا فِي شَرْحِ الرَّوْضِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا مِنْ شَيْءٍ مِنْهُ ؟
« قَدْ سَنَّ لَكُمْ مُعَاذٌ فَهَكَذَا فَافْعَلُوا ».
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ الشَّافِعِيُّ :
وَفِي المَذْهَبِ ،
زَادَ ابْنُ شَاسٍ :
فَإِذَا تَعَذَّرَ مِلْكُهُ لَمَّا تَصَرَّفَ فِيهِ يَخْلُفُهُ المَوْلَى فِي المِلْكِ شُرُنْبُلَالِيَّةٌ ( قَوْلُهُ بِأَهْلِيَّتِهِ )؛
( وَكَذَا ) لَا يُحَدُّ أَحَدٌ ( لَوْ شَهِدَ أَرْبَعَةٌ عَلَى امْرَأَةٍ بِهِ ) أَيْ بِالزِّنَاءِ ( وَهِيَ ) أَيْ ،
ثُمَّ الِاسْتِثْنَاءُ إنْ كَانَ مِنْ أَهْلٍ لَزِمَ أَنَّهُ مُسْتَدْرَكٌ ؛
وَفِي الجِنْسَيْنِ جَائِزَةٌ .
نَهَى صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ المَرِيضَةِ البَيِّنِ مَرَضُهَا ،
4968 - حَدَّثَنَا الوَلِيدُ حَدَّثَنَا ابْنُ ثَوْبَانَ أَنَّهُ سَمِعَ النُّعْمَانَ بْنَ رَاشِدٍ الجَزَرِيَّ يُخْبِرُ أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ شِهَابٍ الزُّهْرِيَّ يُخْبِرُ عَنْ سَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ يُخْبِرُ عَنْ أَبِيهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ مِثْلَ هَذَا الحَدِيثِ أَوْ نَحْوَهُ ()
يُكْرَهُ الِاقْتِصَارُ عَلَيْهَا ) فِي الرَّوْضِ وَفِي كَرَاهَةِ الِاقْتِصَارِ عَلَى رَكْعَةٍ أَيْ :
قَوْلُهُ تَعَالَى : بِبَدْرٍ
لِأَنَّهُ إنَّمَا أُبِيحَ لَهُمْ خَاصَّةً فَإِنْ نَاوَلُوهُمْ لَمْ يَجُزْ لَهُمْ أَنْ يَأْكُلُوهُ رَجُلٌ كَانَ ضَيْفًا عِنْدَ إنْسَانٍ لَا يَجُوزُ لَهُ أَنْ يُعْطِيَ سَائِلًا ؛
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ إِنَّمَا يَذْهَبُ بِكَ لِيَذْبَحَكَ ،
العَدَدَانِ قَدَّرَ بِالمَحَلِّ وَلِلرَّعْيِ وَيُبَيِّنُ مُدَّتَهُ نَوْعَ الحَيَوَانِ وَعَدَدَهُ مُطْلَقًا وَوَصْفَهُ إنْ كَانَ فِي الذِّمَّةِ .
بِعَدَمِ إلْزَامِهِ ،
وَإِذَا ارْتَهَنَ الوَصِيُّ بِدَيْنِ المَيِّتِ عَلَى رَجُلٍ جَازَ ،
وَبَالَغَ عَلَى عَدَمِ الضَّمَانِ بِالإِيدَاعِ لِعُذْرٍ حَدَثَ فَقَالَ هَذَا إنْ أَوْدَعَهَا بِحَضَرٍ ،
فَقَالَ لِأَخِي عَبْدِ اللَّهِ :
حَدِيثُ جَارِيَةَ بْنِ قُدَامَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ()
( فَإِنْ مَاتَ ثَالِثٌ ) قَبْلَ القِسْمَةِ ( جَمَعْتَ سِهَامَهُ مِمَّا صَحَّتْ مِنْهُ الأُولَيَانِ ،
وَلَا بَأْسَ بِالإِجَارَةِ عَلَى تَعْلِيمِ قُرْآنٍ كُلَّ سَنَةٍ أَوْ كُلَّ شَهْرٍ بِكَذَا ،
وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَوْ لَمْ يَرِدْ بِهِ ذَلِكَ لَمْ يَصِرْ مُسْتَعْمَلًا تَأَمَّلْ .
قَضِيَّةُ خَيْبَرَ إنَّمَا كَانَتْ تَقْرِيرًا ،
13093 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ :
فَفَعَلَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ وَقَالَ أَبُو عَزّةَ أُعْطِيك مَوْثِقًا لَا أُقَاتِلُك وَلَا أُكْثِرُ عَلَيْك أَبَدًا .
الفَرَائِضُ جَمْعُ فَرِيضَةٍ وَهِيَ المُقَدَّرَةُ وَالفَرْضُ التَّقْدِيرُ مِنْ حَدِّ ضَرَبَ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى { نَصِيبًا مَفْرُوضًا } أَيْ مُقَدَّرًا فَالفَرَائِضُ الأَنْصِبَاءُ المُقَدَّرَةُ المُسَمَّاةُ لِأَصْحَابِهَا مَأْخُوذَةٌ مِنْ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى فِي آيَةِ المَوَارِيثِ { فَرِيضَةً مِنْ اللَّهِ }.
وَلَا بِغَبْنٍ إلَخْ ) إنْ قُلْت قَوْلُهُ :
الِاكْتِفَاءُ بِوَاحِدٍ عَدْلٍ وَلَوْ أَصَابَهَا مَرَضٌ يَمْنَعُ مِنْ الجِمَاعِ وَأَيِسَ مِنْ زَوَالِهِ فَهَلْ يَثْبُتُ لَهُ الخِيَارُ إلْحَاقًا لَهُ بِالرَّتَقِ أَوْ لَا فِيهِ نَظَرٌ وَالظَّاهِرُ عَدَمُ الخِيَارِ بَلْ قَدْ يُفْهِمُهُ قَوْلُهُ :
وَكِلَا الفَرِيقَيْنِ لَا مَنَعَةَ لَهُمْ ،
أَتْقَانِيٌّ ( قَوْلُهُ وَبِحَرْفِ عَطْفٍ بَيْنَهُمَا أَحَدٌ وَعِشْرُونَ ) قَالَ الأَتْقَانِيُّ ،
بَابُ الشَّهَادَةِ فِي القَتْلِ قَالَ :
لَا يُرَدُّ بِهِ إنْ كَانَ مِنْ أَصْلِ الخِلْقَةِ ،
( وَتُزَادُ فِي الشِّتَاءِ جُبَّةً ) وَسِرْوَالًا وَمَا يُدْفَعُ بِهِ أَذَى حَرٍّ وَبَرْدٍ ( وَلِحَافًا وَفِرَاشًا ) وَحْدَهَا ؛
وَالمِصْرُ فِي هَذَا لَيْسَ فِي مَعْنَى خَارِجِ المِصْرِ ؛
لَا بِلَا نِيَّةٍ ،
كَلَامُهُ فِي القَوَاعِدِ يُشْعِرُ أَنَّ فِيهِ خِلَافًا :
فَصَارَ نَظِيرَ مَا لَوْ اسْتَأْجَرَ أَجِيرًا لِيَهْدِمَ دَارِهِ ثُمَّ امْتَنَعَ ،
وَقَدْ حُكِيَ عَنْ الإِمَامِ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّهُ لَمَّا جَاءَ المَوْتُ وَلُقِّنَ :
وَقَوْلُهُ أَيْ مُسْتَأْصِلًا الظَّاهِرُ أَنَّهُ تَفْسِيرٌ لِلْحَالِيَّةِ ،
وَالكَرَاهَةُ حَيْثُ كَانَ سَبَبُهَا تَرْكًا كَهَذِهِ الصُّوَرِ لِمَشَقَّةِ العَمَلِ ،
وَفِي القَسَامَةِ فِي فُلَانٍ بِقَوْلِهَا وَقَتَلَ فُلَانًا مَعِي قَوْلَا أَشْهَبَ وَابْنِ القَاسِمِ ،
وَتَعْلِيمِهَا قُرْآنًا ،
الجُلُبَّانُ وَنَحْوُهَا ( خَمْسَةٍ ) بِجَرِّهِ بَدَلًا مِنْ المُقْتَاتِ وَيَجُوزُ نَصْبُهُ بِأَعْنِي مُقَدَّرًا ،
( فَإِنْ تَخَلَّلَ ) أَيْ وَأَمْكَنَ الذَّهَابُ إلَيْهِ قَبْلَ السَّرِقَةِ الثَّانِيَةِ كَذَا ضَبَطَهُ بَعْضُهُمْ قَوْلُهُ :
كَأَنْ يَضَعَ يَدَيْهِ عَلَى فَخِذَيْهِ حَالَةَ السُّجُودِ ،
مَا يَتَعَلَّقُ بِهِ النُّفُوذُ وَيُعْتَدُّ بِهِ .
وَأَمَّا أَمِينُ الحُكْمِ وَالوَصِيُّ فَلَمْ يُؤْذَنْ لَهُمَا فِي البَيْعِ بِخُصُوصِهِ بَلْ هُمَا مَنْصُوبَانِ لِفِعْلِ مَا هُوَ مَصْلَحَةُ اليَتِيمِ مِنْ البَيْعِ وَالإِبْقَاءِ فَإِذَا ادَّعَيَا المُسَوِّغَ لِلْبَيْعِ فَعَلَيْهِمَا بَيَانُهُ فِيمَا لَمْ تَجْرِ العَادَةُ مِنْ الأَشْيَاءِ النَّفِيسَةِ وَمِنْهُ العَقَارُ أَمَّا مَا جَرَتْ العَادَةُ بِبَيْعِهِ فَاَلَّذِي أَرَاهُ قَبُولُ قَوْلِ الوَصِيِّ وَأَمِينِ الحُكْمِ فِيهِ ؛
وَلَيْسَ مِنْ أَفْعَالِ العُمْرَةِ قَالَهُ ابْنُ حَبِيبٍ وَغَيْرُهُ مِنْ أَصْحَابِنَا عَنْ مَالِكٍ وَاحْتَجَّ ابْنُ حَبِيبٍ لِذَلِكَ ؛
وَكَذَلِكَ لَوْ ادَّعَى الوَدِيعُ الرَّدَّ ( عَلَى يَدِ قِنِّهِ ) - أَيْ :
بِأَبِي أَنْتَ وَأُمِّي مَا تَقُولُ فِي سَكْتَتِكَ بَيْنَ التَّكْبِيرِ وَالقِرَاءَةِ ؟
وَيَصِحُّ قَبْضُهُ لَهُ ) أَيْ :
مَفْهُومُ قَوْلِهِ ( وَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْ المُتَبَايِعَيْنِ الخِيَارُ مَا لَمْ يَتَفَرَّقَا بِأَبْدَانِهِمَا ).
وَقَدْ رُوِيَ مِثْلُ ذَلِكَ عَنْ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .
وَرُوِيَ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ فِي غَيْرِ رِوَايَةِ الأُصُولِ أَنَّهُ قَالَ :
إذْ لَوْ نَكَلَ أَيْضًا صَارَا مُعْتَرِفَيْنِ وَقَدْ مَرَّ .
وَمَا لَيْسَ مِنْ أَفْعَالِ الصَّلَاةِ لَا يَجُوزُ أَنْ يَأْتِيَ بِهِ فِيهَا ،
لِجَوَازِ أَنْ يَكُونَ شَرْطًا أَوْ لَازِمًا أَعَمَّ .
ثُمَّ نَفَرَتِ الثَّانِيَةَ ،
وَالمُرَادُ ذَهَابُ المَنْفَعَةِ بِتَمَامِهَا فَلَوْ ذَهَبَ البَعْضُ فَعَلَيْهِ مِنْ الدِّيَةِ بِحِسَابِ مَا ذَهَبَ وَلَوْ ،
لَا يَجُوزُ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنَّ هَذَا وَقْتٌ يَجُوزُ فِيهِ الذَّبْحُ فَجَازَ فِيهِ الرَّمْيُ كَمَا بَعْدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ .
وَلَا المُسْتَوْلَدَةَ ثُمَّ أَتَى بِصُورَةِ البَيْعِ ،
قَالَ فِي المُغْنِي يَقْبِضُهُ الحَاكِمُ وَتَبْرَأُ ذِمَّةُ الغَرِيمِ لِقِيَامِ الحَاكِمِ مَقَامَ المُمْتَنِعِ بِوِلَايَتِهِ .
بِهِ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ العَبَّاسِ ،
وَنَحْوِهَا ( بَاقِي المُدَّةِ لَهُمْ ) أَيْ :
وَجَعَلَ ابْنُ عَاشِرٍ فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ أَرْبَعَ تَأْوِيلَاتٍ ،
وَالتَّفْرِقَةُ وَجْهٌ لِلدَّارِمِيِّ وَتَسْتَمِرُّ حُرْمَةُ التَّفْرِيقِ ( حَتَّى يُمَيِّزَ ) الوَلَدُ بِأَنْ يَصِيرَ بِحَيْثُ يَأْكُلُ وَحْدَهُ وَيَشْرَبُ وَحْدَهُ وَيَسْتَنْجِيَ وَحْدَهُ ،
وَلَعَلَّ مُرَادُهُمْ :
وَأَنَّهُ مَوْضُوعٌ ،
أَوْ ) لَا لِضَعْفِنَا ،
الأَلْفَاظِ المُرَادِ لَازِمُهَا مِنْ نَحْوِ البَلَادَةِ وَخُبْثِ الطِّبَاعِ وَإِلَّا فَلَا ؛
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
حَدَّثَنَا الضَّحَّاكُ بْنُ عُثْمَانَ الأَسَدِيُّ ،
وَلاَ مَعْصِيَةَ سَوَاءٌ فِي كُلِّ مَا ذَكَرْنَا إنْ تَعَمَّدَ الحِنْثَ فِي كُلِّ ذَلِكَ فَعَلَيْهِ الكَفَّارَةُ ،
قَبَضْتُهُ عَلَى البَيْعِ الَّذِي أُكْرِهْنَا عَلَيْهِ لِيَكُونَ لِي ،
لِأَنَّا نَتَكَلَّمُ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ بِاعْتِبَارِ الفُتْيَا وَنَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ حَالَ الإِنْسَانِ فِي تَصْدِيقِهِ لِلَّهِ تَعَالَى وَرُسُلِهِ بَعْدَ عَمَلِ هَذِهِ العَقَاقِيرِ كَحَالِهِ قَبْلَ ذَلِكَ ،
وَحُمِلَ مَرِيضٌ ) أَيْ وَكَذَا صَبِيٌّ وَقَوْلُهُ :
لِأَنَّ السَّيِّدَ لَا يَجِبُ عَلَيْهِ فِعْلُ المَصْلَحَةُ مَعَ عَبْدِهِ ،
13154 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ خْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الأَصْبَهَانِىُّ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ الجَهَمِ حَدَّثَنَا الحُسَيْنُ بْنُ الفَرَجِ حَدَّثَنَا الوَاقِدِىُّ حَدَّثَنِى سُلَيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ حَدَّثَنِى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ :
وَأَمَّا الوَرْسُ فَعَنْ أُمِّ سَلَمَةَ قَالَتْ { كَانَتْ النُّفَسَاءُ تَجْلِسُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْبَعِينَ يَوْمًا وَكُنَّا نَطْلِي وُجُوهَنَا بِالوَرْسِ مِنْ الكَلَفِ } رَوَاهُ أَحْمَدُ وَأَبُو دَاوُد وَالتِّرْمِذِيُّ وَابْنُ مَاجَهْ وَهُوَ مُخْتَلَفٌ فِي حُسْنِهِ وَضَعْفِهِ .
عَنْ شَيْخٍ مِنْ بَنِي فَزَارَةَ ،
لَكِنْ يُقَلِّدُونَهُ فِي قَوَاعِدِ الأُصُولِ ،
قُضِيَ بِالضَّمَانِ عَلَى صَاحِبِ الغَنَمِ .
فَمَاءُ الوَرْدِ المُنْقَطِعِ الرَّائِحَةِ يُفْرَضُ عَلَى كَلَامِهِ مِنْ اللَّاذَنِ ،
وَقَوْلُهُ إنْ قَامَ بِهِ أَيْ إنْ قَامَ وَاجِدُ العَيْبِ بِهِ أَيْ بِالعَيْبِ أَيْ بِحَقِّهِ فِي العَيْبِ وَهُوَ تَبْدِيلُ نَاقِصِ الوَزْنِ وَالنُّحَاسِ وَالمَغْشُوشِ وَتَتْمِيمِ العَدَدِ النَّاقِصِ أَيْ وَإِنْ رَضِيَ بِهِ صَحَّ فِي الجَمِيعِ .
فَالفَضْلُ حَصَلَ لَهُ بِكَسْبٍ خَبِيثٍ فَيُؤْمَرُ بِالتَّصَدُّقِ بِهِ .
أَوْ بِأُجَرَائِهِ أَوْ بِغِلْمَانِهِ ،
أَقُولُ لَيْسَ فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ مَا يَرْجِعُ إلَيْهِ ضَمِيرٌ فِيهِ وَعِبَارَةُ البَغَوِيِّ عِنْدَ قَوْله تَعَالَى :
يَلْزَمُهُ سِتَّةٌ .
وَالمُسْلَمَ فِيهِ سَقَطَ بِالإِقَالَةِ فَصَارَ كَهَلَاكِ العِوَضَيْنِ فِي المُقَايَضَةِ وَهُوَ يَمْنَعُ الإِقَالَةَ ،
[ شُهُودُ المَلَائِكَةِ وَقْعَةَ بَدْرٍ ]
لِأَنَّ تَفْوِيضَهُ إلَيْهِ كَحُكْمِهِ فَلَيْسُوا كَنُوَّابِهِ فِي الحُكْمِ ،
لِأَنَّهُ لَوْلَاهُ لَكَانَ الفِعْلُ زِنًا ،
لِأَنَّهُ مَعَ قَصْدِهِ لَا فَرْقَ فِي عَدَمِ الوُقُوعِ بَيْنَ الشُّعُورِ وَعَدَمِهِ ،
يُطْرَحُ مِثْلُهُ .
وَالكَفِيلُ يَصِيرُ أَيْضًا بَرِيئًا ؛
وَعَشْرَةَ أَمْدَادٍ مِنْ تَمْرٍ .
وَأَنَّ فِي السَّمْنِ وَجْهَيْنِ ،
وَالثَّلَاثُ اسْمٌ لِعَدَدٍ مُرَكَّبٍ فَكَانَتْ المُغَايَرَةُ بَيْنَهُمَا عَلَى سَبِيلِ المُضَادَّةِ ،
يَصِحُّ إنْ كَانَتْ قَارِئَةً وَهُمْ أُمِّيُّونَ ،
ثَامِنُهَا أَنْ يَكُونَ العِوَضُ إلَخْ ] مُسْتَغْنًى عَنْهُ بِقَوْلِهِ يُعْطَى إلَخْ [ قَوْلُهُ :
{ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } مَعْنَاهُ فَأَفْطَرَ فَلْيَصُمْ فِي عِدَّةٍ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ .
( الثَّالِثَةُ ) الإِشَارَةُ فِي قَوْلِهِ هَذِهِ يَحْتَمِلُ أَنْ تَكُونَ لِلْقَرِيبِ لِحُضُورِهَا وَمُشَاهَدَتِهَا وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ لِلتَّقْلِيلِ ،
فَيُصَلُّونَ خَلْفَهُ جُلُوسًا ،
وَقَالُوا عُدْ ،
المَوْقُوفِ عَلَيْهِ ( تَزْوِيجُ الأَمَةِ ) المَوْقُوفَةِ ( إنْ لَمْ يَشْتَرِطْهُ ) الوَاقِفُ ( لِغَيْرِهِ ) بِأَنْ وَقَفَ الأَمَةَ عَلَى زَيْدٍ ،
وَلَا يَنْقُصَ عَنْهَا نَصَّ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّهُ يَرُدُّ حِصَّةَ ذَلِكَ وَتَارَةً ثَمَنًا إنْ بَاعَ فِي آخِرِ الأَجَلِ أَوْ مَضَى الأَجَلُ وَلَمْ يَبِعْ وَعِبَارَةُ الطِّخِّيخِيِّ وَالعِلَّةُ فِي كَوْنِ الثَّمَنِ غَيْرَ مِثْلِيٍّ ؛
( قَوْلُهُ مَا أَطْلَقُوهُ ) اُنْظُرْ مَعَ قَوْلِهِ السَّابِقِ لَا العِلْمُ الَّذِي ذَكَرُوهُ وَقَوْلُهُ قَبْلَهُ مَا بِأَصْلِهِ .
ثُمَّ إنْ حَصَلَ نَقْصٌ بِأَنْ لَمْ تَحْصُلْ التَّسْوِيَةُ بِالتُّرَابِ المُعَادِ وَنَقَصَتْ قِيمَتُهَا لَزِمَ المُفْلِسَ الأَرْشُ ( قَوْلُهُ :
إحْدَاهُمَا يَمْنَعُ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ يَعْقُوبَ الدَّوْرَقِىِّ وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ إِدْرِيسَ وَعَبْدِ الرَّحِيمِ بْنِ سُلَيْمَانَ وَابْنِ نُمَيْرٍ وَالثَّقَفِىِّ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ .
وَإِلَى مَا لَيْسَ كَذَلِكَ ،
وَ أَمِلْهُ إِلَى طَاعَتِكَ ،
بِخِلَافِ الإِعْتَاقِ بِنَحْوِ عَبْدِي حُرٌّ ،
مِنْ القَاعِدَةِ السَّابِقَةِ ) أَيْ فِي أَوَائِلِ الفَائِدَةِ ( قَوْلُهُ :
قَالَ فِي نُونِيَّتِهِ :
وَعِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ لَا يَجُوزُ بِخِلَافِ اللَّحْمِ عِنْدَهُمَا ،
{ أُمِرَ بِعَبْدٍ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ أَنْ يُضْرَبَ فِي قَبْرِهِ مِائَةَ جَلْدَةٍ فَلَمْ يَزَلْ يَسْأَلُ وَيَدْعُو حَتَّى صَارَتْ جَلْدَةً وَاحِدَةً فَجُلِدَ جَلْدَةً وَاحِدَةً فَامْتَلَأَ قَبْرُهُ عَلَيْهِ نَارًا فَلَمَّا ارْتَفَعَ عَنْهُ قَالَ :
وَإِنْ لَمْ يَعْرِفْهُ وَلِيَحْمِلْ مِثْلُ هَؤُلَاءِ عَلَى الصِّحَّةِ ،
وَلَوْ فَعَلَ لَا يَصِيرُ مُتَوَلِّيًا .
4155 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حَاتِمِ بْنِ مَيْمُونٍ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَمْرٍو عَنْ أَبِى المِنْهَالِ قَالَ بَاعَ شَرِيكٌ لِى وَرِقًا بِنَسِيئَةٍ إِلَى المَوْسِمِ أَوْ إِلَى الحَجِّ فَجَاءَ إِلَىَّ فَأَخْبَرَنِى فَقُلْتُ هَذَا أَمْرٌ لاَ يَصْلُحُ .
لِأَنَّ التَّزَوُّجَ قَدْ يَكُونُ بِدُونِ طَلَاقٍ كَمَا لَوْ لَمْ تَكُنْ زَوْجَةَ أَحَدٍ ،
فَالعَقْدُ بَاطِلٌ .
وَلِكُلٍّ الرُّجُوعُ وَلَوْ بَعْدَ الِاسْتِيفَاءِ ،
بِقَدْرِ مَا يَصِيرُ لَهُمْ عَلَى كُلِّ رَجُلٍ مِنْهُمْ مِمَّا اُقْتُضِيَ مِنْ حَقِّهِ .
وَفِي رِوَايَةٍ لَا بُدَّ مِنْ سَمَاعِهِمَا ) قَالَ فِي جَمْعِ التَّفَارِيقِ لَا بُدَّ مِنْ سَمَاعِ الشُّهُودِ كَلَامَهُمَا ،
وَلَوْ حَطَّ جَمِيعَهُ انْحَطَّ عَنْ المُوَلَّى أَيْضًا ،
إقْرَارُهَا وَإِنْكَارُهَا عِنْدِي وَاحِدٌ ،
وَجَبَ عَلَيْهِ الوُضُوءُ }،
عَنْ عَائِشَةَ عَنْ أَبِي بَكْرٍ الصّدّيقِ أَنّ أَبَا عُبَيْدَةَ بْنِ الجَرّاحِ نَزَعَ إحْدَى الحَلْقَتَيْنِ مِنْ وَجْهِ رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ فَسَقَطَتْ ثَنِيّتُهُ ثُمّ نَزَعَ الأُخْرَى ،
وَلَوْ كَانَ خُرُوجُهَا عَلَى سَبِيلِ المُرَاغَمَةِ لِزَوْجِهَا وَقَعَتْ الفُرْقَةُ بِالِاتِّفَاقِ .
المَسْجِدِ ( مُعَبِّرٌ ) لِلرُّؤْيَا ،
مَنْ اكْتَرَى أَرْضًا ثَلَاثَ سِنِينَ فَزَرَعَهَا سَنَةً أَوْ سَنَتَيْنِ ثُمَّ تَهَوَّرَ بِئْرُهَا أَوْ انْقَطَعَتْ عَيْنُهَا فَأَرَادَ أَنْ يُحَاسِبَ صَاحِبَهَا ،
يَعْنِي مُحَمَّدًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
مِمَّنْ يَأْتِي أَنْ يَكُونَ ثِقَةً ،
وَإِذَا كَانَ لِلْفَقِيرِ الزَّمِنِ إلَخْ ) قَيَّدَ بِالزَّمِنِ ؛
7669 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ حَدَّثَنَا مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ لَمَّا رَفَعَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأْسَهُ مِنْ الرَّكْعَةِ الآخِرَةِ فِي صَلَاةِ الفَجْرِ قَالَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَلَكَ الحَمْدُ أَنْجِ الوَلِيدَ وَسَلَمَةَ بْنَ هِشَامٍ وَعَيَّاشَ بْنَ أَبِي رَبِيعَةَ وَالمُسْتَضْعَفِينَ مِنْ المُؤْمِنِينَ اللَّهُمَّ اشْدُدْ وَطْأَتَكَ عَلَى مُضَرَ وَاجْعَلْهَا عَلَيْهِمْ كَسِنِي يُوسُفَ ()
الحَطّ وَهُوَ غَيْرُ ظَاهِرِ ،
فَمَا بَرِحَتْ أَقْدَامُنَا مِنْ مَقَامِنَا ...
أَنَّهُ ابْنُ أُخْتِهِ وَهُوَ يُوشَعُ بْنُ نُونِ بْنِ أَفْرَائِيمَ بْنِ يُوسُفَ بْنِ يَعْقُوبَ .
وَأَمْرٌ بِالمَعْرُوفِ صَدَقَةٌ ،
لِأَنَّهُ رَدَّ العَيْنَ ،
وَسُئِلَ عَنْ ذَلِكَ الأُسْتَاذُ أَبُو سَعِيدِ بْنُ لُبٍّ فَأَجَابَ :
يَعْنِي بِدَلِيلِ صِحَّتِهِ مَعَ الهَزْلِ وَظَاهِرُهُ تَرْجِيحُهُ ،
وَالبَيْعَةُ خَيْرٌ مِنَ الفُرْقَةِ .
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالمُؤْمِنُونَ ()
أَخْبَرْتُك أَنَّ مَالِكًا قَالَ فِي رَجُلٍ تَزَوَّجَ بِغَيْرِ شُهُودٍ فَقَالَ الرَّجُلُ بَعْدَ ذَلِكَ أَنْكَحْتَنِي بِغَيْرِ شُهُودٍ فَهُوَ نِكَاحٌ مَفْسُوخٌ فَقَالَ مَالِكٌ :
فَمَلَكَ تَزْوِيجَهَا كَالمُدَبَّرَةِ .
فَأَفَادَتْ حِلَّ فِعْلِ هَذَا المُفْسَدِ بَعْدَ أَنْ كَانَ حَرَامًا فَيَبْقَى كُلُّ مَا عُلِمَ عَلَى مَا عُلِمَ مَا لَمْ يَنْفِهِ نَافٍ ،
وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ وَابْنِ القَاسِمِ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا .
وَالوُقُوفِ فِي المَنْقُولِ ،
لِأَنَّ حَجْرَ الفَلَسِ أَقْوَى مِنْ حَجْرِ المَرَضِ بِدَلِيلِ أَنَّهُ يَتَصَرَّفُ فِي مَرَضِ المَوْتِ فِي ثُلُثِ مَالِهِ ،
غَفَرَ اللَّهُ لَكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَهَلْ يُؤْكَلُ مِثْلُ هَذَا ؟ قَالَ :
لِأَنَّ الذَّبْحَ قُرْبَةٌ فِي نَفْسِهِ فَاحْتَاجَ إلَيْهَا وَفَارَقَتْ المَنْذُورَةُ الآتِيَةَ بِأَنَّ صِيغَةَ الجُعْلِ لِجَرَيَانِ الخِلَافِ فِي أَصْلِ اللُّزُومِ بِهَا مُنْحَطَّةً عَنْ النَّذْرِ فَاحْتَاجَتْ لِمَقُولِهَا وَهُوَ النِّيَّةُ عِنْدَ الذَّبْحِ نَعَمْ لَوْ اُقْتُرِنَتْ بِالجُعْلِ كَفَتْ عَنْهَا عِنْدَ الذَّبْحِ كَمَا يَكْفِي اقْتِرَانُهَا بِإِفْرَازِ أَوْ تَعْيِينِ مَا يُضْحِي بِهِ فِي مَنْدُوبَةٍ وَوَاجِبَةٍ مُعَيَّنَةٍ عَنْ نَذْرٍ فِي ذِمَّتِهِ كَمَا تَجُوزُ فِي الزَّكَاةِ عِنْدَ الإِفْرَازِ وَبَعْدَهُ وَقَبْلَ الدَّفْعِ وَكُلُّ هَذَا أَفْهَمَهُ قَوْلُهُ إنْ لَمْ .
يَثْبُتُ بِهَا الرَّضَاعُ ) أَيْ وَهِيَ رَجُلَانِ وَرَجُلٌ وَامْرَأَةٌ وَامْرَأَتَانِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ التَّقْيِيدَ فِي هَذَا غَيْرُ مُعْتَبَرٍ .
فَلَا تَصِحُّ الصَّلَاةُ مَعَ حَمْلِهَا ،
فَرِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِ ،
جَازَ وَإِنْ كَانَ فِي عَقْدٍ وَاحِدٍ وَبِمَا تَقَرَّرَ عُلِمَ أَنَّهُ لَا يَبِيعُ بِدُونِ ثَمَنِ المِثْلِ وَلَا بِمُؤَجَّلٍ وَلَا بِغَيْرِ نَقْدِ البَلَدِ مِنْ عَرَضٍ وَنَقْدٍ نَظَرًا لِلْعُرْفِ ،
10389 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا عَوْفٌ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلَ ذَلِكَ ()
وَلَمْ أَسْمَعْ مِنْ مَالِكٍ فِي هَذَا شَيْئًا وَلَكِنَّ مَالِكًا كَرِهَ أَنْ يُعْطَى الرَّجُلُ أَجْرًا عَلَى أَنْ يُصَلِّيَ بِهِمْ فِي رَمَضَانَ .
وَالإِفْرَادِ فِي الإِقَامَةِ ،
1831 - وَحَدَّثَنِى إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ حَدَّثَنَا النَّضْرُ بْنُ شُمَيْلٍ أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بْنُ كُهَيْلٍ عَنْ بُكَيْرٍ عَنْ كُرَيْبٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ .
لِأَنَّ هَذَا جُلَّ المَقْصُودِ مِنْ الحَجْرِ عَلَيْهِ ؛
لَا يَحْصُلُ أَيْضًا .
4295 - أَخْبَرَنَا عَلِيُّ بْنُ المُبَارَكِ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
وَلَوْ نَوَاهَا فِي الرُّكُوعِ عَقِبَ التِّلَاوَةِ ،
هَذَا مُلَخَّصُ كَلَامِهِمْ .
وَلَمَّا أَنْهَى الكَلَامَ عَلَى طَهَارَةِ الخَبَثِ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِهَا شَرَعَ فِي الكَلَامِ عَلَى طَهَارَةِ الحَدَثِ ؛
ثُمَّ وَهَبَتْهُ لَهُ فَقَبِلَهُ أَيْضًا لَمْ يُجْبَرْ عَلَى دَفْعِ أَقَلِّهِ فَهُوَ حِينَئِذٍ كَالمَوْهُوبِ بَعْدَ البِنَاءِ .
وَأَفَادَ أَنَّ الحُرَّ البَالِغَ يُقَدَّمُ بِالأَوْلَى ،
وَبَنَاهَا وَحَفَرَ أَنْهَارَهَا ثُمَّ اسْتَحَقَّهَا رَجُلٌ أَخَذَهَا ،
كَانَ الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ عَشْرُ كُرَبٍ مِنْ كُرَبِ يَوْمِ إلَخْ لِأَنَّ الحَسَنَةَ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا ،
إنْ شَاءَ عَفَا وَإِنْ شَاءَ اقْتَصَّ .
وَجُعِلَتْ ذَوَاتُهُمْ قَابِلَةً لِلْمَعْرِفَةِ وَالنَّكِرَةِ ،
قَاعِدَةٌ مَا كَانَ تَمْلِيكًا مَحْضًا لَا مَدْخَلَ لِلتَّعْلِيقِ فِيهِ قَطْعًا ،
وَقِيلَ إنَّهَا شُبْهَةُ مَحِلٍّ ،
وَلَا يُقْتَلُونَ أَيْ النِّسَاءُ وَالصِّبْيَانُ وَالعَبِيدُ فَإِنْ قَتَلَهُمْ الإِمَامُ ضَمِنَ لِلْغَانِمِينَ .
وَالفَخْرُ ادِّعَاءُ العَظَمَةِ وَالمُبَاهَاةِ وَهَذَا قَالَهُ لِلتَّحَدُّثِ بِالنِّعْمَةِ وَإِعْلَامًا لِلْأُمَّةِ لِيَعْتَقِدُوا فَضْلَهُ عَلَى جَمِيعِ الأَنْبِيَاءِ .
أَبُوك وَعَمّي يَا مُعَاوِيَ أَوْرَثَا ...
هَذَا مَعَ مَا وَرَدَتْ بِهِ السُّنَّةُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ :
نَقَلَهُ ابْنُ خَطِيبِ السَّلَامِيَّةِ .
لِاعْتِرَافِهِ بِعَدَمِ اسْتِحْقَاقِهِ عَلَيْهِ .
رِبْحِ مَا لَمْ يُضْمَنْ ،
فَإِنَّ هَذَا مِمَّا لَا يَضُرُّهُ التَّبْعِيضُ ،
لِأَنَّ يَدَهُ يَدُ أَمَانَةٍ عِنْدَهُ وَعِنْدَهُمَا يَضْمَنُ ؛
لِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا ) أَيْ مَنْ أَفْسَدَ طَوَافَ قُدُومِهِ وَمَنْ أَفْسَدَ طَوَافَ إفَاضَتِهِ .
وَالتِّرْمِذِيُّ وَصَحَّحَهُ عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
لِاحْتِمَالِ كَوْنِهَا كَحَرَكَةِ المَذْبُوحِ .
إنَّ لِلْمَوْلَى أَنْ يَسْتَخْدِمَهُمَا قَبْلَ الِاخْتِيَارِ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبِى طَالِبٍ أَخْبَرَنَا عَبْدُ الوَهَّابِ بْنُ عَطَاءٍ أَخْبَرَنَا سَعِيدٌ يَعْنِى ابْنَ أَبِى عَرُوبَةَ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّهَا قَالَتْ :
أَنْتَ وَكِيلِي ،
وَيُعْتَبَرُ الجِمَاعُ فِي القُبُلِ حَتَّى يَصِيرَ مُسْتَوْفِيًا لِلْمَعْقُودِ عَلَيْهِ .
( وَلَوْ مَنْ فَارَقَهَا ) فِي حَيَاتِهِ ؛
لِكُلٍّ مِنْهُمَا نِصْفُهُ بِحَسَبِ مَا عَتَقَ عَلَيْهِ ( وَجَرَّ كُلُّ ) وَاحِدٍ مِنْهُمَا ( نِصْفَ وَلَاءِ صَاحِبِهِ ) لِأَنَّ وَلَاءَ الوَلَدِ تَابِعٌ لِوَلَاءِ الوَالِدِ ( وَيَبْقَى نِصْفُهُ )؛
وَبِهِ تَتَأَدَّى السُّنَّةُ كَمَا بَسَطَهُ فِي الفَتْحِ ،
( وَلَا يَعْصِبُونَ أَخَوَاتِهِمْ ) أَيْ لِأَنَّهُنَّ مِنْ ذَوِي الأَرْحَامِ .
لَهَا مَهْرُ المِثْلِ فِي الحَرْبِيَّيْنِ أَيْضًا .
وَعَيَّنَ أُضْحِيَّةً ،
هَذَا لَكُمْ مِمَّا لَا يَعْلَمُهُ وَلَا تَعْلَمُونَهُ .
فَتَجْعَلَنَا كَمَا جَعَلْتَهُمْ قِرَدَةً وَخَنَازِيرَ ،
فَخَرَجَتْ البِنْتُ مَعَ الِابْنِ أَوْ الأُخْتُ مَعَ الأَخِ فَلَا كَلَامَ لَهَا مَعَهُ فِي عَفْوٍ وَلَا قَوَدٍ .
لَمْ يَمْلِكْهَا مَعْصُومٌ .
عَبْدِ المُكَاتَبِ ( وَتَزْوِيجُ أَمَتِهِ ) وَغَيْرُ ذَلِكَ مِنْ التَّصَرُّفَاتِ ؛
بِعْ بِالدَّرَاهِمِ وَقَالَ المُرْتَهِنُ :
وَحَالَتْ دُونَ تَحْقِيقِ الهَدَفِ الأَصْلِيِّ مِنْهُ ،
لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا إتْلَافٌ لِبَعْضِ المَحَلِّ وَالإِتْلَافُ يُوجِبُ الضَّمَانَ لِلْمَوْلَى ؛
ضَمِنْت لَك وَقَعَ رَجْعِيًّا كَمَا بَحَثَهُ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ ( وَإِنْ قَالَ :
عِلَّةَ عَدَمِ العِتْقِ اشْتِرَاطُ الدَّعْوَى فِي شَهَادَةِ عِتْقِ العَبْدِ ،
فَقَدْ طَلَبَ مِنْهُ عَدَمَهُ لَكِنَّ نَفْسَ أَنْ لَا تَفْعَلَ عَدَمٌ مَحْضٌ فَلَا يُكَلَّفُ بِهِ وَلَا يُطْلَبُ ،
لِأَنَّ الشَّهَادَةَ مُعْتَبَرَةٌ لِصِحَّةِ العَقْدِ ،
مُطْلَقُ الشَّرِكَةِ ،
وَيُحْتَمَلُ كَوْنُ المُرَادِ أَنَّهَا ذَكَرَتْ الثَّلَاثَةَ مَعَ العَطْفِ بِأَوْ ( قَوْلُهُ وَأَقَرَّهُ الشَّيْخُ عَلِيٌّ المَقْدِسِيَّ ) فِيهِ أَنَّ المَقْدِسِيَّ فِي شَرْحِهِ عَلَى نَظْمِ الكَنْزِ إنَّمَا حَكَى القَوْلَيْنِ ثُمَّ ذَكَرَ تَوْجِيهَ قَوْلِهِمَا وَأَعْقَبَهُ بِتَوْجِيهِ قَوْلِ الإِمَامِ ( قَوْلُهُ فَقَدْ أَفَادَ إلَخْ ) فِيهِ أَنَّ قَوْلَ الإِمَامِ مَشَى عَلَيْهِ أَصْحَابُ المُتُونِ وَأَخَّرَ دَلِيلَهُ فِي الهِدَايَةِ فَكَانَ هُوَ المُرَجَّحَ عِنْدَهُ عَلَى عَادَتِهِ ،
{ صَلَاةُ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ مَثْنَى مَثْنَى }.
وَإِنْ تَلِفَ فِي يَدِهِ كَانَ مِنْ ضَمَانِهِ ،
اعْتَدَّ أَوْ اسْتَبْرِئْ رَحِمَكَ وَنَوَى العِتْقَ فَإِنَّهُ لَا يَنْفُذُ ،
وَإِذَا كَانَ مُعَرَّفًا احْتَمَلَ أَنْ يَكُونَ فِيهِ هَذَا المَعْنَى ،
وَاَلَّذِي رَأَيْته فِي كُتُبِ الطَّرِيقَيْنِ أَنَّهُ يُؤْمَرُ بِالبَيَانِ مِنْ غَيْرِ تَعَرُّضٍ لِحَبْسٍ وَعِبَارَةُ مَجْمُوعِ المَحَامِلِيِّ يُقَالُ لَهُ تَذَكَّرَ الَّذِي أَعْتَقَهُ وَأَخْبَرَنَا بِهِ ،
أَوْ نَكَحَهَا أَحَدُ الشَّاهِدَيْنِ ،
وَذَلِكَ كَمَا إلَخْ ) رَاجِعٌ لِكُلٍّ مِنْ قَوْلِ المَتْنِ فَإِنْ فَهِمَ إلَخْ ،
بَلْ قَدْ يَجِبُ ،
وَهُوَ جَمْعٌ حَسَنٌ ،
شَاهَدْت غُرَابًا يَقْرَأُ سُورَةَ السَّجْدَةِ ،
وَلَوْ أَكَلَهُ مَبْلُولًا حَنِثَ ،
أَنْبَأَ شَرِيكٌ عَنْ خُصَيْفٍ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ :
( وَلَوْ ) لَمْ يَجِدْ مَا ذُكِرَ لَكِنْ ( كَانَ يَكْسِبُ ) فِي السَّفَرِ ( مَا يَفِي بِزَادِهِ ) وَغَيْرِهِ مِنْ المُؤَنِ ( وَسَفَرُهُ طَوِيلٌ ) أَيْ مَرْحَلَتَانِ أَوْ أَكْثَرُ ( لَمْ يُكَلَّفْ الحَجَّ )،
وَقَوْلُهُ وَغِلَظُ أَصْلِهَا أَرَادَ بِأَصْلِهَا أَسْلَفَهَا ،
يَنْتَفِعُ بِهِ غَيْرُ قَاطِعِهِ ،
وَوَلَاؤُهَا لِسَيِّدِهَا ،
وَيُعْطِيَهُ كُرًّا آخَرَ مِثْلَهُ ؛
لِأَنَّهُ إقْرَارٌ بِمَا لَيْسَ فِي يَدِهِ وَقَوْلُهُ وَدُيُونُهُ مُتَعَلِّقَةٌ صَادِقٌ بِدَيْنٍ لِلْمَوْلَى أَوْ لِابْنِهِ أَوْ لِأَبِيهِ أَوْ لِابْنِ العَبْدِ الحُرِّ أَوْ لِأَبِيهِ أَوْ لِأَجْنَبِيٍّ وَقَدْ قَدَّمْنَا بَيَانَهُ .
أَنْتُمْ بَنُو النّسَبِ القَصِيرِ وَطُولُكُمْ ...
فَإِنْ أَبْطَلَ مَعَهُ حَرَكَةَ لِسَانٍ فَعَجَزَ عَنْ التَّقْطِيعِ وَالتَّرْدِيدِ فَدِيَتَانِ ،
أَوْ أَدْبَرَتْ ،
وَالظَّاهِرُ كَمَا قَالَ الأَذْرَعِيُّ لَوْ عُقِدَتْ الذِّمَّةُ لِأَهْلِ بَلْدَةٍ فِي دَارِ الحَرْبِ أَنَّهُمْ كَالمُعَاهَدِينَ فَإِنَّهُ لَا يَلْزَمُنَا الدَّفْعُ عَنْهُمْ فَكَذَا الحُكْمُ بَيْنَهُمْ ،
كَانَ لَهُ مِثْلُ نِصْفِ أَجْرِ الخَارِجِ }.
وَهُوَ حَقٌّ مُسْتَحَقٌّ عَلَيْهِ ،
/ 97 اُنْظُرْ / 97 هَذَا مَعَ قَوْلِهِ بَعْدَ هَذَا لَا يُشْتَرَطُ لُبْسُ الثَّوْبِ .
وَلَا يُجْبَرُ عَلَى الأَخْذِ ،
وَرُدَّ بِأَنَّهُ مُحْدَثٌ أَوْ لِأَنَّهُ مَأْوَى الشَّيَاطِينِ .
حَدِيثُ أُخْتِ حُذَيْفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ()
وَإِلَّا فَتَرْكُهُ أَوْلَى تَنْبِيهٌ :
وَرَبَّات العَفَافِ ،
وَلِأَنَّهُ أَتْلَفَ مَا يَسْتَحِقُّ إتْلَافَهُ بِالعَقْدِ فَلَا يَضْمَنُهُ لِغَيْرِهِ كَمَا لَوْ أَتْلَفَ عُذْرَةَ أَمَتِهِ .
لَا يَصُومُهُ مُتَطَوِّعٌ ] أَيْ يُكْرَهُ وَوَجْهُ الفَرْقِ بَيْنَهُ وَمَا قَبْلَهُ أَنَّ التَّعْجِيلَ يُسْقِطُ رَمْيَهُ فَهُوَ أَضْعَفُ رُتْبَةً مِنْهُمَا .
رِوَايَةٌ وَاحِدَةٌ أَنَّ القَوْلَ قَوْلُ مَنْ يَدَّعِيهِ .
قَبَضَهُ مِنْهُ .
أَنَّهُ الِاجْتِهَادُ ) أَيْ لَا الدَّلَالَةُ المَذْكُورَةُ فِي المَتْنِ بَلْ هُوَ المَعْطُوفُ ،
وَلَوْ خَفَضَ صَوْتَهُ ؛
بَاطِلٌ وَكَذَا لَوْ قَالَ :
4 مَطْبَعَةُ جَامِعَةِ دِمَشْقَ ،
وَمُجَاوَزَةُ الدَّرْبِ قَهْرًا ،
وَالشَّافِعِيِّ لَا يَرَى التَّعَلُّقَ بِالمُرْسَلِ .
بَلْ بَعْدَ العِتْقِ يَصِيرُ كَذَلِكَ ،
مَا لِي أَرَى قُرّاءَنَا هَؤُلَاءِ أَوْعَبَنَا بُطُونًا ،
وَلَا يُحَطُّ مَهْرُ الأَمَةِ لِزَوْجِهَا ،
( وَأَنْ لَا يُهِلَّ بِهِ ) بِأَنْ يَجْعَلَهُ قُرْبَةً ( لِغَيْرِ اللَّهِ ) بِأَنْ يَذْكُرَ عَلَيْهِ اسْمَ غَيْرِ اللَّهِ فَإِنْ أَهَلَّ بِهِ ( لِغَيْرِ اللَّهِ تَعَالَى ):
وَيَنْبَغِي أَنْ يَجِبَ لِأَنَّ الأَوَّلَ مَالُ المَوْلَى فَلَا يَصِحُّ بَدَلًا عَنْ مِلْكِهِ كَذَا فِي النِّهَايَةِ .
فَجُعِلَ عَفَوَا وَالوُقُوفُ مِنْ ضَرُورَاتِهِ ،
الأَجْرُ وَالغَنِيمَةُ ،
وَقَاطِعِ طَرِيقٍ .
فَإِذَا اخْتَلَفَ فِي تَعْلِيقِ العِتْقِ بِالمَوْتِ هَلْ هُوَ وَصِيَّةٌ ،
لَوْ حَذَفَهُ وَقَالَ :
وَلَا تَتْرُكْهُ حَيَاءً مِنْ طَلَبِهِ وَلَا زَهَادَةً فِيهِ ،
وَلَوْ بَلِيَ قَالَ فِي الفُرُوعِ :
أَتَهْجُوهُ وَلَسْتَ لَهُ بِكُفْءٍ ...
فَإِذَا أَرَادَتْ الفَسَادَ كَانَتْ مُتَعَدِّيَةً فِي السَّبَبِ وَإِذَا لَمْ تُرِدْ الفَسَادَ لَمْ تَكُنْ مُتَعَدِّيَةً فِي السَّبَبِ ،
وَهُوَ مَا يَدُقُّ بِهِ الدَّقَّاقُ الثِّيَابَ ،
وَالِاخْتِلَافُ إنَّمَا هُوَ فِي رِوَايَةِ ابْنِ عَبْدِ البَرِّ خَاصَّةً ،
وَهُوَ وَجْهٌ صَحَّحَهُ المَاوَرْدِيُّ وَالمَشْهُورُ كَمَا قَالَ فِي ،
النَّظَافَةُ وَالخُلُوصُ مِنْ الأَدْنَاسِ حِسِّيَّةً كَانَتْ كَالأَنْجَاسِ أَوْ مَعْنَوِيَّةً كَالعُيُوبِ ،
وَيُقَدِّمُهُ بِقُرْبِ طَعَامِهِ وَلَا يَعْرِضُهُ ،
ثُمَّ شَرَعَ فِي بَعْضِ أَحْكَامِ الأُضْحِيَّةِ ،
كَمَا ذَكَرْنَا ، عَقِيدَةُ التَّحْرِيرِ ،
بِمُجَرَّدِ إسْلَامِهِ عَطْفٌ عَلَى مَعْنَى قَوْلِهِ إنْ خَرَجَ لَا عَلَى بَعْدُ أَيْ لَا بِخُرُوجِهِ وَلَا بِمُجَرَّدِ إسْلَامِهِ ،
وَأَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ سَأَلَ عُمَرَ عَنْ ذَلِكَ فَقَالَ :
وَإِنَّمَا ذَكَرَ أَصْحَابُنَا الإِشْهَادَ عِنْدَ الطَّلَبِ لَا ؛
إِنَّ هَذَا أَحْيَانِي أَحْيَاهُ اللَّهُ ،
وَلَيْلًا فَلَا .
وَإِنْ لَمْ يَنْوِ ذَلِكَ فَلَيْسَ بِشَيْءٍ .
وَلَهُ احْتِمَالُ أَنَّهُ يَسْتَحِقُّ أُجْرَةَ المِثْلِ كَمَا لَوْ عَقَدَ الإِجَارَةَ مَعَ الصَّبِيِّ عَلَى عَمَلٍ وَيُجَابُ :
لِأَنَّ حُكْمَ الشَّيْءِ مَا يَثْبُتُ بِهِ وَلَا يَذْهَبُ عَلَى ذِي مُسْكَةٍ أَنَّ مَا يَثْبُتُ بِالشَّيْءِ وَيَصِيرُ أَثَرًا مُرَتَّبًا عَلَيْهِ لَا يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ تَفْسِيرًا لِذَلِكَ الشَّيْءِ مَحْمُولًا عَلَيْهِ بِالمُوَاطَأَةِ وَأَمَّا تَفْسِيرُهُ شَرْعًا فَهُوَ مَا أَشَارَ إلَيْهِ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( هُوَ فَكُّ الحَجْرِ وَإِسْقَاطُ الحَقِّ )؛
أَيْ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ الوَارِثُ مَعَهُ فِي مَجْلِسِ العَقْدِ ؛
لَا يَجُوزُ لِلرَّجُلِ أَنْ يُعْتِقَ مِنْ زَكَاتِهِ مُكَاتَبَهُ وَلَا مُدَبَّرَهُ وَلَا أُمَّ وَلَدِهِ انْتَهَى .
( فَائِدَةٌ قَالَ بَعْضُ العُلَمَاءِ :
فَلَا يَجُوزُ بَيْعُ الدَّيْنِ وَالمَدِينُ غَائِبٌ أَوْ مُنْكِرٌ وَثَانِيهِمَا - تَعْجِيلُ الثَّمَنِ المَدْفُوعِ فِيهِ ؛
وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا قَائِمٌ مَقَامَ صَاحِبِهِ فِي التَّصَرُّفِ ،
وَكُلُّ طَائِعٍ مُنْقَادٍ جَنِيبٌ .
وَطَعْمِ الرُّمَّانِ ،
وَذَلِكَ أَقَلُّ أَشْوَاطِ الطَّوَافِ وَالسَّعْيِ وَالحَلْقِ أَوْ التَّقْصِيرِ ،
[ فَيَنْتَفِي المَعْرُوفُ ]:
قَالَ مَوْلَانَا :
لِأَنَّهُمَا مُسْتَحَبَّانِ مُسْتَقِلَّانِ ( قَوْلُهُ أَوَّلَ يَوْمِهِ إلَخْ ) أَيْ ؛
وَالبَعْثُ حَقٌّ ،
وَهُوَ مِمَّا لَا حَقَّ لِلْمُدَّعِي عَلَيْهِ فِيهِ .
أَيْ الصَّغِيرِ ) قَدْ يُوهِمُ تَفْسِيرَ الصَّبِيِّ بِهِ أَنَّهُ أَعَمُّ مِنْهُ وَأَنَّهُ يَشْمَلُ الأُنْثَى دُونَ الصَّبِيِّ ،
وَلَا فَرْعٌ مِنْ فُرُوعِ أَصْلٍ مِنْ أُصُولِهِ دَائِمًا مُسْتَمِرًّا ،
التَّفْصِيلُ بَيْنَ الفِعْلِ الظَّاهِرِ فَيُخَصُّ بِهِ العُمُومُ ،
فَكَانَ القُرَشِيُّ المُقْرِئُ أَقْرَبَ مَرَامًا مِنْهُمْ .
أَوْ نَفْلًا .
قَالَ ابْنُ مُنَجَّى فِي شَرْحِ المُقْنِعِ .
وَفِي الِاشْتِبَاهِ :
وَهُوَ فِي الحَقِيقَةِ تَعْلِيلٌ بِعَدَمِ المَانِعِ لِأَنَّ الحَرَجَ مَانِعٌ ،
وَالشَّرْطُ مَا جُزِمَ فِيهِ بِالأَوَّلِ ،
وَقَوْلُهُ ( لِأَنَّهُ لَمْ يَقَعْ كَلَامُهُمْ شَهَادَةً ) فِيهِ نَظَرٌ لِمَا تَقَدَّمَ أَنَّ كَلَامَ كُلٍّ مِنْهُمْ يَصِيرُ شَهَادَةً بِاتِّصَالِ القَضَاءِ بِهِ وَقَدْ اتَّصَلَ بِهِ القَضَاءُ ،
وَمَا فِيهِ مَصْلَحَةٌ أَمَرَ بِهِ فَإِذَا فَعَلَ حَصَلَ الثَّوَابُ فَالثَّوَابُ وَالعِقَابُ فِي الرُّتْبَةِ الثَّالِثَةِ ،
سَوَاءٌ كَانَتْ مُعَيَّنَةً أَوْ فِي الذِّمَّةِ .
لِأَنَّ قَبْرَ السِّقْطِ لَيْسَ بِحَبْسٍ بِخِلَافِ المُسْتَهِلِّ وَهُوَ المُرَادُ بِالكَبِيرِ فَقَبْرُهُ حَبْسٌ .
لِأَنَّ الغَاصِبَ إنَّمَا يَصِيرُ مُتْلِفًا إيَّاهُ تَسْبِيبًا بِجِنَايَةِ غَيْرِهِ عَلَيْهِ لَا بِجِنَايَتِهِ عَلَى غَيْرِهِ ،
يَرْوِيه زِيَادُ بْنُ عَلَاقَةَ .
قَالَهُ أَحْمَدُ قَالَ فِي الفُرُوعِ :
وَهِيَ ظَاهِرَةٌ فِيمَا قُلْنَاهُ .
وَلَوْ صَدَقُوا ضَرْبًا خِلَالَ بُيُوتِهِمْ لَكُنّا أُسًى عِنْدَ النّسَاءِ المَطَافِلِ
وَصَحَّحَ إسْنَادَهُ ،
لَا يَشْتَرِطُ عَلَيْهِ أَنِّي اسْتَأْجَرْتُكَ بِكَذَا وَكَذَا عَلَى أَنْ تُخْرِجَ لِي كَذَا وَكَذَا فَإِنَّ ذَلِكَ لَا يَصْلُحُ .
وَهُوَ الأَوْجَهُ كَمَا قَالَ الأَذْرَعِيُّ إنَّهُ قَضِيَّةُ إطْلَاقِ الشَّافِعِيِّ وَالجُمْهُورِ ،
مُتَعَلِّقٌ بِنِسْيَانٍ .
لِأَنَّهُ الَّذِي بَدَّلَهُ .
وَأَمَّا إِنْ كَانَ الطَّلَاقُ رَجْعِيًّا فَحُكْمُهَا حُكْمُ الزَّوْجَةِ فِي النَّفَقَةِ بَعْدُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
أَوْ بِتَصْدِيقِ الرَّاهِنِ ،
وَإِنْ لَمْ يَعْرِفْهُمْ وَأُخْبِرَ بِذَلِكَ عَنْهُمْ كَتَبَ بِهِ ؛
( مُسْتَوِيَةٍ ) نَدْبًا .
وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الخَبَرُ مُرَادًا وَالِابْتِدَاءُ مَحْمُولٌ عَلَى مَا يُوَافِقُهُ ،
بَعْضُ المَسَائِلِ المَعْدُودَةِ وَغَيْرُ المَعْدُودَةِ تَعَدِّيًا وَتَقْصِيرًا :
هَذَا إنْ كَانَ قَصْدُهُ مُقْتَضَى لَفْظِ تَكْذِيبٍ وَإِنْ كَانَ قَصْدُهُ الكَذِبَ وَوَضَعَ لَفْظَ تَكْذِيبٍ مَوْضِعَ لَفْظِ كَذِبٍ فَلَيْسَ مَا قَالَهُ بِصَحِيحٍ أَيْضًا مِنْ جِهَةِ أَنَّ مَنْ طَلَبَ مِنْ غَيْرِهِ أَنْ يُكَذِّبَ لَا يَلْزَمُ أَنْ يَكُونَ مُكَذِّبًا لَهُ بَلْ يَلْزَمُ أَنْ يَكُونَ مُجَوِّزًا لِوُقُوعِ الكَذِبِ مِنْهُ إنْ كَانَ مِمَّنْ يُجَوِّزُ طَلَبَ المُسْتَحِيلِ ،
فَأَصْلُ الجَوَابِ فِي قَصِّ الأَظْفَارِ هُنَا كَالجَوَابِ فِي الحَلْقِ ،
لِأَنَّهَا حُرِّمَتْ وَمَا بِالمَدِينَةِ خَمْرُ عِنَبٍ .
أَنْبَأَ عَبْدُ اللَّهِ يَعْنِي ابْنَ المُبَارَكِ عَنْ يُونُسَ عَنْ الزُّهْرِيِّ قَالَ :
وَحَتَّى اُعْتُبِرَتْ العِدَّةُ مِنْ ذَلِكَ الوَقْتِ لَوْ كَانَ الإِبْهَامُ فِي الطَّلَاقِ فَلَا يَكُونُ دَائِرًا بَيْنَ الحُرِّ وَالعَبْدِ قُلْنَا العِتْقُ المُبْهَمُ ،
لاَ بِعَدَدٍ ،
أَنَّ سَعْدَ بْنَ أَبِي وَقَّاصٍ أَخْبَرَهُ ،
يُعْطَى مِنْهَا مَا يُتِمُّ بِهِ كِتَابَتَهُ .
( وَلَا يَضُرُّ الِاكْتِحَالُ ) أَيْ وَلَا يُكْرَهُ أَيْضًا نَهَارًا فَهُوَ خِلَافُ الأَوْلَى وَعِنْدَ الإِمَامِ مَالِكٍ يُفْطِرُ .
لِقَوْلِ المُدَوَّنَةِ لَوْ أَنَّ أَمَةً تَنَازَعَ فِيهَا اثْنَانِ وَلَيْسَتْ بِيَدِ أَحَدِهِمَا ،
وَإِنَّمَا أَخْرَجَ مَا ذُكِرَ لِأَنَّهُ لَا يُسَمَّى فِي عُرْفِ الفُقَهَاءِ ذِمَّةً .
أَيْ مُنْفَرِدِينَ ) أَيْ ؛
وَالشَّوَاهِدُ عَلَى ذَلِكَ مَا يَجْرِي فِي كَثِيرٍ مِنَ البِلَادِ الإِسْلَامِيَّةِ نَتِيجَةَ هَذِهِ الفِرَقِ وَالأَحْزَابِ وَالمَذَاهِبِ ،
وَإِنَّمَا هِيَ حِكْمَةٌ اسْتَأْثَرَ اللَّهُ تَعَالَى بِهَا ،
وَإِذَا تَأَخَّرَ العَامِلُ بَعْدَ وُجُوبِ الزَّكَاةِ تَشَاغُلًا بِأَخْذِهَا مِنْ نَاحِيَةٍ اُقْتُصِرَ عَلَى هَذَا فِي الأَحْكَامِ السُّلْطَانِيَّةِ ،
كَمَنْ سَأَلَتْهُ طَلْقَةً فَطَلَّقَهَا ثَلَاثًا ،
حَتَّى لَوْ جَاوَزْت الدَّرْبَ دَخَلْت فِي حَدِّ دَارِ الحَرْبِ ،
أَلَمْ أَجْعَلْ لَكَ عِلْمًا ، فَفِيمَ عَمِلْتَ ؟
قَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ أَخَذُوا عَامِلًا فِي مَلْعُونِينَ لِأَنَّ مَا بَعْدَ الشَّرْطِ لَا يَعْمَلُ فِيمَا قَبْلَهُ وَهَذَا الَّذِي قَالَهُ هُوَ مَذْهَبُ الجُمْهُورِ وَمَذْهَبُ الكِسَائِيّ أَنَّهُ يَعْمَلُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ انْتَهَى .
مَا لَوْ ضَاقَ وَقْتُهَا ( قَوْلُهُ :
وَهَذِهِ تُفِيدُ أَنَّ الِانْحِرَافَ عَنْ القِبْلَةِ فِي المَسْجِدِ غَيْرُ مَانِعٍ عَنْ السُّجُودِ .
وَأَمَّا غَيْرُهُ فَلَا يُبَاحُ لَهُ ذَلِكَ .
ثُمَّ اسْتَقَلَّ بِالمَنْقُولِ ،
( وَلِلرَّاهِنِ انْتِفَاعٌ ) فَإِنْ تَلِفَ بِالِانْتِفَاعِ مِنْ غَيْرِ تَقْصِيرٍ فَلَا غُرْمَ عَلَيْهِ يَكُونُ رَهْنًا مَكَانَهُ ،
وَالحَرَامَ حَرَامٌ ,
فَإِنَّ العَصَبَةَ فِيهِمَا لَمْ يُحْجَبْ بِاسْتِغْرَاقِ الفُرُوضِ ؛
لِأَنَّ اليَدَ فِيهِمَا مَقْصُودَةٌ فَيَكُونُ الإِقْرَارُ بِهِمَا إقْرَارًا لَهُمَا بِاليَدِ ؛
قَوْلُهُ ( وَلِأَقَلَّ مِنْ أَرْبَعِ سِنِينَ مُنْذُ أَبَانَهَا ،
( وَلَمْ يَحْسِمْهُمْ )
كَذَا حَكَاه إمَامُ الحَرَمَيْنِ وَابْنُ القُشَيْرِيّ وَابْنُ السَّمْعَانِيِّ وَابْنُ بَرْهَانٍ وَسُلَيْمٌ الرَّازِيَّ وَالبَاجِيُّ ،
وَعَلَيْهِ فَلَا يَصِحُّ بَيْعُهُ كَبَقِيَّةِ شُعُورِ البَدَنِ لِلْعِلَّةِ المَذْكُورَةِ .
وَأَمَّا المَرْفِقَانِ وَالكَعْبَانِ وَالحَشَفَةُ فَإِنَّ الحُكْمَ مُتَعَلِّقٌ بِكُلٍّ مِنْهَا فَاعْتُبِرَ .
الَّذِي لَا يُثَمِّرُ مَالَهُ فِي بَيْعِهِ وَلَا ابْتِيَاعِهِ ،
لِأَنَّهُ صَرَّحَ بِمَقْصُودِهِ عِنْدَ التَّوْكِيلِ بِمَحَلٍّ صَالِحٍ لِمَا صَرَّحَ بِهِ ،
ثُمَّ يَبْطُلَ بِالفَاكِهَةِ وَالدُّهْنِ يَقْصِدُ بِهِ التَّرْجِيلَ وَإِزَالَةَ الشُّعْثِ ،
لِلْمُقِرِّ رُبُعٌ ،
المَنْفَعَةَ نَفْسِهَا ،
( قَوْلُهُ وَإِنْ مَاتَ ) أَيْ السَّيِّدُ ،
* عَبْدُ اللَّهِ بْنُ المِقْدَامِ ،
وَتَمْتَشِطُ بِأَسْنَانِ المِشْطِ الوَاسِعَةِ لَا الضَّيِّقَةِ ذَكَرَهُ فِي المَبْسُوطِ ،
وَلَقَدْ سَأَلْنَا مَالِكًا عَنْ الرَّجُلِ يَقُولُ مَالِي فِي رِتَاجِ الكَعْبَةِ ؟
سَوَاءٌ التَزَمَ الصَّدَقَةَ بِعَيْنِهَا ،
ثَنِيَّةُ جَبَلٍ بِمَكَانٍ يُسَمَّى المَقْطَعُ .
أَنَّهُ عَصَرَ بَثْرَةً عَنْ وَجْهِهِ ،
( وَإِنْ تَخَلَّفَ ) المَأْمُومُ ( عَنْهُ ) أَيْ عَنْ إمَامِهِ ( بِرُكْنٍ بِلَا عُذْرٍ ) مِنْ نَوْمٍ أَوْ زِحَامٍ أَوْ غَفْلَةٍ وَنَحْوِهِ ( فَكَالسَّبْقِ بِهِ ) بِرُكْنٍ ،
وَأَصْلُهُ أَنَّ الوَصِيَّةَ لِلْفُقَرَاءِ وَالمَسَاكِينِ تَتَنَاوَلُ الوَاحِدَ مِنْهُمْ عِنْدَ الشَّيْخَيْنِ ؛
وَإِنْ أَلْصَقَ ظَهْرَهُ بِهِ يُعَدُّ مُسَافِرًا ،
بَلْ هُوَ كَغَيْرِهِ مِنْ الأَوْقَاتِ إنَّمَا النَّقْصُ فِي الأَرْكَانِ فَلَا يَتَأَدَّى بِهَا مَا وَجَبَ كَامِلًا ،
فَهُوَ الهَضِيمُ .
وَلَا يُبْنَى الحُكْمُ عَلَى المَوْهُومِ خُصُوصًا فِيمَا يَكُونُ الوَاجِبُ فِيهِ الأَخْذَ بِالِاحْتِيَاطِ .
وَقَالَ ابْنُ شُبْرُمَةَ الوَعْدُ كُلُّهُ لاَزِمٌ ،
أَجَلٍ مُسَمًّى قَالَ : أَجَلُ السَّاعَةِ .
هَذَا لاَزِمٌ لَكُمْ فِيمَا أَوْجَبْتُمْ مِنْ النِّيَّةِ لِلتَّيَمُّمِ وَلِلصَّلاَةِ وَهَذَا مُحَالٌ ,
ظَاهِرُهُ كَانَ الجَيْبُ بِصَدْرِهِ أَوْ جَنْبِهِ وَهُوَ مُقْتَضَى كَلَامِ بَهْرَامَ ،
لِأَنَّهُمْ بِمَنْزِلَةِ الرَّابِعِ المُكَمِّلِ لِلنِّصَابِ ،
( وَشَرَطَ ضَبْطَهَا ) - أَيْ :
وَحَكَى فِي شَرْحِ المُهَذَّبِ طَرِيقَةً قَاطِعَةً بِالأَوَّلِ وَصَحَّحَهَا ( وَإِلَّا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يَتِمَّ العَدَدُ بِغَيْرِهِ بِأَنْ تَمَّ بِهِ ( فَلَا ) تَصِحُّ جُمُعَتُهُمْ جَزْمًا
قَبْلَ القَرْضِ بِفَصْلٍ :
( قَوْلُهُ بِيعَتْ فِي الغَنِيمَةِ ) جَهْلًا أَوْ قُسِمَتْ بَعْدَ تَقْوِيمِهَا جَهْلًا بِأَنَّهَا أُمُّ وَلَدٍ أَوْ تُبَاعُ بَعْدَ القَسْمِ .
لِأَنَّ كُلَّ مَنْ رَامَ الوُصُولَ إلَيْهِ لِسُؤَالٍ أَوْ لِرُؤْيَةٍ لِاقْتِدَاءٍ لَا يَقْدِرُ لِكَثْرَةِ الخَلْقِ حَوْلَهُ ،
وَإِنْ أَرَادَ بِالتَّسْلِيمِ قَطْعَ الصَّلَاةِ ؛
بِمَا يَعْلَمُهُ المَبْعُوثُ مِنْ جِهَةِ الحَاكِمِ ،
وَلَوْ اخْتَصَّ نَحْوُ الغِرَاسِ بِبَعْضِ العَرْصَةِ اخْتَصَّ الرُّجُوعُ بِمَحَلِّهِ .
نَظِيرَ قَوْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ :
لِأَنَّهُ الأَصْلُ ) وَلَوْ أَقَرَّ بِالرَّقَبَةِ لِأَحَدٍ أُلْغِيَ إذْ يَثْبُتُ رِقُّ الشَّخْصِ بِإِقْرَارِهِ .
إلَخْ ) بَيَانٌ لِلْحُجَّةِ ( قَوْلُهُ وَعَلَيْهِ ) أَيْ :
فَمَنْ حَلَفَ بِطَلَاقٍ أَوْ عِتْقٍ أَوْ مَشْيٍ لِمَكَّةَ :
أَيْ يُسْقِطَ ضَمَانَهَا ( عَنْهُ سَيِّدُهُ قَبْلَهُ ):
لِأَنَّهُ يَفُوتُ بِمُضِيِّ الزَّمَانِ فَيُسْتَدْرَكُ بِالضَّرْبِ بِخِلَافِ سَائِرِ الحُقُوقِ ،
بِمَا لَوْ دَخَلَتْ فِرْقَةٌ فِي الجُمُعَةِ ثُمَّ أُخْبِرُوا ،
وَلِهَذَا فَإِنَّ الرَّهْنَ مُقَابِلَ بَعْضِ الدَّيْنِ جَائِزٌ ( شَرْحُ المَجْمَعِ ).
اتِّخَاذِ الغَنِيمَةِ مَالًا بِنَفْسِهِ .
أَنَّ تِلْكَ الفِرَقَ إِنْ عُدَّتْ هُنَا ثَلَاثًا فَإِنَّمَا عُدَّتْ هُنَاكَ وَاحِدَةً لِعَدَمِ الِاخْتِلَافِ بَيْنَهُمْ فِي أَصْلِ الِاتِّبَاعِ ،
لَوْ أَبْرَأَ الطَّالِبُ الكَفِيلَ بِالأَمْرِ إبْرَاءَ إسْقَاطٍ فَلَيْسَ لِلْكَفِيلِ المَذْكُورِ الرُّجُوعُ عَلَى الأَصِيلِ .
وَجْهُ الِاسْتِحْسَانِ أَنَّهُ لَا يَضْمَنُ بِالغَصْبِ وَلَكِنْ يَضْمَنُ بِالإِتْلَافِ ،
مَسْأَلَةٌ 6 ) قَوْلُهُ وَيُسْتَحَبُّ خَتْمُ القُرْآنِ فِي سَبْعٍ ،
لِأَنَّ لِلْوَرَثَةِ بِنْتِ أُخْتٍ لِأُمٍّ وَبِنْتِ أَخٍ لِأَبَوَيْنِ فَفِيهَا سُدُسٌ وَمَا بَقِيَ ( لِبِنْتِ الأَخِ لِلْأُمِّ سَهْمُ ) أَبِيهَا .
أَفْكُلُّ مَا عَمِلْنَا فِي الجَاهِلِيَّة نُؤْخَذُ بِهِ ؟
لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ لَا يُسَمَّى خُبْزًا قَالَ :
وَهَذِهِ مَسْأَلَةٌ قَدْ عَمَّتْ بِهَا البَلْوَى ؛
وَقَوْلُهُ لَاغٍ أَيْ فَيَلْغُو نَفْيُ الهَدْيِ أَيْضًا ،
لِيَحْفَظَ مَا مَعَهُ .
فَإِنَّهُ يُعْفَى عَنْهُ مُطْلَقًا ،
وَتَعْبِيرُهُ بِالهَدْيِ قَدْ يُوهِمُ اخْتِصَاصَ ذَلِكَ بِالإِبِلِ وَالبَقَرِ وَالغَنَمِ وَلَيْسَ مُرَادًا ،
( وَلَا يَضُرُّ حَدَثٌ ) أَصْغَرُ ( بَعْدَ غُسْلٍ )؛
وَهَلْ الأَفْضَلُ لِلْمُتَطَوِّعِ بِالِاعْتِكَافِ الخُرُوجُ لِعِيَادَةِ المَرِيضِ أَوْ دَوَامِ الِاعْتِكَافِ ؟
اخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا فِي رُجُوعِ البَيِّنَةِ بَعْدَ الحُكْمِ فَقَالُوا :
هُمْ أَوْسَطُ العَرَبِ نَسَبًا وَدَارًا }.
قَوْله ( يَعْلُق )
فَإِنَّهُ لَوْ أَرْسَلَ هَذَا الرَّجُلَ لِيَأْخُذَ مَالَهُ يَجِبُ تَسْلِيمُهُ إلَيْهِ ،
وَنِسْبَتُهُ آلَةٌ لِغَيْرِهِ ،
فَلَمَّا انْفَتَلَ قِيلَ لَهُ ذَلِكَ فَسَجَدَ سَجْدَتَيْنِ ،
وَلَا الَّذِينَ سَأَلُوا مِنْ قُرَيْشٍ ،
لِأَنَّهَا مَنْفَعَةٌ مُبَاحَةٌ أَشْبَهَتْ اسْتِئْجَارَ الثَّوْبِ لِلُّبْسِ ،
( المَجُوسِيَّةِ أَوْ ذَاتِ الوَثَنْ ) اعْتِبَارًا بِالنِّكَاحِ .
وَهَذَا لَا يَكُونُ إِلَّا لِمَنِ اسْتَمَرَّ عَلَى الكُفْرِ حَتَّى مَاتَ ،
وَلَا يُزَادُ زَيْدٌ شَيْئًا بِسَبَبِ الرُّجُوعِ ( قَوْلُهُ :
خُذْ حِمَارِي وَانْتَفِعْ بِهِ حَتَّى أَرُدَّ عَلَيْكَ حِمَارَكَ فَضَاعَ فِي يَدِهِ ثُمَّ إنَّ المُودَعَ رَدَّ حِمَارَهُ لَا يَضْمَنُ ؛
إذْ لَمْ يَظْهَرْ مِنْ تَصْوِيرِ المَسْأَلَةِ غَيْرُ أَنَّهُ عَفَا عَنْ قَوَدِهِ وَأَرْشِهِ ،
وَأَمَرَ أَخَا عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنْ يُعْمِرَهَا مِنْ التَّنْعِيمِ وَهُوَ فِي الحِلِّ ،
وَهُوَ مُحْتَمَل ،
اذْهَبْ فَغَسِّلْهُ وَكَفِّنْهُ وَوَارِهِ ،
وَلَكِنْ لَا يُفْطِرُهُ ؛
مَنْ قَتَلَ مِنْكُمْ قَتِيلًا فَلَهُ سَلَبُهُ فَإِنَّ هَذَا الحُكْمَ ثَابِتٌ لِلنَّاسِ دُونَهُ لِأَنَّهُ قَدْ أَخْرَجَ نَفْسَهُ مِنْهُ بِقَوْلِهِ مِنْكُمْ قَالَ ذَلِكَ كُلُّهُ سَحْنُونٌ .
وَلَا أَعْلَمُ أَحَدًا رَوَاهُ غَيْرَ ابْنِ لَهِيعَةَ ،
وَالقِسْمَةُ أَيْضًا هِيَ مِنْ هَذَا القَبِيلِ وَهِيَ مُبَادَلَةٌ يَتَعَلَّقُ بِهَا حَقُّ الغَيْرِ بِسَبَبِ أَنَّ طَالِبَ القِسْمَةِ يَطْلُبُ حَصْرَ الِانْتِفَاعِ بِحِصَّتِهِ وَمَنْعَ غَيْرِهِ مِنْ الِانْتِفَاعِ بِهَا فَجَازَ الجَبْرُ فِي ذَلِكَ .
فَكَذَا الحَجْرُ ،
وَالأَصَحُّ فِيهِ أَنَّهُ اسْتَأْجَرَهُ لِيَجْعَلَ أَرْضَهُ بُسْتَانًا بِآلَاتِ نَفْسِهِ ،
وَبَعْضُ المَقَاصِدِ فِي النِّكَاحِ الفَاسِدِ حَاصِلٌ كَالنَّسَبِ وَوُجُوبِ المَهْرِ ،
فَصَاحَ بِهِ يَا هَارُونُ ،
وَالمُغْنِي فَيَلْزَمُهُ - إلَخْ .
ذَكَرَ عُلَمَاءُ التَّشْرِيحِ أَنَّ فِي الذَّكَرِ ثُلَاثَ مَجَارِي :
أَعْطَانِي رَبِّي سَبْعِينَ أَلْفًا مِنْ أُمَّتِي يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ بِغَيْرِ حِسَابٍ ،
أَفْهَمَ كَلَامُهُ ثُبُوتَهَا لِلْكَافِرِ عَلَى الكَافِرِ ،
وَالشُّفْعَةُ تَثْبُتُ بِالبَيْعِ ،
لِأَنَّهُ حَقُّ العَبْدِ فَإِنْ حَضَرَ المَوْلَى فَقَالَ هُوَ مَأْذُونٌ يُبَاعُ فِي الدَّيْنِ وَإِذَا قَالَ هُوَ مَحْجُورٌ فَالقَوْلُ لَهُ وَإِذَا لَزِمَ المَأْذُونَ دُيُونٌ تُحِيطُ بِرَقَبَتِهِ وَبِمَا لَهُ لَمْ يَمْلِكْ المَوْلَى مَا فِي يَدِهِ .
وَهُوَ أَنَّهُ يَجِبُ أَنْ يُحَرَّرَ فِي سَنَدِ العَقْدِ ،
وَكُلّ مَنْ كَانَ مَعَ رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ حَتّى شَبِعُوا .
( إنْ وَرِثْنَ ):
وَهِيَ مَا لَا ضَرَرَ فِيهَا ) عَلَى أَحَدِ الشُّرَكَاءِ ( وَلَا رَدَّ عِوَضٍ ) مِنْ وَاحِدٍ عَلَى غَيْرِهِ ،
( فَقِيلَ إنَّ ذَلِكَ ) أَيْ الوُجُوبُ ( فِيهِمَا ) أَيْ البُقْعَةِ وَالثَّوْبِ ( وَاجِبٌ ) مِثْلُ ( وُجُوبِ الفَرَائِضِ ) عَلَى المُكَلَّفِ يُثَابُ عَلَى فِعْلِهِ وَيُعَاقَبُ عَلَى تَرْكِهِ وَيُطْلَبُ مِنْ الصَّبِيِّ ،
قَدْ أَوْقَعْت عَلَيْهَا الطَّلَاقَ الَّذِي أَوْقَعَ عَلَيْهَا فُلَانٌ أَوْ قَدْ أَوْقَعْت عَلَى العَبْدِ ذَلِكَ العِتْقَ الَّذِي أَوْقَعَهُ فُلَانٌ وَقَعَ الطَّلَاقُ وَالعَتَاقُ كَذَا فِي المَبْسُوطِ وَذَكَرَ فِي المُغْنِي :
وَلَا أَرْشَ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ .
كِتَابُ الإِقْرَارِ
وَلَمْ يُجِبْ بِمَا أَجَابَ بِهِ غَيْرُهُ مِنْ الشُّرَّاحِ لِذَلِكَ أَيْضًا انْتَهَى .
ثُمَّ أَشْهَدَ أَنَّهُ قَدْ تَزَوَّجَهَا بِأَلْفِ دِرْهَمٍ وَرَضِيَتْ بِذَلِكَ فَالنِّكَاحُ جَائِزٌ ،
وَإِنْ تَرَتَّبَا قُدِّمَ السَّابِقُ ( وَقِيلَ :
فَإِنْ كَانَ دَارًا يَدْخُلُ فِي بَيْعِهَا جَمِيعُ مَا كَانَ مِنْهَا مِنْ بَيْتٍ وَمَنْزِلٍ وَعُلُوٍّ وَسُفْلٍ وَجَمِيعِ مَا تَجْمَعُهُ الحُدُودُ الأَرْبَعَةُ مِنْ غَيْرِ ذِكْرِ قَرِينَةٍ ،
لِأَنَّهُ تَقَدَّمَ المِلْكُ بِغَيْرِ عِوَضٍ تَصْحِيحًا لِتَصَرُّفِهِ وَيَسْقُطُ القَبْضُ كَمَا يَسْقُطُ القَبُولُ فِي البَيْعِ المُقَدَّرِ ،
فَحَيْثُ جَرَتْ عَادَتُهُنَّ بِلُبْسِهِ جَازَ وَحَيْثُ لَمْ تَجْرِ لَا تَجُوزُ حَذَرًا مِنْ التَّشْبِيهِ بِالرِّجَالِ وَذَكَرَ نَحْوَهُ فِي المَجْمُوعِ فِي مَوْضِعٍ وَقَالَ فِيهِ فِي آخَرَ :
اُنْظُرْ قَبْلَ هَذَا عِنْدَ قَوْلِهِ :
وَأَخْصَرَ ) لَيْسَ كَذَلِكَ ،
وَجُعِلُوا كَمَنْ كَانَ فِيهَا ) أَيْ الوَقْعَةِ ( كُلِّهَا كَذَلِكَ ) أَيْ عَلَى الحَالَةِ الَّتِي تَقَضَّتْ الحَرْبُ وَهُمْ عَلَيْهَا ،
ثُمَّ سَأَلَهُ عَنِ القَوْمِ :
لِأَنَّ المَلَائِكَةَ كَلَّمَتْ نَحْوَ مَرْيَمَ وَأُمَّ مُوسَى وَالأُنْثَى لَمْ تَكُنْ نَبِيَّةً عَلَى الصَّحِيحِ ،
وَشُفَيٌّ هُوَ ابْنُ مَاتِعٍ سَمِعْتُ يَحْيَى بْنَ عُثْمَانَ يَقُولُ كَانَ شُفَيُّ ابْنَ امْرَأَةِ تُبَيْعٍ وَكَانَ تُبَيْعٌ ابْنَ امْرَأَةِ كَعْبٍ .
وَالنَّظَرُ فِي أَمْرِهِمْ .
فَقَالَ ارْتَفِعُوا عَنِّى . ثُمَّ قَالَ ادْعُ لِى مَنْ كَانَ هَا هُنَا مِنْ مَشْيَخَةِ قُرَيْشٍ مِنْ مُهَاجِرَةِ الفَتْحِ .
وَالحِفْظُ إنَّمَا يَتَحَقَّقُ بِاليَدِ لِمَا ذُكِرَ مِنْ الدَّلِيلِ .
2751 - حَدَّثَنَا زَحْمَوَيْهِ ،
فَإِنْ أَفَادَ مَالًا بَعْدَ ذَلِكَ دَخَلَ فِيهِ هَذَا المُقَرُّ لَهُ حِينَ التَّفْلِيسِ ،
لَكِنَّ هَذَا يُشْكِلُ بِمَا لَوْ قَطَعَ يَدَهُ مِنْ السَّاعِدِ فَإِنَّهُ تَجِبُ دِيَةُ الكَفِّ ،
صَادَفَ بِوَكِيلِهِمَا .
27354 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ قَالَ أَخْبَرَنَا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ أَنَّ صَالِحًا يَعْنِي أَبَا الخَلِيلِ حَدَّثَهُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ نَوْفَلٍ أَنَّ أُمَّ حَكِيمٍ بِنْتَ الزُّبَيْرِ حَدَّثَتْهُ أَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ عَلَى ضُبَاعَةَ بِنْتِ الزُّبَيْرِ فَنَهَسَ مِنْ كَتِفٍ عِنْدَهَا ثُمَّ صَلَّى وَمَا تَوَضَّأَ مِنْ ذَلِكَ ()
وَعَنْهُ لَا يَجُوزُ بِمَالٍ .
وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ :
كَالشَّاهِدِ وَاليَمِينِ ،
وَيَتَّجِهُ فِي الخُنْثَى اعْتِبَارُ وُجُوبِ الغُسْلِ عَلَيْهِ بِالجَنَابَةِ .
لِأَنَّهُ أَدَّى جُزْءًا مِنْ صَلَاتِهِ ،
حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنِ غِيَاثٍ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ أَبِي مِجْلَزٍ قَالَ :
وَصَلَاةٌ عِنْدَهُ أَوْ قَصْدُهُ لِأَجْلِ دُعَاءٍ مُعْتَقِدًا أَنَّ الدُّعَاءَ هُنَاكَ أَفْضَلُ مِنْ الدُّعَاءِ فِي غَيْرِهِ ،
لِأَنَّهُ عَمَلٌ جَائِزٌ ،
وَالمَذْهَبُ أَنَّهُ يُقَدَّرُ الطُّهْرُ فِي جَانِبِ الإِسْقَاطِ ،
التَّوْكِيلُ فِي الإِقْرَارِ :
وَيْلَكَ مَا تَقُولُ ؟
وَيَنْصِبُ يُمْنَاهُ وَفِي الوَاضِحِ أَوْ يُضْجِعُهَا بِجَنْبِ يُسْرَاهُ ،
فَالحَدُّ المُرَادُ بِهِ الرَّجْمُ ،
وَنَحْوُ وَرَقِهَا إلَخْ ) أَيْ :
فَلَحِقَهُ رَجُلٌ يُقَالُ لَهُ أَبُو الجَدِيرَةِ يُتَّهَمُ بِالإِرْجَاءِ .
فَأَنْشُدُكَ اللَّهَ آللَّهُ أَمَرَكَ أَنْ تُصَلِّىَ الصَّلَوَاتِ الخَمْسَ فِى اليَوْمِ وَاللَّيْلَةِ فَقَالَ :
زَوَالُ نَجَاسَةٍ ،
( تَنْبِيهٌ ) قَالَ الحَطَّابُ قَالَ ابْنُ فَرْحُونٍ :
وَبَقِيَ مَا لَوْ كَفَلَ بِدَيْنِ الِاسْتِهْلَاكِ المُعَايَنِ قَالَ فِي الفَتْحِ :
بِأَنَّ حُكْمَ المِلْكِ فِي العِتْقِ وَالبَيْعِ قَدْ زَالَ ،
وَلَا نَحْوَ مُعَاهَدٍ ،
فَهَذَا بِمَنْزِلَةِ البَيْعِ فِيمَا بَيْنَهُمَا ،
قَالَ وَإِذَا اشْتَرَكَ حُرٌّ وَعَبْدٌ فِي مُوضِحَةٍ شَجَّاهَا رَجُلًا فَوَكَّلَ الحُرُّ وَمَوْلَى العَبْدِ وَكِيلًا فَصَالَحَ عَنْهُمَا عَلَى خَمْسِمِائَةٍ فَعَلَى مَوْلَى العَبْدِ نَصِفُ ذَلِكَ قَلَّتْ قِيمَةُ العَبْدِ أَوْ كَثُرَتْ وَعَلَى الحُرِّ نِصْفُهُ لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا كَانَ مُطَالَبًا بِنِصْفِ الجِنَايَةِ وَإِنَّمَا وَكَّلَا الوَكِيلَ بِالصُّلْحِ عَنْ الجِنَايَةِ فَإِذَا كَانَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مُطَالَبًا بِالنِّصْفِ كَانَ الوَكِيلُ نَائِبًا عَنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا فِي النِّصْفِ فَعَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا نَصِفُ البَدَلِ .
هَذَا عِنْدَهُ ،
وَفُرِّقَ بِأَنَّ أَدَاءَ الدَّيْنِ يَسْتَدْعِي سَبْقَ ثُبُوتِهِ ،
وَطَيّئُ ابْنُ أُدَدَ بْنِ مَالِكٍ وَمَالِكٌ مَذْحِجُ بْنُ أُدَدَ وَيُقَال :
ظَاهِرُهُ أَنَّهُ مَتَى وَطِئَ النَّجَاسَةَ بَطَلَتْ ،
لِأَنَّ الجَمْعَ بَيْنَهُمَا لَا يُشْتَرَطُ .
فَلَا يَلْزَمُ لَيْلًا ،
وَكَانُوا ثَلَاثِينَ يُدَاوِلُونَهُ سَيّدًا بَعْدَ سَيّدٍ .
وَالجُمْهُورُ عَلَى عَدَمِ التَّوَقُّفِ ،
وَالعِلْمُ ) أَيْ التَّصْدِيقُ فَالعَطْفُ لِلتَّفْسِيرِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ زَالَتْ الحَاجَةُ إلَيْهِ ( إذْ ذَاكَ حِمَى الشَّفِيعِ ) صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَهُوَ نَصٌّ ،
وَإِنْ أَنْكَرَ شُهُودُ الأَصْلِ الشَّهَادَةَ لَمْ تُقْبَلْ شَهَادَةُ الفُرُوعِ قَالَ الكَمَالُ :
{ أَوْ يُزَادُ عَلَيْهِ }،
يُرَاعَى الحَسَبُ وَالمَالُ .
وَأَنْ يَنْوِيَ الرُّجُوعَ وَيُصَدَّقُ هُوَ وَوَارِثُهُ فِيهَا ،
19296 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرٍو الأَدِيبُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الإِسْمَاعِيلِىُّ أَخْبَرَنِى الحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ حَدَّثَنَا حِبَّانُ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ حَدَّثَنِى ثُمَامَةُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَنَسٍ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ :
مَا ذُكِرَ ( عَلَى مَا أَفَادَهُ ) الوَلِيُّ العِرَاقِيُّ وَشَيْخُهُ البُلْقِينِيُّ أَنَّهُ إنْ قَامَتْ بَيِّنَةٌ عَادِلَةٌ بِاسْتِيفَاءِ شُرُوطِ عَقْدٍ يُرَادُ الحُكْمُ بِهِ ؛
النَّخِيلُ بِأُصُولِهَا لِفُلَانٍ وَثَمَرَتُهَا لِي فَإِنَّ النَّخِيلَ مَعَ الثَّمَرَةِ لِفُلَانٍ كَذَا فِي المُحِيطِ .
قَدْ قَضَيْتُكَهَا أَوْ أَبْرَأْتَنِي مِنْهَا إقْرَارٌ بِوُجُوبِ الأَلْفِ عَلَيْهِ .
لِأَنَّ مُؤْنَتَهَا لَمَّا لَمْ تَتَوَفَّرْ لَمْ تَحْتَمِلْ المُوَاسَاةَ أَمَّا المَمْلُوكُ فَإِنْ قَلَّتْ :
هَلْ يَجُوزُ العَمَلُ بِالإِلْقَاءِ فَقَالَ :
فَقَالَ ( وَيَجِبُ ) لِلزَّوْجَةِ عَلَى زَوْجِهَا الأُدْمُ ،
وَلَوْ وَقَعَ فِي الغَنِيمَةِ كَانَ مَرْدُودًا عَلَى صَاحِبِهِ .
وَإِسْقَاطٌ لِلْبَعْضِ ( قَوْلُهُ نَبَّهَ عَلَيْهِ ابْنُ الرِّفْعَةِ وَغَيْرُهُ ) وَقَدْ عَدَلَ المُصَنِّفُ عَنْ تَعْبِيرِ أَصْلِهِ بِالسُّقُوطِ لِئَلَّا يَرِدَ عَلَيْهِ هَذَا .
فَتَعَيَّنَ أَنْ يَكُونَ شَرْطًا فِيهَا ،
وُجُوبُ الفِدْيَةِ هُنَا لِلتَّأْخِيرِ وَفِدْيَةُ الشَّيْخِ الهَرَمِ وَنَحْوِهِ لِأَصْلِ الصَّوْمِ ،
قَالَهُ أَبُو بَكْرٍ .
وَلَا يُتَصَوَّرُ فِيهَا القَضَاءُ وَسَيَأْتِي لَوْ تَوَطَّنَ غَيْرُهُ .
فَلَيْسَ لِقَوْلِهِ إلَخْ .
وَالرّضَاعُ كَالنّسَبِ لِأَنّهُ يُغَيّرُ الطّبَاعَ .
وَحِينَئِذٍ فَيُصَدَّقُ المُرْتَهِنُ عَلَى الأَصَحِّ وَلَا يَصِحُّ البَيْعُ وَيَبْقَى الرَّهْنُ وَقَالَ فِي الأَنْوَارِ :
لِأَنَّ الظَّاهِرَ مِنْ حَالِ السَّيِّدِ حَيْثُ أَذِنَ لَهُ أَنَّ غَرَضَهُ الرِّبْحُ سَوَاءٌ كَانَ بِالتِّجَارَةِ أَوْ بِغَيْرِهَا فَجَازَ لَهُ ذَلِكَ تَعْوِيلًا عَلَى القَرِينَةِ .
وَلَوْ غُسِلَ الحَجَرُ وَجَفَّ جَازَ لَهُ اسْتِعْمَالُهُ ثَانِيًا كَدَوَاءٍ دُبِغَ بِهِ وَتُرَابٍ اُسْتُعْمِلَ فِي غَسْلِ نَجَاسَةِ نَحْوِ الكَلْبِ .
وَفِي فَتَاوَى ابْنِ البَزْرِيِّ وَلَا يَزِيدُ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ :
« مَا أَعْلَمُ إِلاَّ قَدْ حَرُمْتِ عَلَيْهِ ».
فَإِنْ تَعَذَّرَ فَغَيْرُهُ فَإِنْ تَعَذَّرَ عَادَتْ مِلْكًا لِلْمَوْقُوفِ عَلَيْهِ ،
وَكَذَا غَيْرُهُمَا )،
وَأُعْطِيتُ لِوَاءَ الحَمْدِ ،
{ لَيْسَ مِنْ البِرِّ الصِّيَامُ فِي السَّفَرِ }،
وَعَلَى أَصْلِ أَبِي يُوسُفَ كَذَلِكَ فِيمَا فِيهِ عُرْفٌ ظَاهِرٌ ،
وَالمَوْلَى ضَامِنٌ قِيمَةَ الأَمَةِ بِإِتْلَافِ مَالِيَّتِهَا عَلَى الغُرَمَاءِ ،
وَالبَغْيُ لَيْسَ اسْمَ ذَمٍّ ) أَيْ عَلَى الإِطْلَاقِ وَإِلَّا فَقَدْ يَكُونُ مَذْمُومًا ( قَوْلُهُ :
فَعِنْدَ عَدَمِ الإِخْرَاجِ أَوْلَى ،
( وَاقْبَلْ ) قَوْلَهُ بَاطِنًا وَظَاهِرًا ( إذْ العِيَانَ رَامْ ) بِأَنْ قَالَ :
فِي إنْ أَقْبَضْتِينِي فَأَحْضَرَتْهُ ،
وَلَوْ أُرِيدَ بِقَوْلِهِ كَمَا يَمْلِكُهُ أَيْ :
وَلَمْ تَطْلُقْ تَبَيَّنَ وُقُوعُهُ قُبَيْلَ الِانْفِسَاخِ إنْ كَانَ الطَّلَاقُ المُعَلَّقُ رَجْعِيًّا إذْ لَا يُمْكِنُ وُقُوعُهُ قُبَيْلَ المَوْتِ لِفَوَاتِ المَحَلِّ بِالِانْفِسَاخِ ،
وَهُوَ مُسْتَهْلَكٌ لَا يَتَخَلَّصُ ،
وَمَنْ أَظْهَرَ الجَمِيلَ وَالحُسْنَ فِي مُقَابَلَةِ القَبِيحِ لِيَزُولَ الشَّرُّ فَلَيْسَ بِمُنَافِقٍ لَكِنَّهُ يَسْتَصْلِحُ ،
يَبِيعُ لِمَالِكِ نَفْعِهَا ،
وَإِنْ مَاتَ أَحَدُهُمَا أَوْ غَابَ فَلَيْسَ لِلْآخَرِ كَلَامٌ لِانْعِدَامِ المَجْمُوعِ بِانْعِدَامِ بَعْضِ أَجْزَائِهِ .
وَهُوَ كَذَلِكَ عَلَى الصَّحِيحِ .
فَإِنَّ أَحَدَ المُشْتَبَهَيْنِ طَاهِرٌ بِيَقِينٍ .
وَإِنْ لَمْ يَمْسَحْ لَا يَجُوزُ يَلْزَمُ فِيهِ ،
وَمِائَةٌ أَلْفًا ، فَخَفَّفَ اللَّهُ عَنْهُمْ ،
مِنْ بَنِي تَمِيمٍ أَوْ مِنْ رَجُلٍ ؛
وَالأَمْرُ أَيْ فِي الحَدِيثِ المَذْكُورِ لِلنَّدْبِ بِقَرِينَةِ التَّعْلِيلِ ،
فَإِذَا كَانَ غَيْرَ مُبَاحٍ كَانَ بِالإِفْطَارِ جَانِبًا فَيَلْزَمُهُ القَضَاءُ ،
المُجَانَسَةُ ثَابِتَةٌ مِنْ وَجْهٍ ؛
وَلَكِنْ قَدْ جَعَلَ مَالِكٌ فِي هَذَا القَوْلَ قَوْلَهَا .
أَخَذَ مِنْهُ ) أَيْ مِنْ ذَلِكَ الخَبَرِ ( قَوْلُهُ :
عَنْ الصَّلَاةِ فَإِنَّ شِدَّةَ الحَرِّ مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ
وَلِابْنِ رُشْدٍ :
وَأَقْرَبُ مَا يُوجَدُ فِيهِ مَا رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ مِنْ طَرِيقِ مُعَلَّى بْنِ مَنْصُورٍ ،
وَإِلَّا يَبْطُلُ البَيْعُ .
( قَالَ ابْنُ الجَوْزِيِّ فِي كِتَابِ النِّسَاءِ وَيُسْتَحَبُّ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُزَوِّجَ ابْنَتَهُ أَنْ يَنْظُرَ لَهَا شَابًّا مُسْتَحْسَنَ الصُّورَةِ وَلَا يُزَوِّجُهَا دَمِيمًا ) بِالدَّالِ المُهْمَلَةِ ،
وَقَدَّمَهُ ابْنُ رَزِينٍ فِي شَرْحِهِ فِي غَيْرِ مَا أَطْلَقَ فِيهِ الخِلَافُ ،
اللَّهُمَّ اسْتَجِبْ ،
قَالَ الزَّرْكَشِيُّ كَالِاسْتِدَانَةِ لِنَفْسِهِ .
( وَهِيَ أَنْ يُجَاوِزَ الدَّمُ أَكْثَرَ الحَيْضِ وَيَسْتَمِرَّ ) فَسَّرَهَا بِهَذَا لِيُعْلِمَك أَنَّ قَوْلَهُ حَدَثٌ دَائِمٌ لَيْسَ تَفْسِيرًا لِلِاسْتِحَاضَةِ .
( فَلَا فِي الأَصَحِّ ).
أَوْ لَمْ يَقْصِدْهُ بِهَا لَمْ يُجْزِهِ لِمَا مَرَّ مِنْ كَرَاهَةِ القُرْآنِ فِي الصَّلَاةِ فِي غَيْرِ القِيَامِ ،
( فَجَعَلُوا يَتَّبِعُونِ )
إنْ لَمْ تَزِدْ قِيمَةُ المَبِيعِ بِنَحْوِ ثَمَنٍ أَوْ تَعَلُّمِ صَنْعَةٍ ( مِثْلِهَا ) فِي الحُكْمِ نَقَلَهُ حَرْبٌ ؛
وَلِأَنَّ مَعْنَاهُ ) أَيْ مَعْنَى قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { إحْرَامُ الرَّجُلِ فِي رَأْسِهِ وَإِحْرَامُ المَرْأَةِ فِي وَجْهِهَا } الفَرْقُ بَيْنَ إحْرَامَيْ الرَّجُلِ وَالمَرْأَةِ حَيْثُ يَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ تَغْطِيَةُ الرَّأْسِ وَلَا يَجُوزُ لِلرَّجُلِ ذَلِكَ ؛
الفَرْضُ كِلَاهُمَا ،
بَنُوهُ الحَسَنُ ،
* أَبُو حَيَّةَ الكَلْبِيُّ ،
وَإِنْ زَادَ بِغَيْرِ أَمْرِهِ وَقَفَتْ الزِّيَادَةُ عَلَى إجَازَتِهِ إنْ أَجَازَ جَازَتْ ،
قَوْلِ بَعْضِهِمْ )،
قَوْلُ ابْنِ حَبِيبٍ خِلَافُ مَا فِيهَا مِنْ صِحَّتِهَا لِلْمُعْرِي وَالمَوْهُوبِ لَهُ بِقَبْضِ الأُصُولِ فِي حَيَاةِ المُعْرِي وَإِنْ لَمْ تَطْلُعْ فِيهَا الثَّمَرَةُ عَلَى ظَاهِرِ مَا فِي كِتَابِ الهِبَةِ وَالصَّدَقَةِ وَهُوَ أَظْهَرُ التَّأْوِيلَاتِ عَلَى مَا فِيهَا .
وَعَلَى المُعْسِرِ مُدٌّ ،
فَإِنَّهُ يَرْجِعُ عَلَيْهِ بِقِيمَةِ العَبْدِ ،
عَلَى اعْتِبَارِ أَنَّهُمُ الحَقِيقَةُ ،
وَكَذَا سَائِرُ الفَوَاكِهِ ،
وَلَا شَكَّ أَنَّ هَذَا مُنْقَطِعٌ ،
( وَشُرِطَ لِلْحِنْثِ فِي ) قَوْلِهِ ( إنْ خَرَجْت مَثَلًا ) فَأَنْتِ طَالِقٌ أَوْ إنْ ضَرَبْت عَبْدَك فَعَبْدِي حُرٌّ ( لِمُرِيدِ الخُرُوجِ ) وَالضَّرْبِ ( فِعْلُهُ فَوْرًا ) لِأَنَّ قَصْدَهُ المَنْعُ عَنْ ذَلِكَ الفِعْلِ عُرْفًا وَمَدَارُ الأَيْمَانِ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّهُ تَمْثِيلٌ لِلذِّكْرِ ( قَوْلُهُ :
وَالمُبْدَلِ فِي صَلَاتِهِ ،
عَنْ جَرِيرٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَيُّمَا عَبْدٍ أَبَقَ فَقَدْ بَرِئَتْ مِنْهُ الذِّمَّةُ
وَإِنْ رَجَعَ شُهُودُ الشَّرْطِ وَحْدَهُمْ يَضْمَنُونَ عِنْدَ البَعْضِ وَالصَّحِيحُ أَنَّهُمْ لَا يَضْمَنُونَ بِحَالٍ نَصَّ عَلَيْهِ فِي الزِّيَادَاتِ .
وَفِي كُلِّ خَمْسِينَ حِقَّةٌ وَلَمْ يَقُلْ :
وَالعَدَدُ أَيْضًا ذُو مَبْدَأٍ ,
وَفِدْيَةٌ لِهَرَمٍ وَعَطَشٍ ،
وَيَأْتِي إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى ،
إِذَا أَنْكَحَ الرَّجُلُ ابْنَهُ وَهُوَ كَارِهٌ فَلاَ نِكَاحَ لَهُ وَإِذَا زَوَّجَهُ وَهُوَ صَغِيرٌ جَازَ نِكَاحُهُ وَرُوِىَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّهُ قَالَ :
ذَلِكَ مُسْتَحَبٌّ غَيْرُ وَاجِبٍ ؛
فَانْصَرَفَ عَنْهُ وَمَضَى فَانْظُرْ رَحِمَنَا اللَّهُ وَإِيَّاكَ كَيْفَ صَارَ حَالُ هَذَا ،
الإِغْمَاءُ نَوْعُ مَرَضٍ فَلَا يُسْقِطُ القَضَاءَ كَالنَّوْمِ ،
المُصَنِّفِ هُنَا .
24826 - حَدَّثَنَا يُونُسُ قَالَ حَدَّثَنَا أَبَانُ عَنْ قَتَادَةَ وَيَزِيدَ الرِّشْكِ عَنْ مُعَاذَةَ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا قَالَتْ مُرْنَ أَزْوَاجَكُنَّ أَنْ يَغْسِلُوا عَنْهُمْ أَثَرَ الغَائِطِ وَالبَوْلِ فَإِنَّا نَسْتَحْيِي مِنْهُمْ فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَفْعَلُ ذَلِكَ ()
لِأَنَّ الأَمْرَ بِالرَّدِّ عِنْدَ الإِمْكَانِ وَبِالوَصِيَّةِ عِنْدَ العَجْزِ أَوْ عَلَى رَأْيِ البَغَوِيِّ عِنْدَ الإِمْكَانِ أَيْضًا مُوَسِّعٌ غَايَتَهُ المَوْتَ فَيُشْبِهُ الحَجَّ ،
أَيْ شَأْنُهُ ذَلِكَ وَلَكِنْ لَا بُدَّ مِنْ تَعْجِيلِ المَوْتِ بِهِ ،
وَسَيَأْتِي لِلشَّارِحِ مَا يَرُدُّهُ فِي قَوْلِهِ وَدَعْوَى أَنَّهُ إلَخْ فَيَسْتَحِقُّ الكُلُّ .
فَإِنْ أَحْرَمَ وَفِي يَدَيْهِ صَيْدٌ ؟
لَوْ أَبْرَأَهُ زَيْدٌ مِنْ الخِدْمَةِ :
أَوْ الجَدِّ ؛
أَوْ سُرِّيَّتِهِ ،
( فَتْحُ المُعِينِ عَلَى الكَنْزِ ).
وَلَا هُوَ نَوْعٌ مِنْ أَنْوَاعِ الخُرُوجِ .
أَوْ تَلِفَتْ مِنْ الرَّسُولِ وَكَذَا لَوْ ذَهَبَ بِهَا لِرَبِّهَا بِلَا إذْنِهِ فَضَاعَتْ كَمَا فِي التَّوْضِيحِ .
وَتَمَّمَ الأَوَّلُ ثَلَاثِينَ مِمَّا بَعْدَهَا .
( فَصْلٌ ) فِي بَيَانِ كَيْفِيَّةِ الإِخْرَاجِ ( قَوْلُ المُصَنِّفِ فَلَوْ أَخَذَ عَنْ ضَأْنٍ مَعْزًا أَوْ عَكْسَهُ جَازَ فِي الأَصَحِّ ) لَا يَخْفَى أَنَّ الصُّورَةَ أَنَّ مَاشِيَتَهُ مُتَّحِدَةٌ كَمَا هُوَ فَرْضُ كَلَامِهِ ،
وَذَلِكَ نَقْضٌ لِلْعِتْقِ كَمَا تَرَى .
[ لِأَنَّهُ يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ الأَزْمَانِ ]:
مَا مَنَعَك أَنْ تَثْبُتَ إذْ أَمَرْتُكَ ؟
وَهَذَا وَمَا قَبْلَهُ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ لِلْحَاكِمِ أَنْ يَنْظُرَ فِيمَا نَظَرَ فِيهِ غَيْرُهُ مِنْ الحُكَّامِ مِمَّا لَمْ يَفْصِلْ فِيهِ حُكْمٌ .
وَظَاهِرُ كَلَامِهِ فِي القَوَاعِدِ :
« أَمَا لَكَ مَا يُغْنِيكَ عَنْهَا ؟ ».
وَكَذَا كُلُّ سَفَرٍ يَمْتَنِعُ فِيهِ القَصْرُ ( يَوْمًا وَلَيْلَةً ) فَيَسْتَبِيحُ بِالمَسْحِ مَا يَسْتَبِيحُهُ بِالوُضُوءِ فِي هَذِهِ المُدَّةِ ( وَلِلْمُسَافِرِ ) سَفَرَ قَصْرٍ ( 1 ) ( ثَلَاثَةً ) مِنْ الأَيَّامِ ( بِلَيَالِيِهَا ) فَيَسْتَبِيحُ بِالمَسْحِ مَا يَسْتَبِيحُهُ بِالوُضُوءِ فِي هَذِهِ المُدَّةِ ،
أَجْزَأَهُ كَالمُجْتَهِدِ فِي الوَقْتِ .
وَمَنْ قَالَ طَلِّقْ بِنْتِي وَأَنْتَ بَرِيءٌ مِنْ صَدَاقِهَا فَطَلَّقَ :
قَدْ حَمَى أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِالرَّبَذَةِ لِأَهْلِ الصَّدَقَةِ وَاسْتَعْمَلَ عَلَيْهِ مَوْلَاهُ أَبَا سَلَامَةَ .
أَيْ يَكُونُ لِذِي اليَدِ حُرًّا لِأَنَّ وَطْأَهُ كَانَ فِي المِلْكِ ظَاهِرًا ،
لِأَنَّ مَقْصُودَهُ هُوَ العَقْدُ .
وَمِثَالُ مَا عَجَّلَ فِيهِ بَعْضَ الأَقَلِّ عَلَى بَعْضِ الأَكْثَرِ أَنْ يَشْتَرِيَهَا فِي الفَرْضِ المَذْكُورِ بِثَمَانِيَةٍ ،
وَأَمَّا القَهْقَهَةُ وَالحَدَثُ العَمْدُ فَإِنَّهُمَا مُفْسِدَانِ لِتَفْوِيتِهِمَا شَرْطَ الصَّلَاةِ وَهُوَ الطَّهَارَةُ ،
{ فِيمَا سَقَتْ السَّمَاءُ وَالسَّيْحُ العُشْرُ وَفِيمَا سُقِيَ بِنَضْحٍ أَوْ دَالِيَةٍ نِصْفُ العُشْرِ }،
وَلِهَذَا نَظَائِرُ كَثِيرَةٌ فِي الشَّرْعِيَّاتِ ،
وَاخْتَارَ المَوْلَى تَضْمِينَ المُعْتِقِ إنْ كَانَ العَبْدُ لِلتِّجَارَةِ فَحُكْمُهُ حُكْمُ دَيْنِ الوَسَطِ هُوَ الصَّحِيحُ ،
أَوْ بِفِعْلِ فَاعِلٍ مُسْلِمٍ ،
وَكَيْفَ وَجَدْت حَالَك عَلَيْهَا ؟
بَيْعُ مَا هُوَ غَيْرُ مَقْدُورِ التَّسْلِيمِ بَاطِلٌ كَبَيْعِ سَفِينَةٍ غَرِقَتْ لَا يُمْكِنُ إخْرَاجُهَا مِنْ البَحْرِ أَوْ حَيَوَانٍ نَادِرٍ لَا يُمْكِنُ إمْسَاكُهُ وَتَسْلِيمُهُ .
وَقِيلَ يُخَفِّفُ بِحَيْثُ يُدْرِكُهُ فِي ثَانِيَتِهَا ،
هَكَذَا فِي التَّبْيِينِ وَطَهَارَةُ مَكَانِ المَيِّتِ لَيْسَتْ بِشَرْطٍ ،
1357 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
فَأَسْقَطَ الحَنَفِيَّةُ الأُخْتَ ،
قُتِلَ مَعَ ابْنِ زِيَادٍ .
فَقَدْ ثَبَتَ بِالحُجَّةِ سَبَبُ نَقْضِهِمْ العَهْدَ ،
( سُئِلَ ) فِي اقْتِدَاءِ الحَنَفِيِّ بِشَافِعِيٍّ يَرْفَعُ يَدَيْهِ فِي تَكْبِيرَاتِ الِانْتِقَالَاتِ هَلْ يَصِحُّ أَمْ لَا ؟
وَحَبْسِ مَبِيعٍ ) فَلَهُ حَبْسُهُ حَتَّى يَقْبِضَ الزِّيَادَةَ .
النَّوْمُ نَفْسُهُ حَدَثٌ .
أَوْ آيَةٍ .
وَيَجِبُ القَضَاءُ بِالتَّأْخِيرِ وَيَأْثَمُ بِهِ إنْ تَعَمَّدْهُ
خُذْ مِنْ حَسَنَاتِهِ مَا شِئْتَ .
بَلْ مَعَهُ .
وَظَاهِرُ كَلَامِ الشَّافِعِيِّ عَدَمُ دُخُولِهَا ،
وَقَدْ كَانَ بَائِعُهُ لَا يُبِيحُهُ ،
فَهُوَ اسْمٌ لِآفَاقِيٍّ يَجْمَعُ بَيْنَ إحْرَامِ العُمْرَةِ وَإِحْرَامِ الحَجِّ قَبْلَ وُجُودِ رُكْنِ العُمْرَةِ ،
لَوْ جُنَّ مُتَّصِلًا بِكُرْهٍ فَفِي وُجُوبِهَا عَلَيْهِ زَمَنَ جُنُونِهِ احْتِمَالَانِ .
رُوَاةُ الإِسْنَادِ الأَوَّلِ أَثْبَتُ وَإِنَّمَا اسْتَشْهَدْتُ بِابْنِ أَبِي الزِّنَادِ اقْتِدَاءً بِهِمَا قُلْتُ :
{ نَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ المُكَامَعَةِ وَالمُكَاعَمَةِ }:
عَلَى أَنَّهُ سَيَأْتِي عَنْ البُلْقِينِيِّ عِنْدَ قَوْلِ المُصَنِّفِ فِي القَضَاءِ ،
حَتَّى أَنَّهُ لَوْ قَالَ أَحَدٌ لِآخَرَ :
لِأَنَّ الرِّقَّ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ وَذَلِكَ لَا يَحْصُلُ بِكَوْنِ أَمَتِهِ وَلَدَتْهُ قَالَ فِي المُهِمَّاتِ :
بَابُ شَرِكَةِ المُكَاتَبِ وَشُفْعَتِهِ .
لَمَّا فَرَغَ مِنْ بَيَانِ حَجِّ الإِنْسَانِ عَنْ نَفْسِهِ ،
فَأُمُورُ الدُّنْيَا تَتَغَيَّرُ وَتَتَبَدَّلُ وَتَتَطَوَّرُ ،
فَأَمَّا فِي المَوْتِ يَصِيرُ ذَلِكَ الوَقْتُ مَعْلُومًا بِمَوْتِ أَحَدِهِمَا ؛
لَقَدْ حَدَّثَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَا يَكُونُ حَتَّى تَقُومَ السَّاعَةُ ،
قَالَ مَسْرُوقٌ إنَّمَا تُحْفَةُ المُؤْمِنِ قَبْرُهُ وَقَالَ إِسْحَاقُ بْنُ هَانِئٍ :
وَفِي شَرْحِ المُسْنَدِ لِلرَّافِعِيِّ مَا يَقْتَضِيهِ ،
وَالآخَرُ يُنْكِرُ ،
هُمَا رَيْحَانَتَايَ مِنَ الدُّنْيَا وَيُحِبُّ أَنْ يَلِيَهُ المُهَاجِرُونَ وَالأَنْصَارُ لِيَأْخُذُوا عَنْهُ ،
فَدَلَّ عَلَى أَنَّ فِعْلَهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ غَيْرُ وَاجِبٍ .
فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى خَلْفَهُ ،
فَلَا قَطْعَ عَلَى وَاحِدٍ مِنْهُمَا وَإِنْ تَعَاوَنَا فِي السَّرِقَةِ .
18227 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رَبِيعَةَ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ الحَارِثِ الطَّائِفِيُّ ()
لِأَنَّ المُرَادَ بِهِ النَّجَسُ فِي الِاعْتِقَادِ .
أَيْ الإِجَارَةِ .
وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَيْسَ المُرَادُ تَحْدِيدَ السِّنِّ بِالعَدَدِ كَعِشْرِينَ سَنَةً مَثَلًا ،
وَلَوْ بِإِخْبَارِ المَالِكِ ) أَيْ فَلَوْ تَبَيَّنَ خِلَافُهُ تَبَيَّنَ بُطْلَانُهُ فِيمَا يَظْهَرُ ( قَوْلُهُ :
سَوَاءٌ شَبَهُ قَوْلِ المُكْرِي أَيْضًا أَمْ لَا ( وَإِلَّا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يُشْبِهْ قَوْلُ المُكْتَرِي ( فَ ) القَوْلُ ( قَوْلُ رَبِّهَا ) بِيَمِينِهِ ( إنْ أَشْبَهَ ) قَوْلُهُ خَمْسًا بِمِائَةٍ عَادَتَهُمْ .
وَأَمَّا البَيِّنَةُ :
وَلَا تَقُولُوا هُجْرًا ،
فَذِكْرُ المَائِعِ فِي عِبَارَةِ بَعْضِهِمْ مُضِرٌّ أَوْ لَا حَاجَةَ إلَيْهِ ،
وَنَقَلَ الرَّافِعِيُّ عَنْ بَعْضِهِمْ أَنَّ الوَصِيَّةَ بَاطِلَةٌ ،
{ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيبًا مَفْرُوضًا }.
أَوْ كَمَا وَرَدَ وَهَا هُوَ ذَا بَيِّنٌ .
وَخَرَجَ بِالسَّائِمَةِ المَعْلُوفَةُ فَلَا زَكَاةَ فِيهَا لِمَفْهُومِ حَدِيثِ بَهْزِ بْنِ حَكِيمٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ مَرْفُوعًا { فِي كُلِّ إبِلٍ سَائِمَةٍ فِي كُلِّ أَرْبَعِينَ ابْنَةُ لَبُونٍ } رَوَاهُ أَحْمَدُ وَأَبُو دَاوُد وَالنَّسَائِيُّ ،
وَأَمَّا غَيْرُ المُحَارِبِ فَالمَعْرُوفُ فِيهِ الجَزْمُ بِالمَنْعِ ،
وَقَالَ التِّرْمِذِيُّ هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ ،
ثُمَّ مَاتَ المَوْلَى عَتَقَتْ بِجِهَةِ الِاسْتِيلَادِ ؛
فَإِنَّهَا كَانَتْ تَتَصَدَّقُ بِمَا جَاءَهَا ،
إنَّمَا اشْتَرَيْتهَا لِنَفْسِي ؟
فَإِنْ جَهِلَ فَلْيَسْأَلْ أَوْرَعَ العُلَمَاءِ وَأَعْرَفَهُمْ بِالمَصَالِحِ الوَاجِبَةِ التَّقْدِيمِ .
( وَلَمْ يَلْزَمْ ) أَيْ التَّوْكِيلُ بِالخُصُومَةِ لَمْ يَقُلْ وَلَمْ يَجُزْ ؛
رَوَى الأَئِمَّةُ وَاللَّفْظُ لِلْبُخَارِيِّ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي عَمْرَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
مُحْسِنًا وَمُسِيئًا خَبَر يَكُون مُضْمَرَة .
وَلَوْ وَكَّلَهُ فِيمَا يُطِيقُهُ فَعَجَزَ عَنْهُ لِمَرَضٍ ،
وَلاَ رِوَايَةٍ سَقِيمَةٍ وَلاَ قَوْلِ صَاحِبٍ ،
وَحَبْلٍ يُسَاوِي نِصَابًا ) أَيْ كَحَبْلِ السَّفِينَةِ الَّذِي يُسَاوِي ذَلِكَ ( قَوْلُهُ :
مَا لَوْ قَرَأَ الفَاتِحَةَ ثُمَّ شَكَّ بَعْدَ الفَرَاغِ مِنْهَا فِي حَرْفٍ أَوْ كَلِمَةٍ فَلَا أَثَرَ لَهُ .
وَيَلْزَمُ بِالعَقْدِ ،
لَكِنْ تَقَدَّمَ أَنَّهُمَا إنْ شَرَطَا نَفْيَ المُقَاصَّةِ امْتَنَعَتْ هَذِهِ الصُّوَرُ ،
قَبْضُهُ أَنْ يَحُوزَهُ وَيَحُولَ بَيْنَ صَاحِبِهِ وَبَيْنَهُ ،
إنَّ وُجُوبَ الكَفَّارَةِ بِطَرِيقِ السُّكْرِ لَمَّا سَلَّمَ الشَّرْعُ لَهُ نَفْسَهُ فَأَسْقَطَ القَوَدَ عَنْهُ ؟
وَلَوْ كَانَ مَكَانَ لَيْسَ غَيْرُهَا مِنْ أَلْفَاظِ الجَحْدِ لَمْ يَجُزْ الحَذْفُ ،
الحَاضِرَةِ فَقَدَّمَهُ فَخَرَجَ الوَقْتُ فَيَلْزَمُ القَضَاءُ عِنْدَ ابْنِ القَاسِمِ ( انْتَهَى مِنْ الأَصْلِ ).
وَالأَوَّلُ أَوْفَقُ بِالعَرَبِيَّةِ ،
اقْبَلْ شَفَاعَتَنَا ] ظَاهِرُ المُصَنِّفِ التَّعْبِيرُ بِهَذَا اللَّفْظِ ،
فِي الزَّبُورِ :
وَيُرْوَى أَيْضًا نَحْوُهُ مِنْ حَدِيثِ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَطَاءٍ عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ مِنْ قَوْلِهِ وَمَرْفُوعًا أَيْضًا .
أَوْ لِأَنَّهُمْ خَرَجُوا مِنْ الوَبَاءِ وَاعْتَقَدُوا أَنَّ ذَلِكَ يَجُوزُ لَهُمْ ،
مُطْلَقًا أَوْ بِخُصُوصِ امْرَأَةٍ فَانْدَفَعَ مَا لِبَعْضِهِمْ .
لَا أَدْرِي أَمُؤْمِنٌ أَنَا أَوْ لَا ،
فَارِقْ وَاحِدَةً مِنْهُنَّ } رَوَاهُمَا الشَّافِعِيُّ فِي مُسْنَدِهِ ،
وَإِنْ لَمْ يُعْلَمُ أَيُّ البَيْعَيْنِ أَوَّلُ ؛
فَحَاصِلُهُ أَنَّهُ يُشْتَرَطُ لِجَوَازِ المَسِّ أَنْ يَكُونَا كَبِيرَيْنِ مَأْمُونَيْنِ فِي رِوَايَةٍ وَفِي أُخْرَى يَكْفِي أَنْ يَكُونَ أَحَدُهُمَا مَأْمُونًا كَبِيرًا ؛
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبِى طَالِبٍ أَخْبَرَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ أَخْبَرَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ أَوْسِ بْنِ ثَابِتٍ عَنْ حَكِيمِ بْنِ عِقَالٍ قَالَ :
وَلِذَا قَالَ إلَخْ ) فِيهِ أَنَّهُ لَوْ حُمِلَ عَلَى الصَّبِيِّ فَقَطْ لَا بُدَّ مِنْ زِيَادَةِ وَرُشْدِهِ ؛
وَالقِرَاءَةُ تَكُونُ فِيهَا جَهْرًا .
( إنْ لَمْ يَنْفِهِ ):
( بَابُ الوَقْتِ المُخْتَارِ ).
أَيْ كَثَّرْنَا عَدَدَهُمْ .
كِتَابُ الجِزْيَةِ هِيَ مَالٌ يَلْتَزِمُهُ الكُفَّارُ بِعَقْدٍ عَلَى وَجْهٍ يَأْتِي ( صُورَةُ عَقْدِهَا ) الأَصْلِيُّ مِنْ المُوجِبِ ( أُقِرُّكُمْ ) وَسَيَأْتِي وَفِي المُحَرَّرِ وَغَيْرِهِ أَقْرَرْتُكُمْ ( بِدَارِ الإِسْلَامِ أَوْ أَذِنْت فِي إقَامَتِكُمْ بِهَا عَلَى أَنْ تَبْذُلُوا ) بِالمُعْجَمَةِ أَيْ تُعْطُوا ( جِزْيَةً وَتَنْقَادُوا لِحُكْمِ الإِسْلَامِ ) وَفِي المُحَرَّرِ وَغَيْرِهِ أَحْكَامٌ وَمِنْهَا المُتَعَلِّقُ بِالمُعَامَلَاتِ وَالغَرَامَاتِ كَمَا ذَكَرَهَا صَاحِبُ التَّهْذِيبِ وَالبَيَانِ وَحَدُّ السَّرِقَةِ وَالزِّنَى دُونَ الشُّرْبِ لِاعْتِقَادِهِمْ حِلَّهُ كَمَا ذُكِرَتْ فِي أَبْوَابِهَا
وَهُوَ مِنْ فَسْخِ الدَّيْنِ فِي الدَّيْنِ .
وَهُوَ بَيَانُ حُكْمِ الحَدَثِ فَلِلْحَدَثِ أَحْكَامٌ ،
لِأَنَّ العَبْدَ صَارَ مَمْلُوكًا لَهُ وَلِلْمَالِكِ أَنْ يَتَصَرَّفَ فِي مِلْكِهِ بِمَا أَرَادَ ( قَوْلُهُ :
أَنَّ حُكْمَهُ حُكْمُ الصُّلْحِ عَلَى المَجْهُولِ المُتَعَذِّرِ عِلْمُهُ ،
فَإِنْ لَمْ يَفْسَخْ حَتَّى أَفَاقَ بَعْدَهُ اُسْتُؤْنِفَ لَهُ الأَجَلُ وَمَفْهُومُ طَالَ أَنَّهُ لَوْ أَفَاقَ بَعْدَ أَيَّامِ الخِيَارِ بِقُرْبٍ فَإِنَّهُ يَخْتَارُ لِنَفْسِهِ وَهَلْ يَخْتَارُ فَوْرًا ،
فَإِنْ لَمْ يَجِدْ فَإِلَى مَحَارِمِهِ مِنْ الرَّضَاعِ .
مَالِي أَجِدُ مِنْك رَائِحَةَ الأَصْنَامِ .
مَنْ قَتَلَ قَتِيلًا فَلَهُ فَرَسُهُ فَقَتَلَ رَجُلٌ رَاجِلًا وَمَعَ غُلَامِهِ فَرَسُهُ قَائِمٌ بِجَنْبِهِ بَيْنَ الصَّفَّيْنِ يَكُونُ فَرَسُهُ لِلْقَاتِلِ ؛
عَلَيْهِ فِي كُلِّ وَاحِدَةٍ بِانْفِرَادِهَا ظِهَارٌ وَكَذَا مَنْ تَزَوَّجَتْ مِنْكُنَّ .
وَلَا يَقْدِرُ أَهْلُ الحَرْبِ عَلَى المُقَامِ فِيهِ أَيْضًا ،
( أَوْ ) إنْ خِطْته ( رُومِيًّا ؛
كَيْفَ وَفِيهِ إبْطَالُ حَقِّهِ فَإِنَّهَا لَا تُقْبَلُ فِيمَا لَوْ ادَّعَاهَا بِسَبَبٍ .
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَلَيْسَ لِأَحَدٍ أَنْ يَشُقَّ مِنْهُ نَهْرًا أَوْ يَنْصِبَ عَلَيْهِ رَحًى أَوْ دَالِيَةً أَوْ جِسْرًا أَوْ يُوَسِّعَ فَمَ النَّهْرِ أَوْ يَقْسِمَ بِالأَيَّامِ ،
19387 - أَخْبَرَنَاهُ أَبُو مُحَمَّدٍ :
كَانَ ذَلِكَ صَحِيحًا .
أَيْ الرَّافِعِيِّ ،
أَدَاءُ الغَاصِبِ بَدَلَ الضَّمَانِ .
وَفُتْيَاهُ حُكْمٌ .
لِأَنَّ أَخْذَ الأَرْضِ مُزَارَعَةً إنْ كَانَ البَذْرُ مِنْ قِبَلِهِ فَهُوَ اسْتِئْجَارُ الأَرْضِ ،
وَتَحْرُمُ مُجَاوَزَتُهُ فِيهِمَا ،
وَهَذَا مَا لَمْ تَزِدْ مُدَّةُ الإِجَارَةِ عَنْ مُدَّةِ الخِيَارِ ،
( أَلَا تَرَى ) أَنَّهَا لَوْ زَوَّجَتْ نَفْسَهَا طَائِعَةً مِنْ غَيْرِ كُفُؤٍ كَانَ لِلْأَوْلِيَاءِ حَقُّ الِاعْتِرَاضِ ،
أَنَّ الحَالِفَ عَلَى تَرْكِ الوَطْءِ يُسَمَّى مُولِيًا مِنْ وَقْتِ يَمِينِهِ ،
وَإِذَا شُرِطَ ضِعْفُ الصَّدَقَةِ وَزَادَ عَلَى دِينَارٍ ،
12154 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
الفَرْقُ بَيْنَهُمَا أَنَّ التَّبْذِيرَ تَجَاوُزٌ فِي مَوْضِعِ الحَقِّ فَهُوَ جَهْلٌ بِمَوَاقِعِ الحُقُوقِ ،
وَلَوْ فِي الأَيْسَرِ نَوَاهُ فِيهِمْ ،
رَجَعَ الشَّيْخُ لِيَذْكُرَ مَا يَدْخُلُ فِي تَوْحِيدِ الرُّبُوبِيَّةِ كَمَا أَشَارَ مِنْ قَبْلُ أَنَّهُ يَدْخُلُ فِي تَوْحِيدِ الرُّبُوبِيَّةِ إِثْبَاتُ القَدَرِ ،
يَسْقُطُ عَلَى الأَقْيَسِ .
لِأَنَّ الأَمْرَ وَقَعَ مُطْلَقًا عَنْ الجَمْعِ وَالتَّفْرِيقِ .
وَقَالَ خَالِدٌ الرَّبَعِيُّ :
وَلَوْ نَكَحَ نِسْوَةً بِمَهْرٍ فَالأَظْهَرُ فَسَادُ المَهْرِ ،
لِأَنَّ العَقْدَ حِينَئِذٍ يَكُونُ بَيْعًا بَاطِلًا أَوْ هِبَةً وَعَلَى التَّقْدِيرَيْنِ لَا تَصِحُّ الشُّفْعَةُ .
كَعَشْرَةِ دَنَانِيرَ مِنْ رِبْحِهِ ( قَلَّ ) ذَلِكَ الجُزْءُ كَعُشْرٍ ( أَوْ كَثُرَ ) كَنِصْفٍ أَوْ أَكْثَرَ ،
وَإِذَا بِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ أَقْبَلَ فَسَلَّمْت عَلَيْهِ ،
أَحْمَدُ جَمَالٍ .
وَقِيلَ أُفٌّ اسْمٌ لِوَسَخِ الأَظَافِرِ وَتُفٌّ لِوَسَخِ البَرَاجِمِ ،
وَلَوْ بَاعَ نِصْفَ الثَّمَرِ عَلَى الشَّجَرِ مُشَاعًا قَبْلَ بُدُوِّ الصَّلَاحِ مِنْ مَالِكِ الشَّجَرِ ،
لِأَنَّهُ يُبْعَثُ وَجُرْحُهُ يَتَفَجَّرُ يَشْهَدُ لَهُ وَعَلَيْهِ فَيَكُونُ فَعِيلٌ بِمَعْنَى مَا قَبْلَهُ وَقِيلَ :
أَنْ يَظْلِمَهَا أَوْ يَعْضُلَهَا لَا لِتَفْتَدِي ،
أَنَّهُ جَائِزٌ لَهُ أَنْ يَشْتَرِيَهُ كَمَا كَانَ لِصَاحِبِهِ .
لِأَنَّهُ إنَّمَا يَكُونُ بَعْدَ تَكَامُلِ الثَّمَرَةِ وَانْقِضَاءِ المُعَامَلَةِ فَكَانَ عَلَيْهِمَا ،
وَأَمَّا المَعْلُومَةُ لِوَاحِدٍ المَجْهُولَةُ لِآخَرَ فَلَا يَجُوزُ الصُّلْحُ فِيهَا .
فَقَدْ قَالَ فِي التَّنْبِيهِ :
وَحَاصِلُ الفَرْقِ أَنَّهُ فَصْلٌ فِي المَجْنُونِ بَيْنَ التَّعَدِّي بِسَبَبِ الجُنُونِ وَعَدَمِهِ ،
وَقَضِيَّةُ تَشْبِيهِهِمْ هَذَا بِالمُتَوَاتِرِ عَدَمُ اشْتِرَاطِ إسْلَامِهِمْ ،
بِدَوَامِهِ فِي المَسْجِدِ قَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَةِ فَلَوْ كَانَ الفَصْلُ قَرِيبًا ،
وَهَاجَرَ الأَعْرَابِيُّ ,
وَمَحَلُّ الفَسْخِ مَا لَمْ تَفُتْ السِّلْعَةُ وَإِلَّا فَيُصَدَّقُ المُشْتَرِي بِيَمِينِهِ حَيْثُ أَشْبَهَ البَائِعَ أَمْ لَا ،
وَسَبَبُ المِلْكِ هُنَا مِلْكُ العَيْنِ ،
لَزِمَهُ اسْتِئْنَافُ القِرَاءَةِ ) لَعَلَّ مَحَلَّهُ إنْ كَانَ عَامِدًا عَالِمًا لَا نَاسِيًا وَلَا جَاهِلًا كَمَا فِي تَخَلُّلِ الذِّكْرِ المَذْكُورِ فِي الهَامِشِ عَنْ شَرْحِ المَنْهَجِ وَيُحْتَمَلُ الفَرْقُ فَلْيُتَأَمَّلْ .
شَيْءٌ قَضَاءً .
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { كُلْهُ فَإِنَّى أُنَاجِي مَنْ لَا تُنَاجِي }.
وَذَكَرَ الأَوَّلَ احْتِمَالًا ].
قَالَ الرَّمْلِيُّ لَكِنَّ الصَّحِيحَ هُوَ الأَوَّلُ ؛
( بَعْدَ وَطْءٍ ) وَلَوْ فِي دُبُرٍ أَوْ بِذَكَرِ خَصِيٍّ ،
إِذَا جِئْتُمْ مِنًى فَمَنْ رَمَى الجَمْرَةَ فَقَدْ حَلَّ لَهُ مَا حَرُمَ عَلَيْهِ إِلاَّ النِّسَاءَ وَالطِّيبَ لاَ يَمَسُّ أَحَدٌ نِسَاءً وَلاَ طَيِّبًا حَتَّى يَطُوفَ بِالبَيْتِ .
تَدُورُ رَحَى الإِسْلَامِ عِنْدَ رَأْسِ خَمْسٍ أَوْ سِتٍّ وَثَلَاثِينَ سَنَةً ،
إنَّمَا رَوَاهُ الشَّعْبِيُّ ،
لِظَاهِرِ خَبَرِ عِمْرَانَ .
وَأَنْتَ خَبِيرٌ بِأَنَّ الفَتْوَى آكَدُ أَلْفَاظِ التَّصْحِيحِ .
بَلْ ائْتِيهِ أَنْتِ .
{ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَهَلَّ فِي دُبُرِ الصَّلَاةِ }.
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مَحْمُودٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ .
( أَوْ أَلْقَاهُ ) هُوَ مِنْ السَّبَبِ الحِسِّيِّ وَتَلَقِّيه مِنْ المُبَاشَرَةِ .
لَوْ قَالَ بِاَللَّهِ أَوْ بِالرَّحْمَنِ ثُمَّ حَنِثَ فَعَلَيْهِ الكَفَّارَةُ .
وَلَوْ نَوَى ظُهْرًا أَوْ عَصْرًا أَوْ صَلَاةَ جِنَازَةٍ لَمْ يَكُنْ شَارِعًا فِي وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا لِلتَّنَافِي وَعَدَمِ الرُّجْحَانِ ،
وَهَذَا قَوْلُ مُحَمَّدٍ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - وَالفَتْوَى عَلَى أَنَّ الدِّيَةَ عَلَى عَاقِلَتِهِ كَذَا فِي الظَّهِيرِيَّةِ .
وَعَلَى تَفْسِيرِ زَرُّوقٍ لَا تَبْطُلُ ،
فَإِنْ كَانَ مَا أَجَّرَهُ مَرْهُونًا وَقْتَ العَقْدِ لَا وَقْتَ التَّسْلِيمِ المُسْتَحَقِّ بِالأُجْرَةِ ،
وَفَرَضَ عَلَى كُلِّ جَرِيبِ الكَرْمِ عَشْرَةً وَعَلَى الرِّطَابِ خَمْسَةً ،
4951 حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مَسْعُودٍ المَرْوَزِيُّ ،
ثُمَّ سَلَّمَ لَفْظُ مُسْلِمٍ ،
( الوَقْفُ فِي مَرَضِ مَوْتِهِ كَهِبَةٍ فِيهِ ) مِنْ الثُّلُثِ مَعَ القَبْضِ ( فَإِنْ خَرَجَ ) الوَقْفُ ( مِنْ الثُّلُثِ أَوْ أَجَازَهُ الوَارِثُ نَفَذَ فِي الكُلِّ وَإِلَّا بَطَلَ فِي الزَّائِدِ عَلَى الثُّلُثِ ) وَلَوْ أَجَازَ البَعْضُ جَازَ بِقَدْرِهِ .
وَغَيْرُ المَالِكِ لَيْسَ مِنْ أَهْلِهِ وَالبَائِعُ لَيْسَ بِمَالِكٍ ،
عَدَمُ قِتَالِهِمْ لَنَا .
ذَلِكَ هُوَ الِاسْتِعْمَارُ وَأَمَّا أَلَّا يُفَكِّرَ المُسْلِمُ فِي اسْتِخْدَامِ مَا تَحْتَ يَدِهِ مِنْ وَسَائِلَ اسْتِخْدَامًا مُؤَثِّرًا ، وَفِي بَذْلِ أَقْصَى الجُهْدِ ؛
وَلَا يُشْتَرَطُ القَبُولُ لَفْظًا لِأَنَّهُمَا حَرْفَا تَعْلِيقٍ كَمَتَى .
فَإِنْ حَصَلَ الِاخْتِبَارُ بِالثَّانِيَةِ فَهُوَ رِضًا ،
أَيْ لِأَنَّ رُكْنَ القِيَامِ يَحْصُلُ بِهَا لِمَا مَرَّ أَنَّ الرُّكْنِيَّةَ تَتَعَلَّقُ بِالأَدْنَى ( قَوْلُهُ فَلَا يَكُونُ مُسِيئًا بِالسُّكُوتِ عَلَى المَذْهَبِ إلَخْ ) اعْلَمْ أَنَّهُمْ اتَّفَقُوا فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ عَلَى أَنَّ قِرَاءَةَ الفَاتِحَةِ أَفْضَلُ ،
وَبِهِ أَجَابَ المَاوَرْدِيُّ ،
لِأَنَّ { أَوْ } عَلَى التَّخْيِيرِ فَهُوَ أَصْلُهَا وَمَوْرِدُهَا فِي كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى .
مَا قَدَّمْنَاهُ مِنْ كَلَامِ الفُقَهَاءِ فِي التَّيَامُنِ وَالتَّيَاسُرِ وَلَمْ يَسْتَثْنُوا جَامِعَ بَنِي أُمَيَّةَ فِي ذَلِكَ بَلْ كَلَامُهُمْ يَشْمَلُهُ وَيَقْتَضِي أَنَّ الصَّحِيحَ فِي مَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْهُ جَوَازُ الِاجْتِهَادِ فِيهِ بِالتَّيَامُنِ وَالتَّيَاسُرِ .
وَظَاهِرٌ أَنَّ خَشْيَةَ الإِتْلَافِ مَعَ العَجْزِ عَنْ حِفْظِهَا كَالإِتْلَافِ .
رَوَاهُ مَعْمَرٌ ،
وَتِلْكَ الحُرْمَةُ تَعُمُّ البَدَنَ كُلَّهُ كَذَا هَذِهِ .
وَإِنْ لَمْ يَجْتَهِدَا فَقَدْ غَشَّاكَ كَذَا فِي شَرْحِ العَلَّامَةِ وَمَشَى عَلَيْهِ التَّفْتَازَانِيُّ وَاَلَّذِي فِي الشَّرْحِ العَضُدِيِّ وَعَنْ عَلِيٍّ فِي قِصَّةِ المُجْهِضَةِ إنْ كَانَ قَدْ اجْتَهَدَ فَقَدْ أَخْطَأَ ،
وَعَلَيْهَا بِخُرُوجِهِ وَهْمٌ ،
فَإِنَّ النَّسَبَ لَا يَثْبُتُ جَزْمًا ،
وَالجَوَازَ عَلَيْهِ قَدْ أَخْبَرَ الشَّارِعُ بِهِ ،
أَيْ لَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ المُقِرُّ بِالجُرْحِ أَوْ الضَّرْبِ بَالِغًا إذْ إقْرَارُ غَيْرِهِ لَا يُعْتَبَرُ وَلَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ حُرًّا مُسْلِمًا أَيْضًا ،
( الطَّيِّبِينَ ) أَيْ الخَالِصِينَ مِنْ شَوَائِبِ الكُدُورَاتِ وَقَوْلُهُ :
بِأَلْفٍ ذَهَبًا وَفِضَّةً ،
وَفِي الرِّعَايَةِ وَجْهٌ :
540 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، وَأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ ،
وَعَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ أَزْهَرَ ،
وَعَنْهُ وَاجِبَةٌ عَلَى القَرِيبِ مِنْهُ جَزَمَ بِهِ فِي الإِفَادَاتِ وَقَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَةِ الصُّغْرَى ،
بِهِ وَلَهُ شَاهِدٌ مِنْ رِوَايَةِ :
لَا لَيْسَ عَلَيْك .
لِأَنَّ الرَّاهِنَ بِعَقْدِ الرَّهْنِ صَارَ مِنْ مَالِيَّتِهِ كَأَجْنَبِيٍّ ،
أَنْ يَكُونَ البَائِعُ حَيًّا ،
لِأَنَّهُ مُنْكِرُ التَّسْلِيمَ ،
وَهُوَ فِعَالٌ مِنْ رَئِمَتْ الأُنْثَى وَلَدَهَا تَرْأَمهُ رِئْمًا وَرِئَامًا :
ثُمَّ لَا تَجِدُونِي جَبَانًا وَلَا بَخِيلًا }.
لَمْ أُرِدْ هَذَا يَا رَسُولَ اللَّهِ هُوَ عَلَيْهِ صَدَقَةٌ يُرِيدُ أَنَّهُ لَمْ يُرِدْ أَنْ يَبْلُغَ بِهِ القَطْعَ ،
وَجَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيزِ وَالمُذْهَبِ ،
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ رَحِمَهُمَا اللَّهُ يَجُوزُ بَيْعُهُ مِنْهُ كَمَا يَجُوزُ مِنْ أَخِيهِ وَغَيْرِهِ مِنْ القَرَابَاتِ .
أَنَّ هَذَا البَيْعَ فِي مَعْنَى البَيْعِ بِشَرْطِ الخِيَارِ ؛
وَإِنَّمَا التَّعَدُّدُ فِي المُرْتَهِنِ فِي بَعْضٍ مِنْهَا وَفِي الرَّاهِنِ فِي بَعْضٍ آخَرَ مِنْهَا فَالأَوْلَى أَنْ يُقَالَ :
ضَمَانُ مَضْمُونٍ بِذِمَّةِ الأَجِيرِ ،
أَوْ امْرَأَتَهُ وَمِثْلُهَا يُوطَأُ لِمِثْلِهِ .
