لِفِعْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ ،
فَلُدِغَ سَيِّدُ ذَلِكَ الحَيِّ فَسَعَوْا لَهُ بِكُلِّ شَيْءٍ فَلَمْ يَنْفَعْهُ .
لِأَنَّ صِحَّةَ إقْرَارِهِ فِيمَا اكْتَسَبَهُ بِتِجَارَتِهِ لِوُقُوعِ الحَاجَةِ إلَيْهِ وَذَلِكَ غَيْرُ مَوْجُودٍ فِيمَا وَرِثَهُ عَنْ أَبِيهِ وَالأَصَحُّ مَا ذَكَرَهُ فِي الكِتَابِ ؛
وَلَهُ سَبْعَةٌ فِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ .
وَرَوَاهُ العُقَيْلِيُّ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ وَفِيهِ أَبُو رَجَاءَ الخُرَاسَانِيُّ وَهُوَ مُنْكَرُ الحَدِيثِ ،
( وَلَوْ عَامًّا ) أَيْ وَهُوَ الإِمَامُ .
وَكَذَا لَوْ أَقَامَ الخَارِجُ بَيِّنَةً أَنَّ المُدَّعَى بِهِ مِلْكُهُ غَصَبَهُ مِنْهُ الدَّاخِلُ أَوْ أَوْدَعَهُ عِنْدَهُ أَوْ أَجَّرَهُ لَهُ وَأَقَامَ الدَّاخِلُ بَيِّنَةً أَنَّهُ مِلْكُهُ فَإِنَّهُ تُقَدَّمُ بَيِّنَةُ الخَارِجِ عَلَى الأَصَحِّ وَعَكْسُ المَتْنِ ،
وَالهِرِّ الإِنْسِيُّ وَالبَرِّيُّ سَوَاءٌ ،
فَيَأْتِي الحَجَرَ الأَسْوَدَ فَيُقَبِّلُهُ ،
وَأَنْ يُسْمِعَ بِهِ غَيْرَهُ .
قَوْلُهُ ( وَالنَّصْرَانِيُّ يَقُولُ :
تَفَاضُلٍ أَوْ تَسَاوٍ ؛
وَأُصُولِ ابْنِ مُفْلِحٍ .
قَالَهُ زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ .
وَلَعَلَّ المُصَنِّفَ إنَّمَا ذَكَرَ هَذَا القَوْلَ تَنْبِيهًا عَلَى الخِلَافِ ،
وَبِنِيَّةِ مَا ذُكِرَ شَرِكَ بَيْنَ مَانِعٍ وَمُقْتَضٍ فَيُغَلَّبُ المَانِعُ .
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِهِ فِي الوَجِيزِ لِأَنَّهُ قَالَ :
لِأَنَّ أَلَمَهُ يُنْسِي مَا سِوَاهُ .
16897 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ شُعْبَةَ قَالَ حَدَّثَنِي قَتَادَةُ عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ قَالَ حَجَّ ابْنُ عَبَّاسٍ وَمُعَاوِيَةُ فَجَعَلَ ابْنُ عَبَّاسٍ يَسْتَلِمُ الأَرْكَانَ كُلَّهَا فَقَالَ مُعَاوِيَةُ إِنَّمَا اسْتَلَمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَذَيْنِ الرُّكْنَيْنِ اليَمَانِيَّيْنِ فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لَيْسَ مِنْ أَرْكَانِهِ مَهْجُورٌ ()
لَزِمَتْهُ الجُمُعَةُ ،
فَيَذْكُرُ مِنْ بِسَاطِ الأَمْرِ وَمُنْتَهَاهُ مَا يُعْلِمُ أَنَّهُ خَارِجٌ مِنْ إقْرَارِ المُكْرَهِ وَمَا لَا يَكُونُ كَذِبًا وَإِذَا لَمْ يَذْكُرْ مَا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ لَهُ كَانَ لَهُ فِي التَّعْيِينِ مَنْدُوحَةٌ مِنْ التَّبْصِرَةِ لِلَّخْمِيِّ .
وَمَنْ تَأَخَّرَ ,
2619 - قَوْله ( اِثْنَيْ عَشَر أَلْفًا )
وَقَالَ { صَلُّوا كَمَا رَأَيْتُمُونِي أُصَلِّي }.
( سُئِلَ ) فِي رَجُلٍ قَالَ لِزَوْجِ أُخْتِهِ طَلِّقْ أُخْتِي فَقَالَ إنْ كَانَ ذَلِكَ خَاطِرٌ تَكُونُ طَالِقَةً فَقَالَ الأَخُ لَيْسَ لِي خَاطِرٌ فَهَلْ لَا يَقَعُ عَلَيْهِ الطَّلَاقُ ؟
وَتَبْكِي لِبَيْتِ لَيْسَ يُؤْذَى حِمَامُهُ ...
وَإِنْ كَانَتْ أَهْلَ ذَهَبٍ أَخَذَهُ بِذَهَبٍ ،
المُرَادُ بِهَا قِسْمَةُ المُرَاضَاةِ .
وَالأَكْلُ عِنْدَ حُضُورِ رَبِّ الطَّعَامِ وَإِذْنِهِ وَأَكْلُ مَا تَنَاثَرَ ،
وَتَعَمَّدَا قَتْلَهُ ،
كُتِبَ فِي ذِي القَعْدَةِ سَنَةَ سِتٍّ وَأَرْبَعِينَ انْتَهَى .
وَالدَّلِيلُ عَلَيْهِ أَنَّ المُشْتَرِيَ لَوْ كَانَ جَارِيَةً حَلَّ لِلْمُشْتَرِي وَطْؤُهَا ،
( وَمَتَى ادَّعَى البَائِعُ ) الثَّمَنَ دُفِعَ إلَيْهِ ( إلَيْهِ أَوْ ) مَتَى ادَّعَى ( المُشْتَرِي الثَّمَنَ دُفِعَ إلَيْهِ ؛
وَجَدْتُمُوهُمْ } وَهَذَا كَافِرٌ حَرْبِيٌّ ،
نَعَمْ لَوْ قَصَدَ بِنَزْعِهِ اللَّذَّةَ فَفِي البَحْرِ عَنْ الشَّيْخِ أَبِي مُحَمَّدٍ أَنَّهُ يَضُرُّ .
بِخِلَافِ الزَّوْجَةِ وَالقَرِيبِ ،
لَكِنْ تَقَدَّمَ لَهُ عَلَى حَجّ فِي بَابِ الجُمُعَةِ مَا نَصُّهُ :
وَفِي المُوَطَّإِ المُكَاتَبُ أَحَقُّ بِكِتَابَتِهِ مِمَّنْ اشْتَرَاهَا .
( مَاتَتْ زَوْجَتِي وَأَنْتَ أَخُوهَا ) فَ ( قَالَ ):
24968 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الوَهَّابِ قَالَ أَخْبَرَنَا هِشَامٌ عَنْ يَحْيَى عَنْ أَبِي سَلَمَةَ قَالَ حَدَّثَتْنِي عَائِشَةُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ بَيْنَ النِّدَاءِ وَالإِقَامَةِ مِنْ صَلَاةِ الصُّبْحِ ()
وَلاَ الأَسِيرَ ،
7066 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَذَلِكَ يَحْصُلُ بِرَدِّ القِيمَةِ عِنْدَ تَعَذُّرِ رَدِّ العَيْنِ ،
وَفِي إسْنَادِهِ أَبُو عُمَارَةَ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ وَهُوَ ضَعِيفٌ جِدًّا .
إذْ لَا حَقَّ لَهُمْ فِي الوَلَاءِ وَلَا بِالوَلَاءِ فِي حَيَاتِهِ فَهُمْ كَالأَجَانِبِ ،
ثُمَّ دَخَلَ مَعَهُ رَجُلٌ فِي الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ أَوْ الثَّالِثَةِ أَوْ الرَّابِعَةِ فَلَمَّا سَلَّمَ الإِمَامُ سَجَدَ الإِمَامُ لِسَهْوِهِ :
وَلِهَذَا قَالَ مُحَمَّدٌ - رَحِمَهُ اللَّهُ -:
1114 - قَالَ مَالِك فَمِنْ هُنَالِكَ جَازَ لَهُ أَنْ يَعْتَكِفَ فِي المَسَاجِدِ الَّتِي لَا يُجَمَّعُ فِيهَا الجُمُعَةُ إِذَا كَانَ لَا يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَخْرُجَ مِنْهُ إِلَى المَسْجِدِ الَّذِي تُجَمَّعُ فِيهِ الجُمُعَةُ ()
وَقَالَ ابْنُ سِمَاعَةَ عَنْ مُحَمَّدٍ :
وَالعَصْرَ بَعْدَهُ فَالقِيَاسُ أَنَّهُ يُعِيدُ الظُّهْرَ وَحْدَهَا ؛
وَيُفْسِدُهَا مَا يُفْسِدُهَا :
وَلِذَا تَقَدَّمَ عَنْ الصَّدْرِ أَنَّهُ لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ ،
( ثُمَّ يَبِيتُ بِهَا ) أَيْ :
وَلَوْ تَكَرَّرَ ) أَيْ بِأَنْ أَذَّنَ وَاحِدٌ بَعْدَ وَاحِدٍ ،
لِأَنَّهُ زِنَى وَفَارَقَ دُبُرَهُ إتْيَانُ أَمَتِهِ وَلَوْ مُحَرَّمًا فِي دُبُرِهَا حَيْثُ لَا يُحَدُّ بِهِ عَلَى الرَّاجِحِ بِأَنَّ المِلْكَ يُبِيحُ إتْيَانَ القُبُلِ فِي الجُمْلَةِ وَلَا يُبِيحُ هَذَا المَحَلَّ بِحَالٍ ،
أَعْظَمُهَا فِتْنَةً الَّذِينَ يَقِيسُونَ الأُمُورَ بِرَأْيِهِمْ ،
لِأَنَّ الحُرْمَةَ ) أَيْ :
لِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ وَقَفَ بَعْدَ الزَّوَالِ وَقَالَ :
وَتُؤْخَذُ العَمْيَاءُ بِالصَّحِيحَةِ إنْ رَضِيَ بِهَا المَجْنِيُّ عَلَيْهِ ؛
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ رَافِعٍ وَعَبْدِ بْنِ حُمَيْدٍ عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ وَأَخْرَجَهُ البُخَارِىُّ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنِ الزُّهْرِىِّ .
وَقِيلَ إنْ كَثُرَ الجَمْعُ جَهَرَ وَإِلَّا فَلَا .
لَيْسَ لِزَمَانِ الِاجْتِهَادِ وَالنَّظَرِ وَقْتٌ مُقَدَّرٌ ،
فَإِذَا كَانَ المَيِّتُ الأَوَّلُ رَجُلًا صَحَّتْ مِنْ أَرْبَعَةٍ وَخَمْسِينَ ،
فَفِي ذَلِكَ إثْبَاتُ الوَاسِطَةِ بَيْنَ الفِسْقِ وَالعَدَالَةِ .
( وَأَقَلُّ مَا يُجْزِئُ المَرْأَةَ مِنْ اللِّبَاسِ فِي الصَّلَاةِ ) شَيْئَانِ :
فَفَتَحَ عَلَيْهِ الحَالِفُ :
ثُمَّ أَتَاهُ الثَّالِثَةَ أَوْ مَا شَاءَ اللَّهُ فَقَالَ :
وَكَمْ مِنْ مُصَلٍّ يَقُولُ بِلِسَانِهِ مَا لَيْسَ فِى قَلْبِهِ .
كَيْفَ يَصِيرُ ؟
أَيْ كَالفُرْقَةِ بِرِدَّةٍ ،
فَتَقَدَّمَ أَنَّهُ يَكْتُبُ إلَيْهِ ) لَمْ يَتَقَدَّمْ ( قَوْلُهُ :
وَتَعْلِيلُهُ بِمَا قَالَهُ فِيهِ بَحْثٌ ،
لِأَنَّ الرَّدَّ بِهَذِهِ الوُجُوهِ فَسْخٌ مَحْضٌ فَكَانَ دَفْعًا لِلْعَقْدِ مِنْ الأَصْلِ وَجَعْلًا لَهُ كَأَنْ لَمْ يَكُنْ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى
وَمَنْ عَلَّقَ وَدَعَةً فَلَا وَدَعَ اللَّهُ لَهُ }.
وَصِيُّ اليَتِيمِ يَكُونُ خَصْمًا .
ثُمَّ العِبْرَةُ بِحَالَةِ الوُقُوعِ فَإِنْ نَقَصَ بَعْدَهُ لَا يَتَنَجَّسُ وَعَلَى العَكْسِ لَا يَطْهُرُ ،
ثُمَّ أُخْرِجَ القَلْبُ فَغُسِلَ بِمَاءِ زَمْزَمَ وَمُلِئَ حِكْمَةً وَإِيمَانًا ،
قَوْلُهُ [ لِنِيَّةِ التَّعْلِيقِ ]:
أَلَعَلَّ الجَمِيعَ يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ ؟
أَوْ شُرْبٍ أَوْ سَرِقَةٍ ،
هُوَ لَهُ وَيَكُونُ أَخَذَهُ مُسْتَقِرًّا كَالمُكَاتَبِ وَالغَارِمِ ،
وَفِيهِ أُمُورٌ مِنْهَا أَنَّهُ قَدَّمَ الكَلَامَ عَلَى مَنِيِّ الآدَمِيِّ .
لِأَنَّ تَمَكُّنَ السَّهْوِ كَانَ فِي الفَرْضِ وَقَدْ أَدَّى بَعْدَهَا صَلَاةً أُخْرَى ،
وَكَذَلِكَ سَلَاسِلُهُ وَقَنَادِيلُهُ وَبُنْيَانُهُ وَجُذُوعُهُ مَا انْكَسَرَ مِنْهَا رُدَّ إِلَيْهِ .
( وَمِنْهَا ) أَنْ لَا يَكُونَ الخَرْقُ فِي الخُفِّ كَبِيرًا وَهُوَ مِقْدَارُ ثَلَاثِ أَصَابِعِ الرِّجْلِ أَصْغَرِهَا وَهُوَ الصَّحِيحُ .
هَهُنَا رَجُلٌ قَدْ رَفَعَ عَلَيْك وَهُوَ فِي أَيْدِينَا مَحْبُوسٌ رَفَعَ عَلَيْك أَنَّ عَلَوِيًّا قَدْ تَوَجَّهَ مِنْ أَرْضِ خُرَاسَانَ وَقَدْ بَعَثْت بِرَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِك يَتَلَقَّاهُ فَإِنْ شِئْت ضَرَبْته وَإِنْ شِئْت حَبَسْته ،
( وَإِلَّا قُتِلَ )،
وَهَذَا ذَكَرَهُ فِي البَحْرِ بِقَوْلِهِ لَوْ بَاعَ لَيْسَ لِأَحَدِهِمَا الِانْفِرَادُ إجَازَةً أَوْ رَدًّا لِمَا فِي الخَانِيَّةِ :
إعَارَتُهَا كَإِجَارَتِهَا وَقَالَ الخَطِيبُ :
ثُمَّ قَرَأَ { أَفَتَأْتُونَ السِّحْرَ وَأَنْتُمْ تُبْصِرُونَ }،
وَقَدَّمَهُ بَعْضُهُمْ .
وَقَدْ تَقَدَّمَ بَيَانُ أَنَّ التَّوْكِيلَ يَصِحُّ مَعَ التَّسَبُّبِ وَمَعَ عَدَمِ التَّسَبُّبِ وَأَنَّ الرُّسُلَ وَمَنْ فِي مَعْنَاهُمْ مِنْ العُلَمَاءِ المُقْتَدَى بِهِمْ يَتَرَجَّحُ فِي حَقِّهِمْ التَّوَكُّلُ مَعَ التَّسَبُّبِ لِضَرُورَةِ اقْتِدَاءِ الجُمْهُورِ بِهِمْ مَعَ مَا تَخْتَصُّ بِهِ الرُّسُلُ مِنْ العِصْمَةِ وَأَنَّ مَنْ عَدَاهُمْ مِمَّنْ لَيْسَ مُقْتَضَيَا لِلِاقْتِدَاءِ بِهِ يَتَرَجَّحُ فِي حَقِّهِ التَّوَكُّلُ مَعَ عَدَمِ التَّسَبُّبِ لِأَنَّهُ أَبْعَدُ مِنْ شَائِبَةِ مُرَاعَاةِ الأَسْبَابِ وَاَللَّهُ تَعَالَى أَعْلَمُ .
فَتَعَرَّضَ آلَ جَفْنَةَ ،
وَإِنْ كَانَ صَاحِبُ الأَرْضِ بَاعَ الأَرْضَ وَالزَّرْعُ بَقْلٌ فَلَمْ يُجِزْ المُزَارِعُ البَيْعَ فَخُيِّرَ المُشْتَرِي فَلَمْ يَفْسَخْ البَيْعَ حَتَّى اسْتَحْصَدَ الزَّرْعَ نَفَذَ البَيْعُ فِي الأَرْضِ وَحِصَّةِ رَبِّ الأَرْضِ مِنْ الزَّرْعِ ،
14697 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ بْنُ الفَضْلِ القَطَّانُ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا أَبُو سَهْلِ بْنُ زِيَادٍ القَطَّانُ حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ المُثَنَّى العَنْبَرِىُّ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَسْمَاءَ حَدَّثَنَا جُوَيْرِيَةُ عَنْ مَالِكٍ عَنِ الزُّهْرِىِّ عَنِ ابْنِ مُحَيْرِيزٍ عَنْ أَبِى سَعِيدٍ الخُدْرِىِّ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ قَالَ :
وَإِلَّا ) أَيْ لَمْ يَفْسُقْ بِعَضْلِهِ ( قَوْلُهُ :
وَمَا كَانَ مِنْ وَضَيْعَةٍ فَعَلَيْهِ ،
وَعَرَّفَ ) مَعْطُوفٌ عَلَى أَشْهَدَ ،
وَبِالإِجْمَاعِ عَلَى جَوَازِ صَلَاةِ الجِنَازَةِ بَعْدَهُمَا .
إنْ ظَهَرَ بِامْرَأَةٍ حَمْلٌ وَلَمْ تَقُمْ بَيِّنَةٌ بِالنِّكَاحِ حُدَّتْ .
وَرَدَ عَلَيْهِ مَا ذَكَرَاهُ مِنْ النَّظَرِ السَّابِقِ ،
لِأَنَّ حَقَّهُ عِنْدَ التَّدْبِيرِ أَحَدُ الشَّيْئَيْنِ ،
أَوْ عَنْ أَيِّ تَطَوُّرٍ يَحْدُثُ فِي الخِطَطِ الحَرْبِيَّةِ .
وَهُوَ يَطْلُبُ عَبْدًا لَهُ أَبَقَ .
صِفْ لِي مَتَاعَ النِّسَاءِ مِنْ مَتَاعِ الرِّجَالِ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
وَعَلَاقَتُهَا الإِبْطَالُ .
وَإِنْ كَانَتْ غَيْرَ مُؤَكَّدَةٍ فَتَرْكُهَا مَكْرُوهٌ تَنْزِيهًا .
لَا يَذْهَبُ عَلَيْك أَنَّهُ لَا يُجْدِي كَثِيرٌ طَائِلٌ ،
وَلَا يَجُوزُ الجَمْعُ بَيْنَ امْرَأَتَيْنِ كُلٌّ مِنْهُمَا عَمَّةٌ لِلْأُخْرَى وَلَا بَيْنَ امْرَأَتَيْنِ كُلٌّ مِنْهُمَا خَالَةٌ لِلْأُخْرَى ،
وَمَنْ وَقَعَ فِي حَظِّهِ كَسْرُ يَمِينٍ جُبِرَتْ عَلَيْهِ اليَمِينُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
وَ قِيلَ يُقْبَلُ لِأَنَّ المُحْتَجِبَ أَوْ المُخَدَّرَةَ قَدْ يَتَأَذَّى بِالشَّغَبِ عَلَى بَابِهِ فَيَأْمُرُ بِإِرْضَاءِ الخَصْمِ وَلَا يَعْرِفُهُ ثُمَّ يَعْرِفُهُ ،
أَوْ كُلُّهُمْ ،
وَكَوْنُهَا ) أَيْ :
وَيَسْتَوْفِيهِ مَنْ كَانَ وَارِثَهُ لَوْلَا الرِّدَّةُ وَمِثْلُهُ حَدُّ القَذْفِ وَالزِّنْدِيقُ كَالمُرْتَدِّ فَلَا يَرِثُ وَلَا يُورَثُ ،
وَسُئِلَ مَالِكٌ عَنْ المَسَاجِدِ هَلْ يُكْرَهُ أَنْ يُكْتَبَ فِي قِبْلَتِهَا بِالصَّبْغِ مِثْلَ آيَةِ الكُرْسِيِّ وَقُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ وَالمُعَوِّذَتَيْنِ وَنَحْوِهَا فَقَالَ :
وَغَيْرِهِمْ وَقَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى .
وَالأَحْسَنُ أَخْذُ المُفْتِي مِنْ كُلِّ أَحَدٍ تَوَاضُعًا ،
لِأَنَّهُ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ ،
لِأَنَّهُ كَفَى المُسْلِمِينَ شَرَّهُ .
15900 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ :
وَلَوْ أَقَلَّ مِنْ المِثْلِ ( وَهُوَ الأَظْهَرُ ) عِنْدَ ابْنِ رُشْدٍ ( تَأْوِيلَاتٌ ) ثَلَاثَةٌ .
لِأَنَّهَا مَضْمُونَةٌ بِكَمَالِ قِيمَتِهَا ،
خَرَجَ سَهْمُكَ ،
أَيْ زِيَادَتُهُ مِنْ التَّوَسُّعِ فِي مَعْرِفَةِ الشُّرُوطِ وَمَوَاقِعِ اللَّفْظِ وَالتَّحَرُّزِ عَنْ المُوهِمِ وَالمُحْتَمَلِ لِئَلَّا يُؤْتَى مِنْ الجَهْلِ وَمَنْ اشْتَرَطَ فِقْهَهُ أَرَادَ مَعْرِفَتَهُ بِمَا لَا بُدَّ لَهُ مِنْ أَحْكَامِ الكِتَابَةِ وَعِفَّةٍ عَنْ الطَّمَعِ لِئَلَّا يُسْتَمَالَ بِهِ ( وَوُفُورُ عَقْلٍ ) اكْتِسَابِيٍّ لِيَزْدَادَ ذَكَاؤُهُ وَفِطْنَتُهُ فَلَا يُخْدَعُ ( وَجَوْدَةُ خَطٍّ ) وَإِيضَاحُهُ مَعَ ضَبْطِ الحُرُوفِ ،
( وَالأَقَارِيرُ ) بِمَا يَحْتَمِلُ الفَسْخَ وَمَا لَا يَحْتَمِلُهُ مِنْ المَالِيَّاتِ وَغَيْرِهَا ؛
أَتَخَلَّفُ بَعْدَ أَصْحَابِي ؟ قَالَ :
870 - حَدَّثَنا ابْنُ مُصَفَّى ،
وَأَنَّ ظَرْفَهُ رِطْلَانِ ،
( وَلَا فَرْقَ فِي عِدَّةٍ ) وَجَبَتْ بِدُونِ وَطْءٍ ( بَيْنَ نِكَاحٍ صَحِيحٍ وَفَاسِدٍ ) نَصًّا أَيْ مُخْتَلَفٌ فِيهِ كَنِكَاحٍ بِلَا وَلِيٍّ ؛
وَالِاخْتِلَافُ بَيْنَ الإِجَارَةِ وَالسَّلَمِ اشْتِرَاطُ قَبْضِ العِوَضِ فِي المَجْلِسِ فِي السَّلَمِ دُونَهَا ،
وَفَسَّرَهُ فِي الفَتْحِ وَغَيْرِهِ بِاَلَّذِي لَا يَرْمِي بِهِ ،
جَعَلَ الأَخَ كَالِابْنِ وَقَالَ :
وَاتَّقِ دَعْوَةَ المَظْلُومِ ,
أَوْ عَدَدُ الذَّهَبَاتِ فَالسَّلَمُ بَاطِلٌ هَذِهِ المَادَّةُ عَلَى مَذْهَبِ الإِمَامِ الأَعْظَمِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَعِنْدَ الصَّاحِبَيْنِ تَكْفِي الإِشَارَةُ .
يَعْنِي لَيْسَ لِلْوَكِيلِ بِالخُصُومَةِ المُصَالَحَةُ وَالهِبَةُ .
وَهُوَ أَنَّ وُجُوبَهَا فِي مَحَلِّ النَّصِّ وَهُوَ الطَّلَاقُ لِتُعْرَفَ بَرَاءَةُ الرَّحِمِ وَجَعَلَهُ ثَابِتًا بِدَلَالَةِ النَّصِّ حَيْثُ قَالَ فِي مَعْنَى الطَّلَاقِ :
وَاقْتِضَاءُ الشَّهْوَةِ بِالمُبَاضَعَةِ لَيْسَ مِنْ أُصُولِ حَوَائِجِهِ وَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُعَرِّضَ حَرَمَهُ لِلضَّيَاعِ لِأَجَلِهِ ،
لِأَنَّ الكَفَالَةَ هَهُنَا مَعْرُوفٌ فَلَا يَجُوزُ ذَلِكَ وَإِنْ كَانَ بِإِذْنِ الوَالِدِ .
لَوْ وُجِدَتْ كَنَائِسُ أَوْ نَحْوُهَا فِيمَا ذُكِرَ وَجُهِلَ أَصْلُهَا بَقِيَتْ لِاحْتِمَالِ أَنَّهَا كَانَتْ فِي قَرْيَةٍ أَوْ بَرِّيَّةٍ فَاتَّصَلَ بِهَا عُمْرَانٌ مَا أَحْدَثُ مِنَّا ،
24134 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ قَالَ
( قَوْلُهُ الجَزْمُ بِهِ ) أَيْ بِالقَدِيمِ .
وَأَعْرَاضَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا فِي بَلَدِكُمْ هَذَا فِي شَهْرِكُمْ هَذَا ،
فَلَوْ كَانَتْ العَتِيقَةُ بِكْرًا وَلِمَوْلَاتِهَا أَبٌ أَجْبَرَهَا كَمَوْلَاتِهَا .
أَوْ بِغَيْرِ أَمْرِهِ وَالظَّاهِرُ عِنْدِي أَنَّهُ لَيْسَ بِمُتَعَدٍّ فِي أَخْذِهَا لِيَحْفَظَهَا لِصَاحِبِهَا وَيَرْفَعَ أَمْرَهَا إِلَى الإِمَامِ عَلَى حَسْبِ مَا فَعَلَهُ ثَابِتُ بْنُ الضَّحَّاكِ ،
الإِعْذَارُ غَيْرُ شَرْطٍ إلَخْ .
فَلَا يَحِلُّ رَمْيُ التُّرْسِ ،
( وَمَا أَتْلَفَتْهُ دَابَّتُهُ ) مِنْ صَيْدٍ ؛
لَوْ خَالَفَ ثُمَّ عَادَ فَهُوَ رَهْنٌ عَلَى حَالِهِ ،
ثُمَّ إِنَّ اللَّهَ أَحْيَاهُمْ فَقَامُوا وَعَاشُوا رَجُلًا رَجُلًا يَنْظُرُ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ كَيْفَ يَحْيَوْنَ ،
وَلَوْ قَالَ بِعْت مِنْكِ طَلَاقَكِ بِمَهْرِكِ فَقَالَتْ :
مَنْ جَهَّزَ غَازِيًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،
وَالتَّغْلِيظَاتُ سُنَّةٌ لَا فَرْضٌ عَلَى المَذْهَبِ ،
أَنَاخَ كُلُّ إنْسَانٍ بَعِيرَهُ فِي مَنْزِلِهِ ،
وَأَنَّ بَعْضَهُمْ حَمَلَهُ عَلَى ظَاهِرِهِ ،
- وَذَكَرَ بَعْدَ هَذَا طَاوُسٌ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
فَالقَضَاءُ بِلَا خَصْمٍ حَاضِرٍ غَيْرُ صَحِيحٍ ،
6967 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ حَدَّثَنَا هَمَّامٌ حَدَّثَنَا قَتَادَةُ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ فِي الَّذِي يَأْتِي امْرَأَتَهُ فِي دُبُرِهَا هِيَ اللُّوطِيَّةُ الصُّغْرَى ()
وَهَذَا أَمْرٌ دَائِرٌ عَلَى العُرْفِ وَالعَادَةِ الَّذِي هُوَ أَصْلٌ مِنْ أُصُولِ الشَّرِيعَةِ ؛
إِنَّكَ لَسْتَ بِقَاتِلِي حَتَّى تَفْعَلَ مَا آمُرُكَ بِهِ قَالَ :
مِنْ أَصْبَحَ
وَإِنْ لَمْ يَلْزَمْ ) أَيْ مِلْكُهُ لِإِمْكَانِ أَخْذِ الشَّفِيعِ مِنْهُ .
وَلَيْسَ بَعْضُهَا تَابِعًا لِبَعْضٍ بِخِلَافِ السَّعْيِ قَبْلَ الطَّوَافِ أَوْ الطَّوَافِ قَبْلَ الوُقُوفِ فَإِنَّهُ شُرِعَ مُرَتَّبًا عَلَى وَجْهِ اللُّزُومِ فَلَمْ يَدْخُلْ وَقْتَهُ ،
أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ فِيمَا بَيْنَ الصِّبْيَانِ لَا لِكَبِيرٍ عَلَى صَغِيرٍ ،
لِأَنَّهَا حِينَئِذٍ لَمْ تَقْتَرِنْ بِغَسْلِ الوَجْهِ ،
وَلَكِنَّهُ لَا يَشْتُمُ وَلَا يَضْرِبُ كَالمَجْنُونِ .
لِأَنَّ فِيهِ إرْعَابًا لَهُ ) هَذَا مَوْجُودٌ فِي غَيْرِ مَنْ ائْتَمَنَهُ المَالِكُ أَيْضًا نَحْوِ المُسْتَعِيرِ بَلْ أَوْلَى ؛
وَهَؤُلاَءِ كُلُّهُمْ غَيْرُ قَاصِدِينَ إلَيْهِ ،
وَصَدَقَةُ الفِطْرِ حَقٌّ يَجِبُ لِلَّهِ تَعَالَى بِسَبَبِ الآدَمِيِّ ،
وَكَذَا فِي البَدَائِعِ وَبِهِ عُلِمَ أَنَّ قَوْلَهُ عَلَى الظَّاهِرِ ،
فَفِيهِ مَدْحُ عَائِشَةَ وَأَبِيهَا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .
عَمَلًا بِالوَصِيَّةِ ،
بِأَنْ لَمْ يَكُنْ إلَخْ ) بِأَنْ وَرِثَ مَعَهُمْ غَيْرُهُمْ أَوْ انْحَصَرَ إرْثُهُ فِي غَيْرِهِمْ ( قَوْلُهُ :
( وَفِي غَيْرِهِ عَلَى بَيْعٍ ) أَوْ إجَارَةً كَمَا تَقَدَّمَ وَلَهُ البَيْعُ هُنَا ابْتِدَاءً بِخِلَافِ الرَّقِيقِ صَوْنًا لِلْآدَمِيِّ عَنْ شُبْهَةِ السِّلَعِ .
وَلَا يُعْرَفُ لَهُ مُخَالِفٌ مِنْ الصَّحَابَةِ ؛
تَوَرَّمَ رَأْسُ الجُرْحِ فَظَهَرَ بِهِ قَيْحٌ وَنَحْوُهُ لَا يَنْقُضُ مَا لَمْ يُجَاوِزْ الوَرَمَ ؛
وَإِنْ كَانَ مَا نَوَاهُ مَعَهُ لَا يُتَصَوَّرُ وُقُوعُهُ مِنْهُ كَنِيَّةِ الرَّجُلِ رَفْعَ حَدَثِ الحَيْضِ غَلَطًا كَمَا اعْتَمَدَهُ الوَالِدُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى خِلَافًا لِبَعْضِ المُتَأَخِّرِينَ ،
3100 - وَحَدَّثَنِيهِ زُهَيْرُ بْنُ حَرْبٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّى قَالاَ حَدَّثَنَا يَحْيَى - وَهُوَ القَطَّانُ - عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بِهَذَا الإِسْنَادِ .
وَقُلْتَ فِي حُلَّةِ عُطَارِدَ مَا قُلْتَ ؟
وَحُجَّتُنَا فِي ذَلِكَ أَنَّ الهِبَةَ ،
فَإِنْ حَلَفَ بَرِئَ وَإِنْ أَبَى ضَمِنَ .
لِأَنَّ مِلْكَ الوَارِثِ عَيْنُ مِلْكِ المُوَرِّثِ حُكْمًا ؛
( وَالأُمُّ بِالبِنْتِ ) أَيْ :
امْتِنَاعَ الرُّجُوعِ فِي الصَّدَقَةِ لِحُصُولِ المَقْصُودِ بِهَا وَهُوَ الثَّوَابُ لَا لِقُوَّةِ السَّبَبِ ،
نَفَقَتِهَا فَأَنْتِ طَالِقٌ فَأَبْرَأَتْهُ فَأَفْتَى ابْنُ نَصْرِ اللَّهِ بِعَدَمِ صِحَّةِ البَرَاءَةِ وَعَدَمِ وُقُوعِ الطَّلَاقِ أَمَّا عَدَمُ صِحَّةِ البَرَاءَةِ فَلِقَصْدِهَا بِهَا المُعَاوَضَةَ فِي الطَّلَاقِ وَلَمْ يَقَعْ ،
عَبْدُ شَمْسٍ كَمَا فِي الأَوّلِ .
وَلَعَلَّهُ غَيْرُ مُرَادٍ بَلْ حَيْثُ عَرَفَ عَدَالَتَهُ وَجَبَ الأَخْذُ بِقَوْلِهِ ؛
بَلْ قَوَّاهُ وَاحْتَجَّ لَهُ .
وَفِي الزَّوْجَاتِ مُوجِبًا لِلِّعَانِ بِخِلَافِ سَائِرِ الفَوَاحِشِ لِسِتْرِ العِبَادِ بَعْضِهِمْ عَلَى بَعْضٍ وَبَيَانُ ذَلِكَ فِي حَدِيثِ مَاعِزٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لِعَمِّهِ هَلَّا سَتَرْته بِثَوْبِك ،
فَإِنَّ الإِنْسَانَ يَسْجُدُ عَلَى سَبْعَةِ أَعْظُمٍ :
أَيْ عَلَى تَمْلِيكِ المَنَافِعِ بِدَلَالَةِ آخِرِهِ حُمِلَ المُحْتَمَلُ عَلَى المُحْكَمِ .
وَاسْتَقَلَّ بِالقِسْمَةِ عَلَى خِلَافِ المُقَرَّرِ فِي الشَّرِيكِ لِلضَّرُورَةِ ؛
وَكَانَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَنْ يَسْتَرِدَّ .
لَهُ دَفْعُ دَابَّتِهِ أَوْ نَحْلِهِ لِمَنْ يَقُومُ بِهِ بِجُزْءٍ مِنْ نَمَائِهِ .
وَظَاهِرُ كَلَامِهِمْ أَنَّهُ لَا فَرْقَ فِي ذَلِكَ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ مِمَّنْ يُرِيدُ أَنْ يُتِمَّ العَقْدَ أَوْ غَيْرَهُ وَهُوَ كَذَلِكَ .
وَإِنْ أَبَانَهَا قَبْلَ دُخُولِهِ أَوْ بَعْدَهُ ،
( وَإِنْ أَرَادَ ) المُقِرُّ بِذَلِكَ ( مَجْمُوعَ الأَعْدَادِ )؛
يَلِيقُ بِالجُمُعَةِ ،
وَكَذَا فِيمَا دُونَ النَّفْسِ كَذَا فِي الأَشْبَاهِ مِنْ أَحْكَامِ الخُنْثَى .
وَإِنْ وَهَبَ دَارَ الرَّجُلِ عَلَى أَنَّ إبْرَاءَهُ مِنْ دَيْنٍ لَهُ عَلَيْهِ وَلَمْ يُسَمِّهِ وَقَبَضَ كَانَ لِلشَّفِيعِ فِيهَا الشُّفْعَةُ ؛
لَقَدْ ضَلَّ مَنْ كَانَ قَبْلَنَا إِلَى آخِرِهِ .
فَأَفْرَغَ عَلَى كَفَّيْهِ ثَلاثَ مَرَّاتٍ ،
وَلِأَنَّ العَبْدَ كَالزَّائِلِ عَنْ مِلْكِهِمَا بِالجِنَايَةِ ،
أَوْ بِالنِّسْبَةِ لِلْوَقْتِ فَقَدْ يَكُونُ مُقَارِنًا أَيْضًا .
مِنْ مَوَانِعِ النِّكَاحِ اخْتِلَافُ الجِنْسِ ،
لِأَنَّهُ مَمْنُوعٌ مِنْ دُخُولِهِ فَلَوْ دَخَلَهُ لِضَرُورَةٍ اقْتَضَتْهُ فَهَلْ تُغَلَّظُ ،
أَيُدْفَنُ بِاللَّيْلِ ؟
ثُمَّ أَيْسَرَ ثُمَّ ظَهْرٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ :
عَنْ المِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ وَمَرْوَانَ بْنِ الحَكَمِ ،
( وَإِنْ شُرِطَ عَدَمُ نَزْعِهِ ) أَوْ أَنْ لَا يَنْزِعَهُ قَاضٍ وَلَا سُلْطَانٌ لِمُخَالَفَتِهِ لِحُكْمِ الشَّرْعِ فَيَبْطُلُ كَالوَصِيِّ
وَفِي أُخْرَى فَسَمِعْنَا لَهُ مِثْلَ أَصْوَاتِ العِشَارِ .
وَبِمَا تَقَرَّرَ يُعْلَمُ أَنَّ إخْبَارَ العَدْلِ المُوجِبَ لِلِاعْتِقَادِ الجَازِمِ بِدُخُولِ شَوَّالٍ يَجِبُ الفِطْرُ وَهُوَ ظَاهِرٌ ،
وَأَنْ يَؤُمَّهُمْ فِي صَلَاةِ الِاسْتِسْقَاءِ ،
وَعَنْ حَجَّاجِ بْنِ أَرْطَاةَ قَالَ :
وَالدَّلِيلُ عَلَى أَنَّ قِبْلَتُهُ هِيَ جِهَةُ التَّحَرِّي النَّصُّ وَالمَعْقُولُ أَمَّا النَّصُّ فَقَوْلُهُ تَعَالَى :
الفَرْضَ الوَاحِدَ وَمَا شَاءَ إلَخْ ) شَمَلَ ذَلِكَ مَا لَوْ تَيَمَّمَ بِمَحَلٍّ يَغْلِبُ فِيهِ الوُجُودُ أَوْ يَسْتَوِي الأَمْرَانِ وَصَلَّى الفَرْضَ ،
هَذَا أَصْلٌ مُخْتَلَفٌ فِيهِ فِي العَدَدِ وَالإِيمَانِ ،
{ فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا }.
لِأَنَّ مَنَافِعَهَا كَالأَعْيَانِ ،
وَلَمْ يُذْكَرْ قَوْلُ الإِمَامِ ،
افْتَتَحَ مَعْرِضُ فِرَانْكِفُورْتَ الدَّوْلِيُّ لِلْكِتَابِ يَوْمَ الأَرْبِعَاءِ فَعَّالِيَّاتِ دَوْرَتِهِ الثَّامِنَةِ وَالسِّتِّينَ الَّتِي سَتَسْتَمِرُّ طِيلَةَ خَمْسَةِ أَيَّامٍ بِمُشَارَكَةِ أَكْثَرَ مِنْ 7100 عَارِضٍ مِنْ أَكْثَرَ مِنْ مِئَةِ دَوْلَةٍ .
وَفِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ لَمْ يَفْصِلْ بَيْنَ الجُنُونِ الطَّارِئِ عَلَى البُلُوغِ وَالمُقَارِنِ لَهُ كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
وَعَلَيْهَا العِدَّةُ .
لِأَنَّهُ جَهْلُ المُدْرِكِ بِمَا فِي الوَاقِعِ مَعَ الجَهْلِ بِأَنَّهُ جَاهِلٌ بِهِ كَاعْتِقَادِ الفَلَاسِفَةِ أَنَّ العَالَمَ قَدِيمٌ .
لِأَنَّهُ لَمْ يَمُتْ فِي قِتَالِ الكُفَّارِ وَهُوَ بَعِيدٌ قَالَهُ الأَذْرَعِيُّ قَالَ ابْنُ الأُسْتَاذِ :
( وَخَامِسُهَا ) أَنَّ التُّهْمَةَ قَدْ تَدْخُلُ عَلَيْهِ مِنْ قِبَلِ البَيِّنَةِ فَيَقْبَلُ مَنْ لَا يُقْبَلُ ،
( وَ ) إنْ سَلَّمَ مَأْمُومٌ ( مَعَهُ ) أَيْ :
وَجَمِيعُهَا مَنْصُوصٌ عَلَى صِحَّتِهَا .
فَأَخْرَجَ يَدَيْهِ مِنْ تَحْتِ الجُبَّةِ ،
فَصْلٌ ( فِي التِّلَاوَةِ بِأَلْحَانِ الخَاشِعِينَ لَا أَلْحَانِ المُطْرِبِينَ ).
وَأَخِيرًا وَانْطِلَاقًا مِنْ تَأَمُّلِنَا السَّابِقِ ،
{ فَقَالَ عَلِيٌّ :
لِأَنَّهُ شَأْنُ المُتَكَبِّرِينَ قِيلَ الأَوْلَى التَّعْبِيرُ بِفَرْشِ الحَرِيرِ ؛
الظُّهْرُ نَحْوُ الصُّبْحِ .
( وَمَنْ أُمِّنَ ) مِنْ الكُفَّارِ ،
وَمِنْهُ وَقَفَ دَارِهِ عَلَى أَنْ يَسْكُنَهَا مُعَلِّمُ الصِّبْيَانِ أَوْ المَوْقُوفُ عَلَيْهِمْ فَيُمْتَنَعُ غَيْرُ سُكْنَاهُ ،
وَبِدُونِ التَّغَلُّبِ عَلَى هَذَا الخَصْمِ العَنِيدِ ،
عَنِ السُّدِّيِّ ، وَأَمَّا هُدًى فَنُورٌ .
وَلَوْ نَقَلَ الدَّابَّةَ وَمَالِكُهَا رَاكِبٌ عَلَيْهَا بِأَنْ أَخَذَ بِرَأْسِهَا وَسَيَّرَهَا فَيُحْتَمَلُ أَنْ لَا يَكُونَ غَاصِبًا لَهَا ؛
لِأَنَّهُ لَا يَتَأَبَّدُ ،
وَخَلَعَهَا عَلَيْهِ غَيْرَ أَنَّهُ لَمْ يُنَجِّزْ الخُلْعَ وَلَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَمِ تَنْجِيزِ الخُلْعِ عَدَمُ إبْرَارِهِ فِي الطَّلَاقِ ،
وَفِيهِ قِصَّةُ صَفِيَّةَ :
وَرَوَاهُ فِي مُسْنَدِهِ :
لَوْ زُوِّجَ طِفْلٌ بِطِفْلَةٍ .
يُعْتَبَرُ حَالُ الزَّوْجِ وَهُوَ قَوْلُ الشَّافِعِيِّ لِقَوْلِهِ تَعَالَى { لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ } وَجْهُ الأَوَّلِ قَوْلُهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لِهِنْدَ امْرَأَةِ أَبِي سُفْيَانَ { خُذِي مِنْ مَالِ زَوْجِك مَا يَكْفِيك وَوَلَدِك بِالمَعْرُوفِ } اعْتَبَرَ حَالَهَا وَهُوَ الفِقْهُ فَإِنَّ النَّفَقَةَ تَجِبُ بِطَرِيقِ الكِفَايَةِ ،
أَنَا مَوْلَى فُلَانٍ أَعْتَقَنِي ،
وَإِنْ بَاعَهُ وَهُوَ غَائِبٌ عَنْهُ لَمْ يَجُزْ وَقَالَ مُحَمَّدٌ عَنْ يَعْقُوبَ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ فِي رَجُلٍ وَكَّلَ رَجُلًا بِبَيْعِ عَبْدٍ فَبَاعَهُ رَجُلٌ غَيْرُ الوَكِيلِ فَبَلَغَ الوَكِيلَ فَسَلَّمَ البَيْعَ قَالَ جَائِزٌ .
هَذَا مَعْنَى مَا قَطَعَ بِهِ فِي المُغْنِي ،
لِأَنَّهَا لِعَدَمِ دَلَالَتِهَا عَلَى زَمَنٍ لَا تَصْلُحُ جَوَابًا لِلِاسْتِفْهَامِ الَّذِي فِي مَتَى عَنْ الزَّمَانِ ،
إذْ التَّخْلِيَةُ لِغَيْرِ جِهَةِ البَيْعِ كَالإِيدَاعِ لَا ضَمَانَ فِيهِ عَلَى المُشْتَرِي وَالحَاصِلُ أَنَّهُ إنْ أَرَادَ مُطْلَقَ التَّخْلِيَةِ لَمْ يَصِحَّ تَرَتُّبِ الضَّمَانِ عَلَيْهَا ،
وَإِنْ لَمْ يَكْتَفِ بِأَحَدِ الشِّقَّيْنِ مِنْ الوَلَدِ ،
فَصْلٌ ( مَنْ يَبْدَأُ بِالسَّلَامِ وَتَبْلِيغِهِ بِالكِتَابِ ،
وَلَا عَلَيْهِ دَيْنٌ وَأَوْ لِلتَّنْوِيعِ أَيْ فِي دَيْنِهِ إنْ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ أَوْ وَارِثِهِ إنْ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ دَيْنٌ وَبِهَذَا سَاوَتْ عِبَارَتُهُ عِبَارَةَ ابْنِ الحَاجِبِ لَا لِلتَّخْيِيرِ إذْ لَمْ يَتَقَدَّمْهَا طَلَبٌ لَا حَقِيقَةً ،
فِي طَلَاقِ بَائِنٍ فِيهِ عِدَّةٌ :
وَقَالَ ابْنُ عَبْد البَرِّ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
رَابِعُهَا قَوْلُ ابْنِ السَّمْعَانِيِّ كُلُّ فِعْلٍ لَمْ يَخْرُجْ مَخْرَجَ الحُكْمِ وَالبَيَانِ لَا يَنْعَقِدُ بِهِ الإِجْمَاعُ كَمَا أَنَّ مَا لَمْ يَخْرُجْ مِنْ أَفْعَالِ الرَّسُولِ مَخْرَجَ الشَّرْعِ لَا يَثْبُتُ فِيهِ الشَّرْعُ ،
أَوْ تَضَمَّنَ إثْبَاتَهُ ) أَيْ النِّكَاحِ .
ثُمَّ زَادَ الدَّمُ فَإِنَّهُ حَيْضٌ حَتَّى يَزِيدَ عَلَى لَيْلَةِ الحَادِيَ عَشَرَ ،
أَمَّا فِي بَلَدٍ كَبِيرٍ كَبَغْدَادَ فَلَا لِأَنَّا نَقْطَعُ بِبُطْلَانِ قَوْلِهِ :
هُوَ ضَبٌّ رَفَعَ يَدَهُ فَسَأَلَهُ خَالِدُ بْنُ الوَلِيدِ عَنْ امْتِنَاعِهِ مِنْهُ أَلِتَحْرِيمِهِ فَقَالَ لَا نَفْيًا لِتَحْرِيمِهِ وَلَكِنْ يَعَافُهُ ؛
وَهِيَ تَقْتَضِي حُصُولَ الثَّوَابِ فِي هَذِهِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ ضَلَّتْ فَلَيْسَ عَلَيْهِ أَنْ يَشْتَرِيَ أُخْرَى مَكَانَهَا ،
حَتَّى لَوْ تَسَاوَى فِعْلَانِ عُمِلَ بِالقُرْعَةِ .
وَإِلَّا وَقَعْنَا فِي ذَاتِ أَزْمَةِ اليَهُودِ ،
[ وَلِلْمَقْضِيِّ لَهُ ] إلَخْ :
وَادَّعَى المُحِبُّ الطَّبَرِيُّ أَنَّ مَحَلَّ الخِلَافِ عِنْدَ رَفْعِ الجِنَازَةِ ،
وَفِي الجَلَّابِ قَبُولُهَا لِغَيْرِهِ فَقَطْ ( وَإِلَّا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يَشْهَدْ لِنَفْسِهِ بِكَثِيرٍ وَشَهِدَ لَهَا بِقَلِيلٍ أَوْ كَثِيرٍ بِهَا ( قُبِلَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ مَا شَهِدَ بِهِ لَهُمَا .
عَنْ عُمَرَ بْنِ خَالِدٍالمَعَافِرِيِّ ،
وَفِي سُنَنِ أَبِي دَاوُد وَالتِّرْمِذِيِّ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا { كُنْتُ أُحِبُّ أَنْ أَدْخُلَ البَيْتَ وَأُصَلِّيَ فِيهِ ،
وَالضَّمَانِ وَالنِّكَاحِ ،
( لِلضَّرُورَةِ ) قَالَ البُلْقِينِيُّ :
وَإِذَا حَضَرَ الثَّالِثُ أَخَذَ مِنْ كُلِّ ثُلُثٍ مَا فِي يَدِهِ ؛
فَهُوَ الرِّوَايَةُ ،
فَإِذَا قِيسَ فِعْلُ المَرِيضِ عَلَيْهَا وَجَبَ أَنْ يَكُونَ فِي الحَيَاةِ فِعْلُ المَرِيضِ كَفِعْلِ الصَّحِيحِ سَوَاءً سَوَاءً .
فَإِنْ تَرَكَ وَصْلَهُ بِهِ نَاسِيًا أَوْ جَاهِلًا أَوْ مُتَعَمِّدًا اسْتَأْنَفَ صِيَامَهُ ،
( قَوْلُهُ وَلَعَلَّ هَذَا أَدَلُّ عَلَى المُرَادِ ) التَّرَجِّي لَا يَظْهَرُ ؛
وَيَلْحَقُهُ الوَلَدُ .
وَهَذَا غَرَضٌ صَحِيحٌ لِلْمُوَكِّلِ ،
وَمِنْ ضَرُورَةِ تَكْرَارِ الجَزَاءِ تَعْمِيمُ الِاسْمِ ،
لَمْ يَصِحَّ رُجُوعُهُ ،
وَمِنْ الشَّامِلِ مَا نَصُّهُ :
وَالعَقْدِ جَمِيعًا فَلِتَأَكُّدِهِ لَا يَسْقُطُ كُلُّهُ لَا بِالطَّلَاقِ ،
( وَسَلَبُهُ مَا مَعَهُ مِنْ مَرْكَبِهِ وَثِيَابِهِ وَسِلَاحِهِ ) وَكَذَا مَا عَلَى مَرْكَبِهِ لَا مَا عَلَى دَابَّةٍ أُخْرَى
لَمْ يَخْتَلِفْ المُتَأَخِّرُونَ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ .
بَلْ لِإِفَادَةِ أَنَّهُ لَوْ عُلِمَ تَسَاوِيهِمَا فِيمَا يَجِبُ نِسْبَتُهُمَا إلَيْهِ مِنْ الكَيْلِ وَالوَزْنِ كَانَ جَائِزًا .
{ وَلَا تُقَاتِلُوهُمْ عِنْدَ المَسْجِدِ الحَرَامِ حَتَّى يُقَاتِلُوكُمْ فِيهِ ،
وَصِحَّةُ قَوْلِك نَبَّهْته فَلَمْ يَتَنَبَّهْ وَمَا أَشْبَهَهُمَا ،
( فَإِنْ وَافَقَ ) صَوْمُهُ بِالِاجْتِهَادِ ( مَا بَعْدَ رَمَضَانَ أَجْزَأَهُ ) قَطْعًا ( وَهُوَ قَضَاءٌ عَلَى الأَصَحِّ ) لِأَنَّهُ بَعْدَ الوَقْتِ ،
لِأَنَّهُ الِاحْتِيَاطُ وَقَدْ يُرَجَّحُ خِلَافُهُ ؛
لِأَنَّ الأَصْلَ فِي التَّرْجِيحِ هُوَ سُكُونُ النَّفْسِ ،
وَإِنَّهُ يَعْنِي التَّحَالُفَ يُفِيدُ دَفْعَ زِيَادَةِ الثَّمَنِ :
كَذَا فِي جَامِعِ قَاضِي خَانْ وَالفَوَائِدِ الظَّهِيرِيَّةِ .
وَيُقَالُ فِيهِ صَدُقَةٌ بِفَتْحٍ فَتَثْلِيثٍ وَبِضَمٍّ أَوْ فَتْحٍ فَسُكُونٍ وَبِضَمِّهِمَا وَجَمْعُهُ صَدُقَاتٌ ،
وَهُوَ مُنْتَفٍ فِي ذَلِكَ كَالفَصْدِ فِي إنَاءٍ أَوْ عَلَى قُمَامَةٍ بِهِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَوْزًا
لِأَنَّ ضَمَانَ المُكَاتَبِ عَنْ سَيِّدِهِ وَكَفَالَتَهُ عَنْهُ بِمَا عَلَيْهِ مُقَيَّدًا جَائِزٌ ؛
عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ وَيَرْجِعُ بِالنُّقْصَانِ ،
وَلَهُ رَمْيُهَا مِنْ فَوْقِهَا ،
وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ يُضَمِّنُهُ ،
( فَصْلٌ ) ( قَوْلُهُ أَوْ بَعْدَ فَرْضَيْ البِنْتِ وَبِنْتِ الِابْنِ ) فِي هَذَا الصَّنِيعِ قُصُورٌ فِي المَعْنَى ؛
فَيَقُولُ أَصْلَحَ اللَّهُ الأَمِيرَ ،
( وَيَقْرَأُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ الأُخْرَيَيْنِ بِفَاتِحَةِ الكِتَابِ وَحْدَهَا ) لِحَدِيثِ أَبِي قَتَادَةَ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَرَأَ فِي الأُخْرَيَيْنِ بِفَاتِحَةِ الكِتَابِ } وَهَذَا بَيَانُ الأَفْضَلِ هُوَ الصَّحِيحُ ،
وَرَجُلٌ هَيُوب ،
أَوْ أَنَا مُؤْمِنٌ أَوْ مُسْلِمٌ مِثْلُكُمْ ،
الكِفَايَةُ قَبْلَ الغَصْبِ ).
( وَ ) عِدَّةُ ( مُنَصَّفَةٍ ) أَيْ :
مُقْتَضَاهُ ( كَحُكْمٍ اعْتَمَدْ ) فِيهِ الحَاكِمُ شَهَادَةَ ( عَبْدَيْنِ )،
وَالمُرَادُ المَحَلُّ الَّذِي يَجِبُ التَّحْصِيلُ مِنْهُ لَوْ كَانَتْ مَوْجُودَةً فِيهِ ؛
القَلْعِ وَالقَطْعِ وَقَوْلُهُ :
وَلَمَّا ضَعُفَ أَمْرُ الرَّجْعَةِ بِكَوْنِ صِيغَتِهَا مِنْ جَانِبِ الزَّوْجِ فَقَطْ أَثَّرَ هَزْلَهُ فِيهَا فِي البَاطِنِ ( قَوْلُهُ :
قَالَ عَبْد اللَّهِ بَلَغَنِي أَنَّ إِبْرَاهِيمَ بْنَ سَعْدٍ حَدَّثَ بِهَذَا الحَدِيثِ مِنْ حِفْظِهِ وَقَالَ عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ حَدَّثَ بِهِ ابْنُهُ يَعْقُوبُ عَنْ أَبِيهِ فَلَمْ يَذْكُرْ أَبَا الطُّفَيْلِ فَأَحْسِبُهُ وَهِمَ وَالصَّحِيحُ رِوَايَةُ يَعْقُوبَ وَاللَّهُ أَعْلَمُ
وَالفَرْقُ قِيَامُ العُذْرِ بِالحَصْرِ كَذَا بِخَطِّ شَيْخِنَا وَاسْتِشْكَالُهُ لُزُومُ دَمِ المَبِيتِ قَوِيٌّ جِدًّا ؛
قَالَ الزُّهْريُّ ،
وَقَالَتْ الفَلَاسِفَةُ :
فَخَمْسَةٌ عَلَى مَا ذَكَرَ ] إشَارَةٌ لِلْمُنَاقَشَةِ فِي الِاسْتِحَاضَةِ .
وَلِلَّهِ الحَمْدُ حِينَئِذٍ ،
وَلَوْ كَانَ المُشْتَرِي أَبْقَاهُ عِنْدَ البَائِعِ بِأُجْرَةٍ كَمَا يَقَعُ بِمِصْرَ ؛
فَتَارَةً قَالَ :
وَالرَّابِطَةِ بِأَنْ اخْتَلَفَ فِعْلَاهُمَا تَقَدُّمًا وَتَأَخُّرًا فَهَلْ يُرَاعِي الإِمَامَ أَوْ الرَّابِطَةَ فِيهِ نَظَرٌ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ السُّلْطَانُ فِي أَوَّلِ ذَلِكَ أَمَرَ بِقِيَاسِهِ ،
لَوْ لَمْ يُقْضَ فِي المُفْسِدِ بِشَيْءٍ حَتَّى نَبَتَ أَوْ انْجَبَرَ فَإِنْ كَانَتْ فِيهِ قَبْلَ ذَلِكَ مَنْفَعَةُ رَعْيٍ أَوْ شَيْءٍ ضَمِنَ تِلْكَ المَنْفَعَةَ ،
وَإِنْ كَانَ التَّسْلِيطُ عَلَى البَيْعِ بَعْدَ الرَّهْنِ وَإِنْ كَانَ فِي الرَّهْنِ ،
وَهُوَ نَائِمٌ وَعَلَيْهِ ثَوْبٌ أَبْيَضُ ،
إنَّ هَذَا لَيْسَ بِقِمَارٍ وَبَيَّنُوا الفَرْقَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ القِمَارِ وَذَكَرُوا لَهُ نَظَائِرَ فِي الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ فَقَدْ دَلَّ عَلَى أَنَّهُ لَا يَأْبَاهُ القِيَاسُ أَصْلًا بَلْ هُوَ يَقْتَضِيهِ القِيَاسُ أَيْضًا فَتَدَافَعَا .
حُبِسَ حَتَّى يُحْضِرَهَا ) لِتَقَعَ الدَّعْوَى عَلَى عَيْنِهَا ( أَوْ ) حَتَّى ( يَدَّعِيَ تَلَفَهَا فَيُصَدَّقَ لِلضَّرُورَةِ )؛
وَلَا يَعِيبُك الفُقَهَاءُ ( وَ ) تَرْكُ ( المَشْيِ حَافِيًا ) بِلَا نَعْلَيْنِ فِي بَعْضِ الأَحْيَانِ ( وَرُكُوبُ الحِمَارِ ) عَارِيًّا أَوْ عَلَى الإِكَافِ ( وَالإِكَافُ ،
وَهُوَ رَجُلَانِ أَوْ رَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ ،
لِأَنَّ دَرَجَتَهُ انْحَطَّتْ عَنْ دَرَجَةِ الشَّهِيدِ الَّذِي دَخَلَ بِلَادَ العَدُوِّ ،
وَذَلِكَ التَّمَيُّزُ يَحْصُلُ بِتَمْيِيزِ زَمَنِ تِلْكَ الزِّيَادَةِ ؛
وَمَا هُنَا مِنْ الأَوَّلِ فَافْهَمْ .
وَحَقِيقَةُ الطَّعَامِ مَا يُطْعَمُ ،
( بِإِذْنِهِ ) وَلَوْ كَانَ المَأْذُونُ صَبِيًّا أَوْ كَافِرًا أَوْ حَائِضًا أَوْ نُفَسَاءَ حَيْثُ لَا نَقْضَ ،
أَتْقَانِيٌّ ( قَوْلُهُ وَلِأَنَّ الِاسْتِحْقَاقَ بِالغِنَاءِ ) قَالَ فِي مَجْمَعِ البَحْرَيْنِ وَالغَنَاءُ بِالفَتْحِ وَقَالَ فِي المِصْبَاحِ وَالغَنَاءُ مِثْلُ كَلَامِ الِاكْتِفَاءِ وَقَالَ الكَاكِيُّ الغَنَاءُ بِالفَتْحِ وَالمَدِّ :
وَلَا خِلَافَ فِي المَذْهَبِ أَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يَشْتَرِيَ عَشَرَةَ أَكْبُشٍ يَخْتَارُهَا مِنْ عِشْرِينَ كَبْشًا مُعَيَّنَةً ،
وَبَقِيَّةُ حُقُوقِ اللَّهِ تَعَالَى المَحْضَةِ ،
وَغَيْرَهُ عَارِضٌ ،
وَفِي التَّدْبِيرِ يَجِبُ عَلَيْهِ السِّعَايَةُ فِي جَمِيعِ الدَّيْنِ بَالِغًا مَا بَلَغَ ،
16615 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
) قَضِيَّتُهُ أَنَّ ضَابِطَ الوَلَاءِ هُنَا ضَابِطُهُ ثَمَّ ( قَوْلُهُ :
2429 حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الحَرَّانِيُّ ،
وَاسْتَقَرَّ الأَمْرُ عَلَى عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ طَلَبَ مِنْهُ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ أَنْ يَقْتَصَّ مِنْهُ فَقَالَ عُثْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ هَذَا رَجُلٌ قُتِلَ أَبُوهُ بِالأَمْسِ فَأَنَا أَسْتَحْيِي أَنْ أَقْتُلَهُ اليَوْمَ ،
صَحَّحَهَا الأَزَجِيُّ ،
وَقَدْ يَكُونُ وَلَاءَ مُوَالَاةٍ ،
وَإِلَّا كَانَ لِلْأُمِّ السُّدُسُ خِلَافًا لِرَبِيعَةَ حَيْثُ قَالَ تَخْتَصُّ بِهَا الأُمُّ ؛
وَإِلَّا فَلِي الشُّفْعَةُ .
إنْ تَزَوَّجْت عَلَيْك مَا عِشْت فَحَلَالُ اللَّهِ عَلَيَّ حَرَامٌ ،
وَإِلَّا فَالإِخْرَاجُ عِنْدَ التَّصْفِيَةِ وَالجُذَاذِ .
غَيْرَ أَنَّهُ لِلْمُبْتَاعِ أَنْ يَصِلَ بِيَمِينِهِ أَنَّهُ لَا يَعْلَمُ بِهَذَا العَيْبِ ،
وَهُوَ يُوَافِقُ مَا عَلَّلُوا بِهِ .
وَتَصْغِيرٍ وَتَكْسِيرٍ ،
وَإِنْ كَانَ فِيهِ مَعْنَى الإِسْقَاطِ فَيَكُونُ مُعْتَبَرًا بِالتَّمْلِيكَاتِ ،
إنْ كَانَتْ الصِّفَاتُ كَثِيرَةً ،
وَ ( لَهُ )؛
أَوَّلُ الوَقْتِ رِضْوَانُ اللَّهِ ،
أَيْ تَمَيُّزِ وَاسْتِعْلَاءِ الأَثِينِيِّينَ بِاعْتِبَارِهِمُ الأَحْرَارَ ،
وَدَعْوَى النَّسْخِ ،
صَارَ كَفُّهَا نَحْوَ السَّمَاءِ لِشِدَّةِ الرَّفْعِ ،
لَعَلَّ المَحْذُورَ فِيهِ أَشَدُّ مِنْ الأَوَّلِ ،
وَقَاعِدَةُ المِنْطَقَةِ « الرَّوْشَنُ » مَدِينَةٌ قَدْ يُسَمِّيهَا البَعْضُ بِيشَةَ ،
وَأَبُو دَاوُد وَالنَّسَائِيُّ وَابْنُ مَاجَهْ وَابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ :
( أَوْ قَرْضُهُ ) ابْنُ عَلَاقٍ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ :
وَالإِمَامُ بَالِغٌ ( فِي فَرْضٍ )؛
لِأَنَّهُ بِالقَضَاءِ يَكُونُ فَسْخًا فِي حَقِّ الكُلِّ ،
ثُمَّ يُخْبَزَ ثُمَّ يُثْرَدَ .
لِأَنَّهَا أَتْلَفَتْ حَقَّهَا وَإِنْ كَانَتْ غَيْرَ رَشِيدَةٍ فَلَا ؛
أَنَّ أَهْلَ المِلَّةِ الوَاحِدَةِ يَتَوَارَثُونَ ،
لِأَنَّهُ لَا مُمَاثَلَةَ بَيْنَ أَخْذِ العَيْنِ وَإِلْزَامِ الدَّيْنِ .
وَهِيَ مُخَالِفَةٌ لِمَا قَالَهُ الشَّارِحُ ،
إنْ بَدَأَ بِالطَّعَامِ ،
لِأَنَّ الضَّيِّقَ عَلَى المَسَاكِينِ وَالفُقَرَاءِ أَشَدُّ مِنْهُ عَلَى الأَغْنِيَاءِ فَيَحْصُلُ لَهُمْ مَا يَسْتَعِينُونَ بِهِ .
( أَحَدُهُمَا ) نَعَمْ ؛
وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ البَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ ،
فَهَذِهِ تِسْعُ صُوَرٍ حَاصِلَةٌ مِنْ ضَرْبِ ثَلَاثَةٍ فِي ثَلَاثَةٍ ،
لِأَنَّهُمَا مَا دَامَ بَاقِيَيْنِ لَا يَجِبُ الغُسْلُ لِعَدَمِ الفَائِدَةِ وَاخْتَلَفَ المَشَايِخُ هَلْ يَجِبُ الغُسْلُ بِالِانْقِطَاعِ وَوُجُوبِ الصَّلَاةِ أَوْ بِالِانْقِطَاعِ لَا غَيْرُ فَعِنْدَ الكَرْخِيِّ وَعَامَّةِ العِرَاقِيِّينَ بِالِانْقِطَاعِ ،
رَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى البَلَاذِرِيُّ فِي ()
وَهُوَ قَوْلُ كَثِيرٍ مِنْ الفُقَهَاءِ .
قِيَاسُ المَنِيِّ انْتِقَالُ حَيْضٍ ،
لِأَنَّهُ ثَمَّ بَدَّلَ عَنْ وَاجِبٍ وَلَا كَذَلِكَ هُنَا وَلَوْ كَانَتْ العِمَامَةُ مَسْرُوقَةً أَوْ مَغْصُوبَةً كَفَى المَسْحُ عَلَيْهَا كَالخُفِّ المَسْرُوقِ أَوْ المَغْصُوبِ ؛
وَأَمَّا بَيَانُ مَا يَجُوزُ مِنْ التَّصَرُّفِ فِي المُسْلَمِ فِيهِ وَمَا لَا يَجُوزُ .
وَأَتَمُّ وُجُوهِهِ رَدُّ عَيْنِهِ فِي مَكَانِ غَصْبِهِ ؛
وَإِنْ نَكَلَ فَلَهُ أَنْ يُخَاصِمَهَا وَيُحَلِّفَهَا فَإِنْ نَكَلَتْ يُقْضَى بِهَا لِلْمُدَّعِي ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَأَمَّا نَبِيذُ التَّمْرِ وَنَبِيذُ العِنَبِ فَفِي كِتَابِ أَبِي الفَرَجِ مِنْهَا صِنْفَانِ ،
كُنَّا عِنْدَ عَمَّارِ بْنِ يَاسِرٍ فَأُتِىَ بِشَاةٍ مَصْلِيَّةٍ فَقَالَ :
وَكَانَتْ كُلُّ قَبِيلَةٍ أَسْلَمَتْ وَهَاجَرَتْ بِأَسْرِهَا تُدْعَى البَرَرَةُ ،
عَنْ نَافِعٍ إِنَّ ابْنَ عُمَرَ أَتِيَ بِجَوَارِشَ فَكَرِهَهُ ،
عَنْ أَبِي سُلَيْمَانَ ,
وَإِنْ اتَّبَعَهُ الشَّرْطُ وَأَخَذُوهُ مِنْ سَاعَتِهِ قُطِعَتْ يَدُهُ ؛
2423 حَدَّثَنَا عَبْدُ المَلِكِ بْنُ مُحَمَّدٍ الرَّقَاشِيُّ ،
لِأَنَّ المَقْصُودَ وَهُوَ التَّعْرِيفُ قَدْ حَصَلَ بِذِكْرِ الِاسْمِ ،
لِأَنَّ مَسَّ الكَامِلِ عَلَى مَا رَوَاهُ ابْنُ بَشِيرٍ ) أَيْ فَأَقَلُّ مَرَاتِبِهِ أَنْ يَكُونَ هُوَ الرَّاجِحَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ لَوْ خَنَقَ مَرَّةً وَاحِدَةً فَلَا قَتْلَ عِنْدَ الإِمَامِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يُرِدْ فِي صَلَاةِ الفَرْضِ أَكْثَرَ مِنْ الرُّبَاعِيَّةِ فَلَا يُزَادُ عَلَى ذَلِكَ .
خَبَرُ مُبْتَدَأٍ مَحْذُوفٍ أَيْ هُوَ لُقَطَةٌ فَيَجْرِي فِيهِ أَحْكَامُهَا .
وَالأَصْلُ بَعْدَ إتْيَانِ صَوْمِ يَوْمٍ بِنِيَّةِ الصَّوْمِ الوَاجِبِ بَرَاءَةُ ذِمَّتِهِ مِمَّا زَادَ ،
) أَيْ مُخَالَفَةَ ظَاهِرِ القُرْآنِ لِأَجْلِ الدَّلِيلِ الصَّارِفِ عَنْهُ ( قَوْلُهُ وَيُلَقَّبَانِ ) أَيْ مَسْأَلَتَا المَتْنِ وَالتَّذْكِيرُ بِتَأْوِيلِ الحَالَيْنِ .
حَتَّى يُقِيمَ البَيِّنَةَ أَنَّهَا فِي يَدِهِ ؛
لِأَنَّ الهِجْرَانَ مُحَرَّمٌ فِي الأَصْلِ وَلَا يُرْتَكَبُ المُحَرَّمُ لِأَجَلِ مَكْرُوهٍ هَذَا مَا ظَهَرَ لِي .
حَيْثُ حُرِّمَ نِكَاحُهُ بِلَا ضَرُورَةٍ وَفِعْلٍ وَجَبَ عَزْلُهُ ،
لِأَنَّ أَحَدَهُمَا يَشْهَدُ بِعِتْقٍ مُتَعَلِّقٍ بِقَبُولِ البَدَلِ ،
وَتَرَكَتْ المُتَوَفَّى عَنْهَا فَقَطْ وَإِنْ صَغُرَتْ وَلَوْ كِتَابِيَّةً وَمَفْقُودًا زَوْجُهَا التَّزَيُّنَ ،
وَالوُجُوبُ عَلَى مَنْ تَلْزَمُهُ نَفَقَتُهُ فِي الحَيَاةِ كَمَا تَجِبُ النَّفَقَةُ أَبَدًا لَوْ كَانَ حَيًّا ،
( قَوْلُهُ تَلِي أُمَّهُ ) أَيْ أُمَّ الأُمِّ .
وَاثْنَيْنِ فَقَالَ أُبَيّ بْنُ كَعْبٍ سَيِّدُ القُرَّاءِ قَدَّمَتْ وَاحِدًا قَالَ ،
وَالعِلْمِ بِأَحْكَامِ اللَّهِ إذْ إنَّهُ لَا يُوجَدُ جَاهِلٌ بِأَحْكَامِ اللَّهِ عَلَيْهِ عَالِمًا بِاَللَّهِ ،
وَيَرْجِعُ المُشْتَرِي عَلَى البَائِعِ بِالثَّمَنِ لَا بِمَا ضَمِنَ ،
أُجِيبَ بِأَنَّهُ أَطْلَقَ هُنَاكَ مَا يَجِبُ تَقْيِيدُهُ فِي مَوْضِعَيْنِ :
لَيْسَ ذَلِكَ لَهُ لِأَنَّهُ لَمْ يَعْقِدْ نِكَاحَ كُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا قَبْلَ صَاحِبَتِهَا .
مُعَيَّنًا فَإِنَّهُ مُقِرٌّ بِحُرِّيَّةِ أَحَدِهِمَا لَا مَحَالَةَ بِرّ .
فَإِحْدَاثُ قَوْلٍ ثَالِثٍ وَرَابِعٍ وَأَكْثَرَ جَائِزٌ ؛
الدَّمِيرِيُّ وَالطِّخِّيخِيُّ اُنْظُرْ الفَرْقَ عَلَى الأَوَّلِ بَيْنَ هَذَا وَبَيْنَ مَا أَخَذَ مِنْ الغَنِيمَةِ وَهُوَ مُدَبَّرٌ أَوْ مُعْتَقٌ لِأَجَلٍ وَأَسْلَمَهُ ()
فَعَلَى هَذَا يَصِحُّ أَنْ تُسَمَّى الهَدِيَّةُ بِهَا مَجَازًا كَأَنَّهَا حَيَاةٌ لِلْمَحَبَّةِ ،
وَتَأْخِيرُ البَيَانِ عَنْ وَقْتِ الحَاجَةِ لَا يَجُوزُ .
وَالمَالُ عِوَضٌ عَنْ ذَلِكَ القَوَدِ ،
وَلِأَنَّهُ غَيْرُ مَقْبُولِ القَوْلِ فِي حَقِّ نَفْسِهِ فَفِي حَقِّ غَيْرِهِ أَوْلَى ،
وَرَجْمًا إنْ أُحْصِنَ نَهْرٌ .
وَاخْتَارَ أَبُو بَكْرٍ وَابْنُ حَامِدٍ دُخُولَهُمْ .
مَعَ القُدْرَةِ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ ثُبُوتِ يَسَارِهِ ،
أَشْهَدُ أَنَّهُ أَقَرَّ عِنْدِي أَنَّهُ جَرْيُهُ أَوْ أَنَّهُ وَصِيٌّ إلَيْهِ بِالتَّصَرُّفِ ؛
وَلَوْ كَانَ الدَّيْنُ حَالًّا ،
لِأَنَّ لَفْظَهُ لَا يُنَاسِبُ أَلْفَاظَ صَلَاةِ التَّسْبِيحِ وَقَدْ تَكَلَّمَ عَلَيْهِ شَيْخُنَا فِي شَرْحِ التِّرْمِذِيِّ .
فَيُرَجَّحُ مِنْهَا مَا هُوَ وَاقِعٌ فِي مَحَلِّ الضَّرُورَةِ عَلَى مَا هُوَ فِي مَحَلِّ الحَاجَةِ ،
وَإِنْ تَحَصَّلَ شَيْءٌ فِي تَصَرُّفِ ذِمَّتِهِ وَدَيْنُهُمْ بَاقٍ عَلَيْهِ فَلَهُمْ مَنْعُهُ مِمَّا بَقِيَ بَعْدَ وَفَاءِ الدَّيْنِ الَّذِي فِي الذِّمَّةِ حَتَّى يُوَفِّيَهُمْ دَيْنَهُمْ .
فَأَرَاهُ الوَلِيدَ ،
بَرِئَ مِنْ الضَّمَانِ حِينَ رَهَنَ ،
وَخَلِيفَةُ كِتَابِهِ }.
وَلَا جَمَالٌ ظَاهِرٌ ؛
لِأَنَّهُ عَكْسُ الأَمِينِ ) لَعَلَّهُ فِعْلُ الأَمِينِ .
وَلاَ قَضَاءَ عَلَيْهِ فِيهِ لِمَا ذَكَرْنَاهُ .
وَلَوْ لَمْ يَكُنْ التَّرْتِيبُ وَاجِبًا لَكَانَ ذَلِكَ القَدْرُ مُعْتَدًّا بِهِ ،
وَالرِّعَايَةُ لِلْأَمَانَةِ لَازِمَةٌ فِيهَا كُلِّهَا .
( عَرَّفَ مِنْهَا ) أَيْ فَيَتَغَيَّرُ الحُكْمُ بِتَغَيُّرِ القَصْدِ .
مَنْ التَزَمَ مَذْهَبًا أُنْكِرُ عَلَيْهِ مُخَالَفَتُهُ بِلَا دَلِيلٍ وَلَا تَقْلِيدٍ سَائِغٍ وَلَا عُذْرٍ .
( وَصِيغَتُهَا ) اعْلَمْ أَنَّ هَذَا الَّذِي ذَكَرَهُ مِنْ صُوَرِ المُسَاقَاةِ عَلَى العَيْنِ هُوَ الَّذِي يَقَعُ فِي وَثَائِقِ القُضَاةِ بِمِصْرَ ،
وَإِنْ تَرَكَ جُهْدَهُ فَصَلَاتُهُ فَاسِدَةٌ كَمَا فِي المُحِيطِ وَغَيْرِهِ .
لَا المُؤَجَّرَ )؛
إنْ حَصَلَا لِعَاقِدٍ ) مُكْرٍ ،
( قَطَعَ ابْنُ كَجٍّ إلَخْ ) هُوَ المُعْتَمَدُ مِنْ حَيْثُ الحُكْمُ وَغَيْرُهُ المُعْتَمَدُ مِنْ حَيْثُ الخِلَافُ .
( وَاجْتِنَابُ الإِصْرَارِ عَلَى صَغِيرَةٍ ) بِأَنْ يَعْزِمَ عَلَى التَّرْكِ فَتَرْكُ العَزْمِ عَلَيْهِ إصْرَارٌ وَالعَزْمُ عَلَى الكَبِيرَةِ صَغِيرَةٌ ،
وَفِيهِ نَظَرٌ ظَاهِرٌ إذْ لَا مَانِعَ مِنْ دَعْوَى الِابْنِ وَلَدَ الأَمَةِ المُشْتَرَكَةِ مَعَ أَبِيهِ ،
لِقُرَيْشِ التُّجَّارِ ».
وَلَكِنْ لَا يَجُوزُ أَنْ يَأْخُذُوا عَلَى ذَلِكَ مَالًا لِمَا ذَكَرْنَا مِنْ قَبْلُ .
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِمَوْضِعِ القِرَاءَةِ .
نَعَمْ عَلَيْهَا عِنْدَ مَالِكٍ الفِدْيَةُ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُسَدَّدٌ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِى الرَّبِيعِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ وَعَاصِمٍ وَمِنْ وَجْهَيْنِ آخَرَيْنِ عَنْ عَبْدِ الحَمِيدِ .
أَمَّا الزِّيَادَةُ المُنْفَصِلَةُ غَيْرُ المُتَوَلِّدَةِ مِنْ المَبِيعِ فَهِيَ غَيْرُ مَانِعَةٍ لِلتَّحَالُفِ بِالإِجْمَاعِ ،
لِأَنَّهَا مُدَّعِيَةٌ ( وَتُفْرَضُ عَلَيْهِ ) أَيْ عَلَى الزَّوْجِ ( نَفَقَةُ خَادِمٍ وَاحِدٍ ) مِلْكًا ( لَهَا لَوْ ) كَانَ الزَّوْجُ ( مُوسِرًا )؛
وَالعَلَمُ قَدْ يُتْرَكُ صَرْفُهُ كَثِيرًا ،
وَقِيلَ يُحْمَلُ كَلَامُهُ عَلَى رِوَايَةِ الحَسَنِ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ قَالَ :
وَاسْتَدَلَّ بِمَا ذَكَرَهُ مُحَمَّدٌ فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ :
فَكَانَ الثَّابِتُ بِهِ كَرَاهَةَ التَّحْرِيمِ ،
وَالمَدُّ فِيهِ مَفْهُومُ الِامْتِدَادِ ،
فِي هَذِهِ ) أَيْ المَوْطُوءَةِ بِاشْتِبَاهٍ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يَكْتُبَانِ وَأَمْسَكَا الكِتَابَ عِنْدَهُمَا وَشَهِدَا بِهِ لَا يَجُوزُ عِنْدَهُمَا ،
وَالظَّاهِرُ مِنْ خَارِجِ أَحْوَالِهِمْ ،
رَوَى عَنْ إبْرَاهِيمَ بْنِ المُنْذِرِ الحِزَامِيِّ وَمُصْعَبِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الزُّبَيْرِيِّ وَدَاوُد بْنِ رَشِيدٍ وَمُحَمَّدِ بْنِ رُمْحٍ وَخَلَائِقَ .
بِاعْتِبَارِ مَا تَدُلُّ عَلَيْهِ ) أَيْ مِنْ عُمُومٍ ،
وَهُوَ غَسْلُ وَاحِدَةٍ أَيَّتَهُنَّ شَاءَ .
اعْتَبَرَ بِقَامَتِهِ ) أَيْ بِأَنْ يَقِفَ مُعْتَدِلًا فِي أَرْضٍ مُسْتَوِيَةٍ حَاسِرًا عَنْ رَأْسِهِ خَالِعًا نَعْلَيْهِ مُسْتَقْبِلًا لِلشَّمْسِ أَوْ لِظِلِّهِ وَيَحْفَظُ ظِلَّ الزَّوَالِ كَمَا مَرَّ ،
وَعَنْهُ أَنَّهَا تَحِيضُ .
« إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ وَإِنَّ لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ فَهِجْرَتُهُ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيبُهَا أَوْ إِلَى امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ ».
بِهِ عَنِ ابْنِ بَكْرٍ ،
فَقَبُولُهَا نَقْضٌ لَهُ .
وَهُمَا فَتْحُ الغَيْنِ وَإِسْكَانُهَا وَوَجْهًا رَابِعًا حَكَاهُ عَنْ القَابِسِيِّ ،
وَحِينَئِذٍ فَيُزَادُ عَلَى السِّتَّةِ سِتَّةٌ أَيْضًا بِدْعَةٌ مُبَاحَةٌ أَوْ حَسَنَةٌ ،
هِيَ أَنَصُّهُمَا .
وَقِيلَ تُجْزِئُهُ ؛
فَكَذَا الوَكَالَةُ .
وَهُوَ ظَاهِرٌ إنْ كَانَ لِلزِّيَادَةِ وَقَعَ ،
عَرَفْتُمْ فَوَارِسَ قَدْ عُوّدُوا ...
ثُمَّ هَذِهِ الأَعْذَارُ كَمَا تُرَخِّصُ ،
1 - عَرفْتُ موْعِدَ الرِّحْلةِ منَ المُوظَّفِ .
حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحُبُلِيُّ ،
سُمِّيَ الخُنْثَى أَيْ :
لِأَنَّهُ بَنَاهَا عَلَى اعْتِقَادٍ فَاسِدٍ ،
قَالَ الشَّيْخُ سُلْطَانٌ :
بَعْضِ القَرَوِيِّينَ .
أَوْ بَعْدَ مَوْتِي مِنْ هَذَا المَرَضِ ،
وَالطَّبَرِيُّ مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ القَاسِمِ ،
وَكَذَلِكَ لاَ يَجُوزُ أَنْ يُخَصَّ بِالنَّحْرِ لِلَّهِ تَعَالَى يَوْمٌ دُونَ يَوْمٍ ;
الَّذِي أَصْغَى الإِنَاءَ لِلْهِرَّةِ ،
جِئْتَنِي وَاَللَّهِ بِالذُّلِّ ،
وَفِي القِيَاسِ يَرْجِعُ عَلَيْهِ ؛
وَتَأْخِيرُهُ مَطْلٌ وَظُلْمٌ لِلْغُرَمَاءِ وَلَمَّا حَجَرَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى مُعَاذٍ بَاعَ مَالَهُ فِي دَيْنِهِ وَقَسَّمَ ثَمَنَهُ بَيْنَ غُرَمَائِهِ ،
ثُمَّ بَيَّنَهُ فِي شَرْحِهِ المُسَمَّى بِالحَصْرِ وَجُعِلَ الخِلَافُ مَبْنِيًّا عَلَى مَسْأَلَةِ اخْتِلَافِ الزَّوْجَيْنِ فِي قَدْرِ المَهْرِ .
صَلِّ فِى بَيْتِكَ .
وَلاَ فِي المُرْضِعِ وَإِنَّمَا نَزَلَتْ فِي حَالٍ وَقَدْ نُسِخَتْ وَبَطَلَتْ .
أَوْ قَصَّارًا ،
ثُمَّ التَّوَاجُدُ ( يَحْتَاجُ ) إِلَى شَرْحٍ بِحَسَبَ مَا يَظْهَرُ مِنْ كَلَامِهِ فِيهِ .
أَنَّهُ تَزَوَّجَ امْرَأَةَ أَخِيهِ وَهِىَ تُرْضِعُ بِابْنِ أَخِيهِ فَذَكَرَهُ .
فَإِنْ أَبَى لَزِمَ العَامِلَ الثَّمَنُ وَكَانَتْ لَهُ خَاصَّةً .
( قَوْلُهُ شَاهَدَهُ ) أَيْ هُوَ .
وَمِثْلُ ذَلِكَ يَأْتِي فِي البَيْعِ ،
لِأَنَّ مَحَلَّهُ بَعْدَهَا فَلَا يَرْفَعُهَا وَقِيلَ :
ثِقَاتٌ رُوَاتُهُ .
مَنْ سَمِعَ مُصَلِّيًا يَقْرَأُ سَجْدَةً سَجَدَ وَإِنْ لَمْ يَسْجُدْ المُصَلِّي .
بِهِ وَعَنْ عِيسَى بْنِ أَحْمَدَ العَسْقَلانِيِّ ،
وَيُقَالُ لِمَنْ حَكَمَ بِالتَّقْلِيدِ :
فَكَانَ المُصَنِّفُ فِي غَنِيَّةٍ عَنْ إعَادَتِهِ .
( وَتَصِحُّ ) المُضَارَبَةُ ( مِنْ مَرِيضٍ ) مَرَضَ المَوْتِ المَخُوفِ ؛
- ( 4 ) - حَدِيثُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو :
لَا يَشُقُّ عَلَيْهِ ذَلِكَ فِي آخِرِ الحَوْلِ لِيَعْرِفَ بِهِ وُجُوبَ الزَّكَاةِ فِي مَالِهِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَكَذَا فِي الوَكَالَةِ بِالبَيْعِ ذَكَرَهُ فِي الذَّخِيرَةِ .
وَهَذَا بِخِلَافِ العَظْمِ فَإِنَّهُ لَا يُجْزِئُ ،
لِأَنَّ العَصِيرَ مَوْجُودٌ فِيهِ مِنْ غَيْرِ تَغَيُّرٍ فَصَارَ كَمَا لَوْ طُبِخَ بَعْدَ العَصْرِ وَلَوْ جَمَعَ بَيْنَ العِنَبِ وَالتَّمْرِ أَوْ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الزَّبِيبِ فَطَبَخَ لَا يَحِلُّ حَتَّى يَذْهَبَ ثُلُثَاهُ ؛
لِأَنَّ الإِقْطَاعَ إنَّمَا يَكُونُ فِي المُبَاحِ ،
ثُمَّ قَالَ سِيبَوَيْهِ :
فَهُوَ لَهُ فَقَتَلَ رَجُلًا عَلَى أَتَانٍ كَانَ لَهُ ،
نَوَيْت مَا كَانَتْ تَحْتِي أَوْ يُعَاتِبُ زَوْجَتَهُ فِي دُخُولِ بَعْضِ قَرَابَتِهَا إلَيْهَا فَتَحْلِفُ بِالحُرِّيَّةِ أَنْ لَا يَدْخُلَ عَلَيْهَا مِنْهُمْ أَحَدٌ ،
وَقَالَ المَازِرِيُّ مَا نَصُّهُ :
{ مَنْ كَانَ ذَا يَسَارٍ فَمَاتَ وَلَمْ يَحُجَّ } - الحَدِيثُ - وَلَيْثٌ ضَعِيفٌ ،
يَنْبَغِي عَلَى هَذَا أَنْ يَقُولَ :
وَإِنْ كَانَ مُوسِرًا بِبَعْضِ الحَقِّ فَأَعْطَاهُ حَمِيلًا بِالقَدْرِ الَّذِي هُوَ بِهِ مُوسِرٌ لِيُؤَخِّرَهُ جَازَ ،
وَالعَاقِلَةُ جَمْعُ عَاقِلٍ ،
قَالَ فَخَرَجْت فَلَقِيت أُبَيَّ بْنَ كَعْبٍ فَأَخْبَرْتُهُ فَقَالَ نَعَمْ فَجَاءَ فَأَخْبَرَهُ فَقَالَ لَهُ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَا أَبَا الطُّفَيْلِ سَمِعْتَ مَا قَالَ أَبُو مُوسَى مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ نَعَمْ وَأَعُوذُ بِاَللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ تَكُونَ عَذَابًا عَلَى أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ وَأَعُوذُ بِاَللَّهِ مِنْ ذَلِكَ .
وَبِمَنْ يَحْتَمِلُهُ مَنْ لَا يَحْتَمِلُهُ ،
اُنْظُرْ شَرْحَ المَادَّةِ (  ) وَلِذَلِكَ فَادِّعَاءُ سُقُوطِ الدَّيْنِ بِضَيَاعِ السَّنَدِ مِنْ يَدِ الدَّائِنِ لَا يَلْتَفِتُ إلَيْهِ كَمَا أَنَّهُ لَوْ قَالَ المَدِينُ بِتِسْعِينَ دِرْهَمًا لِدَائِنِهِ :
وَقِيلَ يَبْقَى لِلْمَالِكِ لِئَلَّا يَقْطَعَ الظُّلْمُ حَقَّهُ ،
فَأَرَى أَنْ يَنْظُرَ فِي ذَلِكَ السُّلْطَانُ وَيَقْضِيَ بِهِ .
وَلَا خَيْرَ فِي الذَّبْحِ بِمِنْجَلِ الحَصْدِ المُضَرَّسِ لَا الأَمْلَسِ ،
أَنَّهُ لَا يَجُوزُ لِلْكَافِرِ لُبْسُ ثِيَابِ الحَرِيرِ .
وَإِنَّمَا يَثْبُتُ لَهُ حَقُّ المِلْكِ ،
عَاشِرُهَا أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُعْطِيَ مِنْ المَلَائِكَةِ أُمُورًا لَمْ يُعْطَهَا أَحَدٌ مِنْ الأَنْبِيَاءِ مِنْهَا قِتَالُهُمْ مَعَهُ ()
مَاشِيَتِهِ فِي الكَلَأِ هَزَلَتْ فَيَنْشَأَ عَنْ ذَلِكَ قِلَّةُ اللَّبَنِ أَوْ فَقْدُهُ فَتَجُوعَ العِيَالُ الَّذِينَ يَقْتَاتُونَ بِاللَّبَنِ وَمَا يَنْشَأُ عَنْهُ مِنْ الجُبْنِ وَغَيْرِهِ .
وَيَتَّجِهُ الِاكْتِفَاءُ بِالمُرَاهِقَاتِ لَكِنْ بِشَرْطِ كَوْنِهِنَّ ذَوَاتِ فِطْنَةٍ ،
( غَالِبٍ ) إطْلَاقُهُ عَلَى اللَّهِ .
وَهُوَ أَخُو زَوْجَتِهِ وَرِثَهُ ) ابْنُ ابْنِهِ ( دُونَ أَخِيهِ ) لِأَنَّهُ مَحْجُوبٌ بِابْنِ الِابْنِ ( وَ ) يُعَايَى بِهَا .
أَوْ أَصَابَ خَمْسَةَ أَوْسُقٍ مِنْ بُرٍّ ,
وَعَزَاهُ ابْنُ حَارِثٍ لِأَشْهَبَ وَعَبْدِ المَلِكِ ،
لِبَقَاءِ عُلْقَةِ الزَّوْجِيَّةِ مِنْ الِاعْتِدَادِ وَالإِحْدَادِ .
فَفِي المَجْمُوعِ أَنَّهُ يَلْزَمُهُ التَّحَرِّي وَالصَّوْمُ وَلَا قَضَاءَ عَلَيْهِ ،
كَذَا فِي المُحِيطِ وَيُرْسِلُ اتِّفَاقًا فِي قَوْمَةِ الرُّكُوعِ إذْ الذِّكْرُ سُنَّةُ الِانْتِقَالِ لَا القَوْمَةِ .
كَانَ فِي يَدَيَّ بَعْدَ القِسْمَةِ فَغَصَبَنِي أَوْ أَعَرْتُهُ أَوْ آجَرْتُهُ لَمْ أَنْقُضْ القِسْمَةَ وَإِنْ قَالَ كَانَ فِي يَدِ صَاحِبِي قَبْلَ القِسْمَةِ فَلَمْ يُسَلِّمْهُ إلَيَّ تَحَالَفَا وَتَرَادَّا .
دُونَ المَلْبُوسَاتِ وَالمَرْكُوبَاتِ ،
أَوْ طُرُوِّ الشَّكِّ وَبَيْنَ الصَّلَاةِ المَفْعُولَةِ وَجَبَ الِاسْتِئْنَافُ لِبُطْلَانِهَا بِهَذَا المُبْطِلِ سَوَاءٌ كَانَ يُبْطِلُ عَمْدُهُ وَسَهْوُهُ كَالكَلَامِ الكَثِيرِ ،
لِأَنَّهُ دَخَلَ عَلَى العِدَّةِ وَالعِدَّةُ قَدْ تَكُونُ خَمْسَ سِنِينَ ،
فِيمَا ذَكَرْته إلَخْ ) أَيْ فِي قَوْلِهِ وَقَدْ يُنْظَرُ فِيهِ بِالفَرْقِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
زَادَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ فِى رِوَايَتِهِ :
القِطْعَةُ الخَالِصَةُ ) كَانَتْ جَامِدَةً أَوْ مَبْثُوثَةً أَيْ مُفَرَّقَةً .
وَلَوْ زَوَّجَهَا الوَلِيُّ بِرِضَاهَا وَلَمْ يَعْلَمْ بِعَدَمِ الكَفَاءَةِ ،
فَلَا تُصَلِّي وَلَا تَصُومُ وَلَا تَدْخُلُ مَسْجِدًا وَلَا تُوطَأُ ،
وَأَجَنَّهُ اللَّهُ تَعَالَى فَهُوَ مَجْنُونٌ ،
وَأَمَّا الزَّفَرُ فِي عُرْفِ العَوَامّ ) أَيْ :
يُحْتَمَلُ أَنْ يَتَعَيَّنَ عُمْرَةً كَمَا لَوْ أَحْرَمَ قَبْلَ أَشْهُرِ الحَجِّ ،
أَوْ كَيْفَ أَنْتَ ؟
هَذَا العَبْدَ ،
لِلِاخْتِصَاصِ ) مُتَعَلِّقٌ بِإِضَافَةٍ .
أَوْ أَفْضَلَ مِنْهُ .
أَوْ بَعْضًا فَيَشُقُّ عَلَيْهِ مُكَالَمَتُهُ فِي هَذِهِ الحَالَةِ .
وَأَمَّا فِي حَقِّ الأَجِيرِ ،
وَلَك أَنْ تَحْمِلَ إلَخْ ،
( وَيَصِحُّ ) القَضَاءُ ( فِي رِقِّهِ )؛
وَقَدْ عُرِفَ مِنْ رِوَايَةِ الشَّافِعِيِّ وَمَنْ تَابَعَهُ ،
وَاقْتِضَاءِ دَيْنٍ ،
مَا يُنَفِّرُ عَنْ الحَسَدِ وَيُبْعِدُ عَنْهُ كُلَّ أَحَدٍ ،
وَهُوَ بَاقٍ عَلَى الكِتَابَةِ ،
فَقَالَ رَجُلٌ مِمَّنْ كَانَ عِنْدَهُ :
وَجُمْلَةُ الكَلَامِ فِيهِ أَنَّ الطَّلَاقَ لَا يَخْلُو :
( أَوْ كَبَّرَ ) لَهَا ؟
أَوْ هَيْئَةٍ مُعَيَّنَةٍ مِنْهُ لَيْسَ بِصَحِيحٍ ،
وَقَدْ أَتَى بِبَدَلِهَا وَإِنَّمَا كَانَ القِيَامُ جَائِزًا ؛
كُلُّ مَا ذَكَرْته مُتَعَذِّرٌ لَا يُمْكِنُ تَحْصِيلُهُ ؛
يَزِيدُ فِيهِ ) أَيْ :
وَقَالَ النَّوَوِيُّ أَيْضًا فِي مَوْضِعٍ آخَرَ :
وَإِلَّا فَهُوَ مُنْكِرٌ لَهَا .
لِأَنَّهُ اجْتَمَعَتْ صَفْقَتَانِ لِشَرْطِ الكَيْلِ فَلَا بُدَّ مِنْ الكَيْلِ مَرَّتَيْنِ لِنَهْيِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ بَيْعِ الطَّعَامِ حَتَّى يَجْرِي فِيهِ صَاعَانِ صَاعُ البَائِعِ وَصَاعُ المُشْتَرِي وَهَذَا هُوَ مَحْمَلُ الحَدِيثِ عَلَى مَا مَرَّ فِي الفَصْلِ الَّذِي يَلِي بَابَ المُرَابَحَةِ حَيْثُ قَالَ المُصَنِّفُ :
لَا لِأَنَّهُ مَا مَلَكَهُ .
وَلَوْ قَالَ الدَّائِنُ لِمَدْيُونَيْهِ أَبْرَأْتُ أَحَدَكُمَا لَمْ يَصِحَّ لِلثَّانِي .
فِي نَصِيبِهِ ) أَيْ الخَمْسِمِائَةِ فَيَسْتَحِقُّهُ المُقَرُّ لَهُ .
( قَوْلُهُ وَعِلْمِهِ ) عَطْفُ تَفْسِيرٍ ،
وَيَنْبَغِي لَهُ تَخْفِيفُ أَكْلِهِ وَشُرْبِهِ تِلْكَ اللَّيْلَةَ مَا أَمْكَنَ ،
وَفِرَاشُ المِلْكِ يَنْتَفِي بِمُجَرَّدِ النَّفْيِ فَكَانَ فِرَاشُ النِّكَاحِ أَقْوَى فَكَانَ أَوْلَى .
وَإِنْ لَزِمَهُ إعَادَةُ الحَجِّ ،
( صَرِيحٌ ) اقْتَضَى كَلَامُهُ أَنَّهُ صَرِيحٌ وَإِنْ لَمْ يَقُلْ عَلَيَّ وَنَحْوَهَا ،
لِمَ خَرَجْت ،
وَلِأَنَّ اعْتِبَارَهُ بَعْدَهُ يَسُدُّ بَابَ البَيْعِ ،
أَيَكُونُ لِرَبِّهَا أَنْ يُضَمِّنَهُ مَا نَقَصَهَا القَطْعُ ،
لِأَنَّهَا بَذَلَتْ البُضْعَ وَالعَبْدَ بِإِزَاءِ مَهْرِ المِثْلِ وَالبَدَلُ يَنْقَسِمُ عَلَى قِيمَةِ المُبْدَلِ فَمَا أَصَابَ قِيمَةَ العَبْدِ فَالبَيْعُ فِيهِ بَاطِلٌ ؛
وَيُمْهِلُهُ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ إلَخْ .
وَلَوْ تَلِفَ بِغَيْرِ إتْلَافِهِ بَعْدَ التَّضْمِينِ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ،
وَالشَّرْحِ الصَّغِيرِ وَصَحَّحَ فِي المِنْهَاجِ كَأَصْلِهِ أَنَّهُ يَعْتِقُ مِنْ الثُّلُثِ قَالَ البُلْقِينِيُّ :
وَيُقَاسُ عَلَى هَذَا الِانْكِسَارُ عَلَى ثَلَاثَةِ أَصْنَافٍ وَأَرْبَعَةٍ ،
وَأَمَّا لَوْ رُدَّتْ لِلْبَائِعِ وَفُلِّسَ بَعْدَ ذَلِكَ فَهُوَ أُسْوَةُ الغُرَمَاءِ ،
وَفِي المِفْتَاحِ أَنَّهُ يُقَالُ لِمَنْ تَوَهَّمَ أَنَّ زَيْدًا جَاءَك دُونَ عَمْرٍو ،
وَأَهْلُ بَيْتِ الرَّجُلِ الَّذِينَ يَجُوزُ لَهُ أَنْ يُدْخِلَهُ مَعَهُ فِي أُضْحِيَّتِهِ عَلَى مَذْهَبِ مَالِكٍ أَزْوَاجُهُ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّهُ بِمَنْزِلَةِ الِاسْتِحْقَاقِ عِنْدَهُ وَبِمَنْزِلَةِ العَيْبِ عِنْدَهُمَا .
وَإِذَا تُوُفِّيَ المُحِيلُ قَبْلَ الأَدَاءِ وَدُيُونُهُ أَكْثَرُ مِنْ تَرِكَتِهِ فَلَيْسَ لِسَائِرِ دَائِنِيهِ حَقُّ المُدَاخَلَةِ فِي المُحَالِ بِهِ .
{ خَيْرُ القُرُونِ } أَيْ أَهْلِ القُرُونِ قَالَ فِي المِصْبَاحِ :
لِأَنَّ صُورَتَهَا أَنَّهُ يُدْرِكُ قَبْلَ الحُلُولِ ؛
وَهَلْ سُمُّ الحَيَّاتِ وَنَحْوِهَا نَجَسٌ ؟
فَجَزَّأَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سِتَّةَ أَجْزَاءٍ فَأَعْتَقَ اثْنَيْنِ وَأَرَقَّ أَرْبَعَةً } رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَأَبُو دَاوُد وَسَائِرُ أَصْحَابِ السُّنَنِ .
24428 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي حَدَّثَنَا حُسَيْنٌ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ قَالَ وَأَخْبَرَنِي أَنَّ أُمَّ بَكْرٍ أَخْبَرْتُهُ أَنَّ عَائِشَةَ قَالَتْ
وَجَارِيَةَ الِابْنِ كَسْبُ كَسْبُ الأَبِ ( وَوَجْهُ الظَّاهِرِ وَهُوَ الفَرْقُ ) بَيْنَ اسْتِيلَادِ جَارِيَةِ الِابْنِ حَيْثُ يَثْبُتُ فِيهِ النَّسَبُ بِغَيْرِ تَصْدِيقٍ وَجَارِيَةِ المُكَاتَبِ حَيْثُ يُشْتَرَطُ فِيهَا التَّصْدِيقُ أَنَّ المَوْلَى لَا يَمْلِكُ التَّصَرُّفَ فِي أَكْسَابِ مُكَاتَبِهِ بِحَجْرِهِ عَلَى نَفْسِهِ ،
وَإِنْ كَانَتْ قَلِيلَةً لَا تَمْنَعُ وَهَذَا اسْتِحْسَانٌ .
وَهِيَ قُرُوحٌ تَحْدُثُ دَاخِلَ الجَنْبِ بِوَجَعٍ شَدِيدٍ ثُمَّ تَنْفَتِحُ فِي الجَنْبِ وَيَسْكُنُ الوَجَعُ وَذَلِكَ وَقْتَ الهَلَاكِ ،
لِأَنَّهُ مَظِنَّةُ الحَاجَةِ ،
وَلَا تَبْطُلُ صَلَاتُهُ ( قَوْلُهُ لَكِنْ لَا يَرْكَعُ ) أَيْ فَإِنْ رَكَعَ عَامِدًا عَالِمًا بَطَلَتْ صَلَاتُهُ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ .
أَوْ قَلِيلَةٌ فَتَدَبَّرْ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ قَالَ اشْتَرِ لِي جَارِيَةً تَخْدُمْنِي أَوْ لِلْخِدْمَةِ أَوْ لِلْخَبْزِ فَاشْتَرَى عَمْيَاءَ أَوْ مَقْطُوعَةَ اليَدَيْنِ لَمْ يَلْزَمْ المُوَكِّلَ إجْمَاعًا ؛
وَرُمِيَ مِنْ خَارِجِهِ أَمْ قَطَعَ السَّهْمُ فِي مُرُورِهِ هَوَاءَ الحَرَمِ وَهُمَا بِالحِلِّ .
( عَلَى خَاتَم )
وَيُؤَيِّدُ ذَلِكَ أَنَّهُمْ لَمَّا تَكَلَّمُوا عَلَى اسْتِحْبَابِ الصَّدَقَةِ بِمَا فَضَلَ عَنْ حَاجَتِهِ .
وَقِيلَ إنَّهَا أَصْلٌ لِلْقَرْضِ ؛
أَسْكَنْتُك دَارِي هَذِهِ حَيَاتَك وَلِعَقِبِك مِنْ بَعْدِك فَهِيَ عَارِيَّةٌ وَإِنْ قَالَ :
( لَمْ تَصِرْ أُمَّ وَلَدٍ ) لَهُ بِذَلِكَ الحَمْلِ ؛
وَلِأَنَّ النِّكَاحَ لَا تَمْتَنِعُ صِحَّتُهُ بَعْدَ اخْتِيَارِ السَّبَبِ لِعَدَمِ اخْتِيَارِ الحُكْمِ كَمَا لَوْ شَرَطَ الخِيَارَ فِيهِ كَانَ النِّكَاحُ صَحِيحًا ،
- 14143 عَنِ الضَّحَّاكِ ،
وَأَنَّ هَذِهِ الأَنْهَارَ مُهْبَطَةٌ مِنْ الجَنَّةِ ,
فَلَا ضَمَانَ لِأَنَّهُ المُتَسَبِّبُ فِي هَلَاكِ نَفْسِهِ .
وَجَعَلَ بَيْنَهَا سَبْقًا ،
ذِكْرُ مَنْ قُتِلَ مِنْ المُشْرِكِينَ وَقُتِلَ مِنْ المُشْرِكِينَ عَمْرُو بْنُ عَبْدِ بْنِ أَبِي قَيْسِ بْنِ عَبْدِ وُدّ قَتَلَهُ عَلِيّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ - عَلَيْهِ السّلَامُ - وَنَوْفَلُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ المُغِيرَةِ المَخْزُومِيّ ،
وَلِأَنَّ الأَمْنَ عَنْ القَتْلِ إنَّمَا يَثْبُتُ بِالأَمَانِ أَوْ بِالإِيمَانِ ،
لِيَعْرِضَ عَلَيْهِ الإِسْلَامَ ؛
الأَرْشَدِيَّةَ كُلٌّ مِنْ المَرْحُومَيْنِ الوَالِدِ وَالعَمِّ وَالجَدِّ المُحَقِّقِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ العِمَادِيِّ وَغَيْرُهُمْ مِنْ المُفْتِينَ رَوَّحَ اللَّهُ أَرْوَاحَهُمْ فِي دَارِ النَّعِيمِ وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى العَلِيمُ .
لِأَنَّهَا الَّتِي يَلْزَمُهَا أَدَاؤُهَا لَوْ كَانَ الدَّيْنُ لِأَجْنَبِيٍّ .
وَبِهِ يُعْلَمُ أَنَّ مَا اقْتَضَاهُ كَلَامُ المُصَنِّفِ مِنْ أَنَّ التَّأْوِيلَيْنِ فِي الرَّدِّ وَعَدَمِهِ مَعَ الِاتِّفَاقِ عَلَى المَنْعِ غَيْرُ ظَاهِرٍ ،
اللَّهُمَّ اجْمَعْنَا فِي مُسْتَقَرِّ رَحْمَتِك فَأَنْكَرَ عَلَيْهِ شَخْصٌ فَمَنْ المُصِيبُ ؟
فَيَجِبُ رَدُّهُ إلَيْهِ ؛
عَنْ عَمَّارٍ الدُّبَيْثِيِّ ،
( فَأَجَابَ ) نَفَعَنَا اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِهِ بِقَوْلِهِ النَّذْرُ المَذْكُورُ بَاطِلٌ فَلَا يَجُوزُ الحُكْمُ بِهِ ،
الثَّلَاثَ سَقَيَاتٍ فَالضَّمِيرُ مَفْعُولٌ مُطْلَقٌ عَدَدِيٌّ ( قَوْلُهُ :
كُلُّ يَوْمٍ لَنَا نَوْرُوزٌ حِينَ كَانَ الكُفَّارُ يَبْتَهِجُونَ بِهِ .
وَإِلَّا جَازَ كُلُّ مَا مُنِعَ .
وَالمُنَصَّفُ مَا ذَهَبَ نِصْفُهُ بِالطَّبْخِ .
لِأَنَّ عَدَمَ الحِنْثِ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ،
وَنَفَقَةِ الوَالِدَيْنِ ؛
وَالتَّدَبُّرُ فِي الغَلْقِ لِأَهْلِ المَحَلَّةِ ،
إذْ لَيْسَ مَوْتُ القَائِلِ بِمَظْنُونٍ قَبْلَ الغَدِ فَضْلًا عَنْ كَوْنِهِ مُحَقَّقًا وَيَكُونُ الجَوَابُ بِهَذَا لِمَنْ اسْتَشْكَلَ هَذَا الفَرْعَ عَلَى مَسْأَلَةِ التَّدْبِيرِ دَافِعًا لِلْإِشْكَالِ ،
( مَعَ افْتِرَاشِهِ ) بِأَنْ يَفْرِشَ ظَهْرَ يُسْرَاهُ عَلَى الأَرْضِ وَيَجْلِسَ عَلَيْهَا وَيَنْصِبَ يُمْنَاهُ وَيَضَعَ أَطْرَافَ أَصَابِعِهَا بِالأَرْضِ نَحْوَ القِبْلَةِ ( الجُلُوسَ كُلَّهْ ) أَيْ :
وَلِأَنَّ فِيهِ حَثًّا وَإِعَانَةً عَلَى صَلَاتِهِمْ جَمَاعَةً وَاقْتِصَارُهُمْ عَلَى الصَّلَاةِ يُفْهِمُ أَنَّ الخَلِيفَةَ لَا يَخْطُبُ وَبِهِ صَرَّحَ الجِيلِيُّ فِي شَرْحِ التَّنْبِيهِ .
فَإِنْ جَنَتْ ،
وَحَمَلَهَا الأَكْثَرُ عَلَى أَنَّهَا تَجُوزُ تَبَعًا لِلْأَذَانِ .
تَلْزَمُهُ الأُجْرَةُ جَمِيعًا وَالحَالُ مَا ذُكِرَ وَهُوَ أَنَّهُ اسْتَأْجَرَهَا مَقِيلًا وَمَرَاحًا لِلزِّرَاعَةِ وَغَيْرِهَا ( انْتَهَى ).
كَمَا شَمَلَهُ كَلَامُ المُصَنِّفِ ) يُقَالُ عَلَيْهِ فَكَانَ اللَّائِقُ أَنْ لَا يَعْطِفَهُ عَلَى مَا فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ بَلْ يَجْعَلُهُ غَايَةً فِيهِ ( قَوْلُهُ :
لاَ بَأْسَ بِذَلِكَ ،
ثُمَّ صَارَ ( مَجْنُونًا ) حِينَ القِصَاصِ فَقَطَعَ المُقْتَصُّ يَسَارَهُ فِي يَمِينِهِ ( فَعَلَى المُقْتَصِّ القَوَدُ إنْ عَلِمَ ) المُقْتَصُّ ( أَنَّهَا )؛
أَوْ كُلَّمَا شَهِدُوا إلَخْ بَيَانٌ لِلْبِنَاءِ لِلْمَفْعُولِ ( قَوْلُهُ ؛
فَأَخْبَرْته بِمَا أَخْبَرَهَا بِهِ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ أَنّهُ رَأَى وَسَمِعَ فَقَالَ وَرَقَةُ بْنُ نَوْفَلٍ :
وَقَوْلُهُ ( وَتَمَامُ الوِلَايَةِ ) يَعْنِي فِي الطَّلَاقِ فَإِنَّهُ يَصِحُّ مِنْ العَبْدِ مَعَ قُصُورِ الوِلَايَةِ عَلَى نَفْسِهِ .
هَؤُلَاءِ بِالِانْتِفَاعِ بِالخِدْمَةِ عَلَى ضَرْبَيْنِ :
( مُخْتَصَّةٍ ) مَعْنَى اخْتِصَاصِهَا كَوْنُهَا مِنْ نَوْعٍ وَاحِدٍ .
أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ ،
فَلَمّا قَرَأَ عَلَيْهِمْ الكِتَابَ قَالَ لَسْت مُسْتَكْرِهًا مِنْكُمْ أَحَدًا ،
975 حَدَّثَنَا عَبَّاسٌ الدُّورِيُّ ،
فَقُلْ جَنِينٌ خَرَجَ رَأْسُهُ فَقَطَعَهُ فَفِيهِ الغُرَّةُ .
ثُمَّ نَفْدِي مَا أَبْطَلْنَا فِيهِ العَفْوَ بِنِصْفِ الدِّيَةِ ،
وَكَذَلِكَ المَهْرُ وَالخُلْعُ وَالفَرْقُ أَنَّ المَانِعَ مِنْ الجَوَازِ فِي سَائِرِ المَوَاضِعِ التَّحَرُّزُ عَنْ انْفِسَاخِ العَقْدِ عَلَى تَقْدِيرِ الهَلَاكِ ،
أَوْ مَعَهُ ضَعِيفٌ بَلْ الأَصَحُّ أَنَّ جَعْلَ البَائِعِ المَبِيعَ فِي ظَرْفِ المُشْتَرِي بَعْدَ أَمْرِهِ لَهُ غَيْرُ قَبْضٍ لَهُ ؛
وَأَمَّا لَوْ وَهَبَتْ الكَبِيرَ فَلَهَا الِاعْتِصَارُ سَوَاءٌ كَانَ لَهُ أَبٌ أَمْ لَا .
عُذْرًا إلَخْ ) عِبَارَةُ الرَّوْضَةِ وَيَنْبَغِي أَنْ يَشْتَغِلَ بِالعِمَارَةِ عَقِبَ التَّحَجُّرِ فَإِنْ طَالَتْ المُدَّةُ ،
بِإِسْنَادِهِ أَعْلاهُ إِلَى وَهْبٍ ،
( وَشَرْطُ ) المُوَكِّلِ ( عَدَمَ تَعَلُّقِ الحُقُوقِ بِهِ ) أَيْ بِالوَكِيلِ ( لَغْوٌ ) بَاطِلٌ جَوْهَرَةٌ ( وَالمِلْكُ يَثْبُتُ لِلْمُوَكِّلِ ابْتِدَاءً ) فِي الأَصَحِّ ( فَلَا يَعْتِقُ قَرِيبُ الوَكِيلِ بِشِرَائِهِ وَلَا يَفْسُدُ نِكَاحُ زَوْجَتِهِ بِهِ وَ ) لَكِنْ ( هُمَا ) ثَابِتَانِ ( عَلَى المُوَكِّلِ لَوْ اشْتَرَى وَكِيلُهُ قَرِيبَ مُوَكِّلِهِ وَزَوْجَتَهُ )؛
أَوْ ادَّعَى فِيهَا الشُّفْعَةَ ،
( إبِلٍ ) وَمِثْلُهُ كُلُّ ذِي خُفٍّ .
يَا سُلَيْكُ قُمْ فَارْكَعْ رَكْعَتَيْنِ وَتَجَوَّزْ فِيهِمَا }.
وَلَا فِي غَيْرِ مَوْضِعِهِ إنْ كَانَ لَهُ غَرَضٌ فِي امْتِنَاعِهِ مِنْ الأَدَاءِ ،
وَرَجُلٌ قَرَأَ القُرْآنَ فَوَضَعَ دَوَاءَ القُرْآنِ عَلَى دَاءِ قَلْبِهِ فَأَسْهَرَ بِهِ لَيْلَهُ وَأَظْمَأَ بِهِ نَهَارَهُ وَقَامُوا فِي مَسَاجِدِهِمْ وَحُفُّوا بِهِ تَحْتَ بَرَانِسِهِمْ ،
وَإِنْ كَانَتْ رَشِيدَةً ضَمِنَتْهُ .
وَلَا أَنْ يَكْذِبَ فِي نَقْصِ الأَجَلِ كَأَنْ قَالَ :
وَانْظُرْ رَسْمَ البَزِّ مِنْ سَمَاعِ ابْنِ القَاسِمِ مِنْ البَضَائِعِ :
وَإِلَّا فَالقِيَاسُ كَمَا دَلَّ عَلَيْهِ كَلَامُهُمْ وُجُوبُ نِيَّةِ الجَمَاعَةِ .
مِنْهُنَّ ابْنَةُ الوَلِيدِ بْنِ المُغِيرَةِ وَكَانَتْ تَحْتَ صَفْوَانَ بْنِ أُمَيَّةَ فَأَسْلَمَتْ يَوْمَ الفَتْحِ بِمَكَّةَ وَهَرَبَ صَفْوَانُ مِنْ الإِسْلَامِ فَرَكِبَ البَحْرَ ،
( قَالَ ) وَإِذَا بَاعَ السَّائِمَةَ قَبْلَ الحَوْلِ بِيَوْمٍ بِجِنْسِهَا أَوْ بِخِلَافِ جِنْسِهَا انْقَطَعَ الحَوْلُ عِنْدَنَا ،
تَمْتَنِعُ الزِّيَادَةُ وَهُوَ مَا أَشَارَ إلَيْهِ المُؤَلِّفُ بِأَوَّلِ كَلَامِهِ فِي قَوْلِهِ وَفِي قَفِيزٍ أَخْذُ أَحَدِهِمَا إلَخْ .
وَوِتْرٌ وَأُضْحِيَّةٌ ،
وَلَقَدْ سَأَلْتُ مَالِكًا عَنْ مُسَاقَاتِهِ ؟
أَنَّ النَّوْمَ يُنَافِي أَصْلَ العَمَلِ بِالعَقْلِ لِأَنَّ النَّوْمَ مَانِعٌ عَنْ اسْتِعْمَالِ نُورِ العَقْلِ فَكَانَتْ أَهْلِيَّةُ القَصْدِ مَعْدُومَةً بِيَقِينٍ ،
لِأَنَّهُ قَدْ نَوَى الرُّجُوعَ ،
لَا وَلَاءَ لَهُ ،
اللَّفْظِ لِالتِقَاءِ السَّاكِنَيْنِ ،
الشَّطْرِ الأَخِيرِ وَرَسَمَ عِنْدَ كُلِّ صُورَةٍ الشَّهْرَ المُرَادَ عَلَى طِبْقِ مَا قَرَّرْته أَوْ لَا خِلَافًا لِمَا ذَكَرَهُ المُؤَلِّفُ ثُمَّ قَالَ نَظْمًا :
وَقَدْ يُقَالُ المُرَادُ ذَلِكَ وَلَا يُنَافِي اعْتِبَارَ الأَكْثَرِيَّةِ بِنَاءً عَلَى أَنَّ مَعْنَى قَوْلِهِ بَعْدَ التَّعْلِيقِ بَعْدَ ابْتِدَاءِ التَّعْلِيقِ فَلْيُرَاجَعْ ( قَوْلُهُ :
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ غَلَّةٌ لَمْ تَجِبْ عَلَى أَحَدٍ عِمَارَتُهُ كَالمِلْكِ الخَالِصِ بِخِلَافِ الحَيَوَانِ حِفْظًا لِرُوحِهِ .
فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ ،
وَقَالَ فِي الرَّوْضِ وَشَرْحِهِ :
هَذَا ابْنِي عَتَقَ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ،
مَنْ رَأَى صَيْدًا فَأَثْخَنَهُ حَتَّى صَارَ لَا يَقْدِرُ أَنْ يَفِرَّ ثُمَّ رَمَاهُ آخَرُ فَقَتَلَهُ لَمْ يُؤْكَلْ .
وَكُلُّ مَا غَلَّ أَوْ تَنَاسَلَ مِنْ إبِلٍ أَوْ بَقَرٍ أَوْ غَنَمٍ أَوْ ثَمَرِ شَجَرٍ أَوْ نَخْلٍ أَوْ كَرْمٍ فَهُوَ بَيْنَهُمَا .
قَالَ وَسَمِعْتُهُ يَقُولُ مَنْ طَافَ بِهَذَا البَيْتِ أُسْبُوعًا يُحْصِيهِ كُتِبَ لَهُ بِكُلِّ خُطْوَةٍ حَسَنَةٌ وَكُفِّرَ عَنْهُ سَيِّئَةٌ وَرُفِعَتْ لَهُ دَرَجَةٌ وَكَانَ عَدْلَ عِتْقِ رَقَبَةٍ ()
وَهُمَا نَوْعَانِ مِنْ البَخُورِ كَمَا وَرَدَ بِهِ الخَبَرُ فِي مُسْلِمٍ ،
دُونَ مَا عَدَاهُ .
أَوْ مُتَرَقَّبٍ .
مَا أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
العَالِمُ فِي :
سَمِعْتُ عَمْرَو بْنَ دِينَارٍ ,
قُتِلَ نَبِيِّكُمْ ،
وَفِي الحُرَّةِ أَنَّ العِدَّةَ تَنْقَضِي بِهِ عَمَّنْ كَانَ مُتَّهَمًا ( فَإِذَا وَلَدَتْ ) تِلْكَ المَوْطُوءَةُ فِي المَسَائِلِ المَذْكُورَةِ ( لِمَا بَيْنَ سِتَّةِ أَشْهُرٍ وَأَرْبَعِ سِنِينَ ) وَكَذَا ( مِنْ وَطْأَيْهِمَا وَادَّعَيَاهُ ) أَيْ الوَلَدَ ( عُرِضَ عَلَيْهِ ) أَيْ القَائِفِ فَيَلْحَقُ مَنْ أَلْحَقَهُ بِهِ مِنْهُمَا .
وَالمَقْصَبَةُ مَوْضِعُ القَصْبَاءِ وَهِيَ جَمْعُ القَصَبَةِ .
أَوْ وَرَدَ الشَّرْعُ بِهِ كَخِيَارِ شَرْطٍ فَلَا فَسَادَ ( كَشَرْطِ أَنْ يَقْطَعَهُ ) البَائِعُ ( وَيَخِيطَهُ قَبَاءً ) مِثَالٌ لِمَا لَا يَقْتَضِيهِ العَقْدُ وَفِيهِ نَفْعٌ لِلْمُشْتَرِي ( أَوْ يَسْتَخْدِمَهُ ) مِثَالٌ لِمَا فِيهِ نَفْعٌ لِلْبَائِعِ ،
إذْ لَمْ يَقُمْ عَلَيْهِ بِشَيْءٍ بَلْ مَعَ الشِّرَاءِ ،
سَوَاءٌ أَكَانَ العَدُوُّ فِرَقًا أَمْ فِرْقَةً وَاحِدَةً لِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ } أَيْ وَأَرَدْتُمْ التَّحَلُّلَ { فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنْ الهَدْيِ } أَيْ فَعَلَيْكُمْ ذَلِكَ .
أَحَدُهُمَا وَبِهِ قَالَ الإِصْطَخْرِيُّ وَصَاحِبُ التَّلْخِيصِ يَثْبُتُ كَالبَيْعِ ،
وَتَعَهَّدَهُ بِخَيْر ،
وَإِنَّمَا وَجَبَ فِي السَّرِقَةِ بِهَا ،
وَمِنْهُمْ مَنْ كَانَ عَلَى بَقِيَّةِ شَرِيعَةِ المَسِيحِ ،
وَإِنْ أَعْجَبَتْك ،
{ وَاسْجُدْ } فِيهَا طَرِيقَةُ القُرْبَةِ ،
وَإِلَّا فَإِنَّمَا هُوَ ذُبَابُ غَيْثٍ يَأْكُلُهُ مَنْ شَاءَ وَكَذَلِكَ رَوَاهُ النَّسَائِيّ .
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم حُرِمَهَا فِي الآخِرَةِ يُرِيدُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ أَنَّهُ وَإِنْ دَخَلَ الجَنَّةَ بَعْدَ العُقُوبَةِ لَهُ أَوْ العَفْوِ عَنْهُ فَإِنَّهُ يُحْرَمُ خَمْرَ الجَنَّةِ وَيَقْتَضِي أَنَّ فِي الآخِرَةِ شَرَابًا يُسَمَّى بِهَذَا الِاسْمِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى وَأَنْهَارٌ مِنْ خَمْرٍ لَذَّةٍ لِلشَّارِبِينَ فَيُحْرَمُهُ المُصِرُّ عَلَى شُرْبِ الخَمْرِ وَإِنْ دَخَلَ الجَنَّةَ .
وَحُقُوقُ العِبَادِ لَا تَسْقُطُ بِالشُّبُهَاتِ ،
وَلَكِنْ بَعْدَ مَا نَسُوا خَرَجُوا مِنْ أَنْ يَكُونُوا أَهْلَ كِتَابٍ ،
16462 - قَالَ حَدَّثَنَا سُرَيْجُ بْنُ النُّعْمَانِ قَالَ حَدَّثَنَا عَبْدُ العَزِيزِ الدَّرَاوَرْدِيُّ عَنْ عُمَارَةَ بنِ غَزِيَّةَ عَنْ عَبَّادِ بْنِ تَمِيمٍ عَنْ عَمِّهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اسْتَسْقَى وَعَلَيْهِ خَمِيصَةٌ لَهُ سَوْدَاءُ فَأَرَادَ أَنْ يَأْخُذَ بِأَسْفَلِهَا فَيَجْعَلَهُ أَعْلَاهَا فَثَقُلَتْ عَلَيْهِ فَقَلَبَهَا عَلَيْهِ الأَيْمَنُ عَلَى الأَيْسَرِ وَالأَيْسَرُ عَلَى الأَيْمَنِ ()
وَقَدْ يُفَرَّقُ ) أَيْ بَيْنَ المُقِرِّ وَالبَيِّنَةِ ( قَوْلُهُ لَمْ يُقْبَلْ تَفْسِيرُهُ بِأُخُوَّةِ الرَّضَاعِ وَلَا الإِسْلَامِ ) أَيْ حَيْثُ ذَكَرَهُ مُنْفَصِلًا كَمَا يُؤْخَذُ مِنْ قَوْلِهِ لَمْ يُقْبَلْ تَفْسِيرُهُ فَإِنَّ التَّفْسِيرَ إنَّمَا يَكُونُ لِلْمُقَرِّ بِهِ المُبْهَمِ ( قَوْلُهُ :
( أَخْرَجَ المِثْلَ ) أَفْهَمَ ذِكْرُ المِثْلِ أَنَّهُ يَجِبُ فِي الحَامِلِ حَامِلٌ ،
وَالرَّابِعُ بَدْؤُهُ بِالحَجَرِ الأَسْوَدِ مُحَاذِيًا لَهُ أَوْ لِجُزْئِهِ فِي مُرُورِهِ بِبَدَنِهِ ،
عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَانِ هُوَ السُّلَمِيُّ ،
وَالحَدِيثُ رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَقَالَ حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ .
وَصَرَّحَ بِهِ فِي الحِلْيَةِ فِي الوَارِدِ فِي القَوْمَةِ وَالجِلْسَةِ وَقَالَ عَلَى أَنَّهُ إنْ ثَبَتَ فِي المَكْتُوبَةِ فَلْيَكُنْ فِي حَالَةِ الِانْفِرَادِ ،
وَقَدْ قِيلَ وَمَنْ سَرَّهُ أَنْ لَا يَرَى مَا يَسُوءُهُ فَلَا يَتَّخِذْ شَيْئًا يَخَافُ لَهُ فَقْدًا .
لِأَنَّهُ إنَّمَا يَشْتَرِطُ قَبُولَ مَنْ يَجِبُ عَلَيْهِ البَدَلُ بِحُكْمِ العَقْدِ .
لِأَنَّ مَنَافِعَ العَبْدِ وَإِنْ لَمْ تَكُنْ مَالًا فَيَجِبُ بِتَسْلِيمِهَا مَا هُوَ مَالٌ وَلِأَنَّ مَنَافِعَهُ نَمَاءٌ مِنْهُ كَوَلَدِهِ .
وَالجَوَابُ أَنَّ التَّأْخِيرَ مَكْرُوهٌ لِمَا فِيهِ مِنْ التَّشَبُّهِ بِاليَهُودِ وَمَا فِيهِ التَّشَبُّهُ بِاليَهُودِ فَتَرْكُهُ مُسْتَحَبٌّ ؛
وَأَمَّا نَفَقَةُ العِدَّةِ فَلَمْ تَدْخُلْ تَحْتَ العُمُومِ لِأَنَّهَا لَمْ تَكُنْ وَاجِبَةً قَبْلَ الخُلْعِ لِتَسْقُطَ بِهِ ،
فَشَكَا ذَلِكَ إِلَيْهِ فَذَكَرَ ذَلِكَ مَرْوَانُ لأَبِى سَعِيدٍ ،
وَإِلَّا فَيَجُوزُ أَنْ يَقَعَا مَعًا ،
وَقَالَ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ ،
يُرِيدُ بِاللّبَنِ أَنّ مَنْ أَسَرَنِي افْتَدَيْتُ مِنْهُ بِإِبِلِ كَثِيرَةِ اللّبَنِ .
وَأَتَوْنَا فِي مَنَازِلِنَا ...
ثُمَّ يُبَاعُ فِي دَيْنِ الغُرَمَاءِ ،
لِأَنَّ الثَّانِيَ يَسْقُطُ بِاللِّعَانِ بِخِلَافِ الأَوَّلِ ،
ذَاتَ أَعْدَادٍ مُوَزَّعَةٍ عَلَى جُمْلَةٍ أُخْرَى فَهَلْ يَتَوَزَّعُ أَفْرَادُ الجُمْلَةِ المُوَزَّعَةِ عَلَى أَفْرَادِ الأُخْرَى أَوْ كُلُّ فَرْدٍ مِنْهَا عَلَى مَجْمُوعِ الجُمْلَةِ الأُخْرَى ؟
وَعَنْ عَدَمِ فِعْلِ ذَلِكَ عَبَّرَ بِالنَّقْصِ ،
وَيَجْتَنِبُهَا زَوْجُهَا احْتِيَاطًا لِاحْتِمَالِ أَنَّهَا حَائِضٌ بَعْدُ بِأَنْ يُعَاوِدَهَا الدَّمُ ،
( وَيُقْتَلُ المُسْلِمُ بِالذِّمِّيِّ ).
572 - أَخْبَرَنَا أَبُو القَاسِمِ :
دَخَلْتُ عَلَى جَعْفَرٍ الصَّادِقِ فَقُلْت لَهُ :
عُزِّرَ ) قَالَ الزَّرْكَشِيُّ ،
أَوْ فِي حَقٍّ وَاجِبٍ .
هِيَ زُيُوفٌ لَمْ يُصَدَّقُوا .
المَرْدُودَةِ ( إنْ كَانَ ) لِتَسَبُّبِهِ فِيهِ .
وَلَا يَثْبُتُ الحُكْمُ بِالنَّادِرِ كَسَائِرِ أُصُولِ الشَّرِيعَةِ ،
مِمَّا مَرَّ فِي الحَجِّ فَلَا يَنْعَقِدُ نَذْرُهُ ،
فَلَا فَائِدَةَ لِلْمُوَكِّلِ فِي الِاسْتِيثَاقِ عَلَيْهِ ،
وَحُيَيّ بْنُ أَخْطَبَ ،
13362 - حَدَّثَنَا هَاشِمٌ حَدَّثَنَا المُبَارَكُ حَدَّثَنَا الحَسَنُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ كُنْتُ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَيْتِهِ فَسَأَلَهُ رَجُلٌ مَتَى السَّاعَةُ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ أَمَا إِنَّهَا قَائِمَةٌ فَمَا أَعْدَدْتَ لَهَا قَالَ وَاللَّهِ مَا أَعْدَدْتُ مِنْ كَثِيرِ عَمَلٍ إِلَّا أَنِّي أُحِبُّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ قَالَ فَإِنَّكَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكَ مَا احْتَسَبْتَ ()
وَإِنْ اخْتَلَفَا فِي ذَلِكَ ،
فُلَانٌ مِنْ أَهْلِ السُّنَّةِ .
الَّذِي لَهُ مِنْ زِيَادَةٍ ؛
وَالعَصَافِيرِ ) أَيْ وَبَقِيَّةِ الطُّيُورِ غَيْرِ الحَمَامِ سَوَاءٌ أَكَانَ أَكْبَرَ جُثَّةً مِنْهُ أَمْ أَصْغَرَ أَمْ مِثْلَهُ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
يُشْتَرَطُ فِي صِحَّةِ القِسْمَةِ أَنْ يَكُونَ المَقْسُومُ عَيْنًا وَقَدْ مَرَّ تَعْرِيفُ العَيْنِ فِي المَادَّةِ ( 159 ).
اليَمِينُ تَكُونُ أَبَدًا عَلَى النَّفْيِ عَلَى وَجْهَيْنِ .
القَوَدُ بَعْدَهُ ) أَيْ بَعْدَ العَفْوِ عَنْ الدِّيَةِ ( قَوْلُهُ :
فِيهَا عَنْ الإِمَامِ الرَّازِيّ وَالآمِدِيِّ وَقَوْلًا بِالمَنْعِ فِيهَا عَنْ حِكَايَةِ الشَّيْخِ أَبِي إِسْحَاقَ فَهَذِهِ الفَائِدَةُ مَبْنِيَّةٌ عَلَى ضَعِيفٍ عِنْدَ المُصَنِّفِ ( قَوْلُهُ :
أَنْ يَشْتَرِطَ لِكُلِّ زَمَنٍ مُعَيَّنٍ ؛
وَأَحْسَنُ مَا قِيلَ فِيهِ :
فَصْلٌ فِي تَقْبِيلِ المَحَارِمِ مِنْ النِّسَاءِ فِي الجَبْهَةِ وَالرَّأْسِ ) قَالَ ابْنُ مَنْصُورٍ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ يُقَبِّلُ الرَّجُلُ ذَاتَ مَحْرَمٍ مِنْهُ ؟
وَذَلِكَ لَا يُنَافِي كَوْنَ وَضْعِ البَيِّنَاتِ لِلْإِثْبَاتِ دُونَ النَّفْيِ ( وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بَيِّنَةٌ قِيلَ لِلْمُشْتَرِي ) أَيْ يَقُولُ الحَاكِمُ لِلْمُشْتَرِي :
وَهُوَ المُنَاسِبُ لِمَا سَيَأْتِي مِنْ أَنَّ لِلْمُشْتَرِي حَبْسَ المَبِيعِ لِاسْتِرْدَادِ الثَّمَنِ عَلَى مَا يَأْتِي فِيهِ ( وَلَا تَنْفَسِخُ ) الإِقَالَةُ ( بِتَلَفِهِ عِنْدَ المُشْتَرِي ) وَلَوْ بِإِتْلَافِهِ أَوْ إتْلَافِ أَجْنَبِيٍّ ( بَلْ يَضْمَنُهُ ) لِأَنَّهُ مَقْبُوضٌ بِحُكْمِ العِوَضِ كَالمَأْخُوذِ قَرْضًا وَسَوْمًا وَتُعْتَبَرُ قِيمَتُهُ إنْ كَانَ مُتَقَوِّمًا ( بِأَقَلَّ قِيمَتَيْ ) وَقْتَيْ ( العَقْدِ وَالقَبْضِ ) لِمَا مَرَّ فِي نَظِيرِهِ فِي اعْتِبَارِ الأَرْشِ وَقِيَاسُهُ أَنَّهُ إنْ كَانَتْ القِيمَةُ بَيْنَ الوَقْتَيْنِ أَقَلَّ فَهِيَ المُعْتَبَرَةُ وَفِيمَا ذَكَرَهُ كَأَصْلِهِ مِنْ اعْتِبَارِ الأَقَلِّ نَظَرٌ وَالوَجْهُ ()
وَاسْتَعَزَّ عَلَيْهِ ،
19494 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ آدَمَ حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنِ الأَسْوَدِ قَالَ قَالَ أَبُو مُوسَى لَقَدْ ذَكَّرَنَا عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ صَلَاةً كُنَّا نُصَلِّيهَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِمَّا نَسِينَاهَا وَإِمَّا تَرَكْنَاهَا عَمْدًا يُكَبِّرُ كُلَّمَا رَكَعَ وَكُلَّمَا رَفَعَ وَكُلَّمَا سَجَدَ ()
وَبَيْعُ العَذِرَةِ وَالزِّبْلِ لِلتَّزْبِيلِ ،
وَفِي البُخَارِيِّ عَنْ عَائِشَةَ { أَنَّهَا اشْتَرَتْ نُمْرُقَةً فِيهَا تَصَاوِيرُ ،
وَرَدَّ المَعِيبَ فَلَهُ ذَلِكَ .
لِأَنَّ حَيَاءَهَا أَكْثَرُ .
عَنْ عَبَّادِ بْنِ عَبَّادٍ ،
( قَوْلُهُ وَالمُرَادُ بِالكَثِيفِ إلَخْ ) لَا يَخْفَى أَنَّ هَذَا تَفْسِيرُ مُرَادٍ وَإِلَّا فَالظَّاهِرُ المُنَاسِبُ لِلْمَقَامِ الصَّفِيقِ وَلَوْ غَيْرَ كَثِيفٍ .
أَوْ خَافَ مَرَضًا لِأَجْلِ العَطَشِ أَوْ غَيْرِهِ :
وَإِنْ صَادَ فَعَلَيْهِ الجَزَاءُ ،
( وَلِلْعَبْدِ طَلْقَتَانِ فَقَطْ وَلِلْحُرِّ ثَلَاثٌ ) سَوَاءٌ كَانَتْ الزَّوْجَةُ فِي كُلٍّ مِنْهُمَا حُرَّةً أَمْ أَمَةً وَالمُبَعَّضُ وَالمُدَبَّرُ وَالمُكَاتَبُ كَالقِنِّ ( وَيَقَعُ ) الطَّلَاقُ ،
فَمَوْضِعُ تَوَقُّفٍ ) أَيْ :
الإِذْنِ ) بِأَنْ طَالَ الزَّمَنُ بَيْنَهُمَا ( قَوْلُهُ :
يَدْفَعُ صَاعًا مِمَّا شَاءَ وَقِيلَ :
وَلَا يُعَارِضُهُ قَوْلُهُمْ إنَّ المَبِيعَ يَلْزَمُ مَنْ هُوَ فِي يَدِهِ عِنْدَ انْقِضَاءِ مُدَّةِ الخِيَارِ ،
لأَنَّكُمْ تَحْتَاجُونَ إِلَى الصَّبْرِ ،
يَكُونُ نِصْفُهَا عَلَى القِرَاضِ وَنِصْفُهَا لِلْعَامِلِ عِنْدَ مَالِكٍ .
وَالخَفْرَةُ مَا لَا يَظْهَرُ غَالِبًا .
لِأَنَّ إقْرَارَ أَحَدِهِمَا كَإِقْرَارِهِمَا ،
كُنَّا عِنْدَ ابْنِ عُيَيْنَةَ فَجَاءَ رَجُلٌ فَقَالَ :
بِبَعْضِ العَقَارِ فَقَطْ يَأْخُذُ الشَّفِيعُ العَقَارَ المَشْفُوعَ بِهِ بِحِصَّتِهِ مِنْ الثَّمَنِ اُنْظُرْ المَادَّةَ 1041 فَتَجْوِيزُ تَفْرِيقِ الصَّفْقَةِ فِي الشُّفْعَةِ هُوَ لِضَرُورَةِ حِفْظِ حَقِّ الشَّفِيعِ وَبِمَا أَنَّ الضَّرُورَةَ تَتَقَدَّرُ بِقَدْرِهَا فَلَا تَجُوزُ هَذِهِ المُعَامَلَةُ فِي غَيْرِ الشُّفْعَةِ لِعَدَمِ وُجُودِ الضَّرُورَةِ .
خَدَعَهُ وَأَدْخَلَهُ مَوْضِعًا وَأَخَذَ مَالَهُ وَلَوْ لَمْ يَقْتُلْهُ .
كُنَّا نُسَافِرُ مَعَ مَيْمُونَةَ فَتَمُرُّ بِالغَدِيرِ فِيهِ البَعْرُ وَالجُعْلاَنُ ،
فَإِنْ فَعَلَهَا بِالطَّرِيقِ المُحَرَّمَةِ كَانَ حَرَامًا بِلَا إشْكَالٍ ،
وَمَحَلُّ اجْتِمَاعِهِمَا ،
قَبْلَ أَنْ يَجِفَّ الأَوَّلُ ) يَخْرُجُ المُعَيَّنَةُ فَلْيُتَأَمَّلْ فِيهَا .
{ الشَّهْرُ الحَرَامُ بِالشَّهْرِ الحَرَامِ وَالحُرُمَاتُ قِصَاصٌ فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُواْ عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ وَاتَّقُواْ اللّهَ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ مَعَ المُتَّقِينَ * وَأَنفِقُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ وَأَحْسِنُوَاْ إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ المُحْسِنِينَ * وَأَتِمُّواْ الحَجَّ وَالعُمْرَةَ لِلّهِ فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الهَدْيِ وَلاَ تَحْلِقُواْ رُؤُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الهَدْيُ مَحِلَّهُ فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ فَإِذَا أَمِنتُمْ فَمَن تَمَتَّعَ بِالعُمْرَةِ إِلَى الحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الهَدْيِ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي المَسْجِدِ الحَرَامِ وَاتَّقُواْ اللّهَ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ شَدِيدُ العِقَابِ }
ضَعِيفَةٌ إلَخْ ) المُنَاسِبُ لِمَا بَعْدَهُ ضَعْفٌ إلَخْ كَمَا فِي النِّهَايَةِ ( قَوْلُهُ :
أَقُولُ المَذْكُورُ فِي شَرْحِ الزِّيَادَاتِ :
وَالصَّبِيُّ فَعُلِمَ أَنَّهُ يَصِحُّ تَوْكِيلُهُمَا فِي الأَدَاءِ وَبِهِ صَرَّحَ الرَّافِعِيُّ وَغَيْرُهُ فِي الكَافِرِ ،
وَالمُثْبِتُ أَوْلَى ؛
بِعْتُك يَنْعَقِدُ البَيْعُ وَإِنْ كَانَ مَا ابْتَدَأَ بِهِ لَاغِيًا فَلْيُتَأَمَّلْ .
وَلَوْ رَضِيَ المُشْتَرِي لَجَازَ وَلَا يُقَالُ :
أَوْ أَنْ يَزْمَنَ أَوْ يَتَزَايَدَ وَفِي الجُذَامِ الِاسْوِدَادُ مَعَ قَوْلِ أَهْلِ الخِبْرَةِ كَمَا سَيَذْكُرُهُ لَا التَّقَطُّعُ وَمَا فِي حَاشِيَةِ شَيْخِنَا عَنْ شَيْخِهِ الرَّمْلِيِّ مِنْ عَدَمِ اشْتِرَاطِ الِاسْتِحْكَامِ فِيهِ ،
وَقَالَ شَيْخُنَا الحَلَبِيُّ :
وَالنَّقْصُ مِنْهُمَا ،
أَرَأَيْتَ لَوْ أَنِّي تَكَفَّلْت عَنْ رَجُلٍ بِمَالٍ ،
وَإِنَّمَا دَفَعَهُ إلَيْهِ عَلَى رَجَاءِ الإِجَازَةِ ،
وَبِهِ يُعْلَمُ أَنَّ المَمْلُوكِينَ كَذَلِكَ ،
وَبِمَا قَرَّرْنَا عُلِمَ أَنَّ قَوْلَهُ أَوَّلًا ،
وَالمُعْتَمَدُ أَنَّهُ يَلْزَمُهُ بِذَلِكَ الإِقْرَارِ الدِّيَةُ فِي مَالِهِ وَلَا قَسَامَةَ عَلَى ،
وَإِنْ بَطَلَ العِوَضُ فِي الطَّلَاقِ كَانَ رَجْعِيًّا ) فَوُقُوعُ الطَّلَاقِ فِي الوَجْهَيْنِ لِلتَّعْلِيقِ بِالقَبُولِ وَافْتِرَاقُهُمَا فِي الحُكْمِ لِأَنَّهُ لَمَّا بَطَلَ العِوَضُ كَانَ العَامِلُ فِي الأَوَّلِ لَفْظُ الخُلْعِ وَهُوَ كِنَايَةٌ ،
كَفَانَا وَآوَانَا ،
وَهَبْتُهَا لَكُمْ .
وَمَحَلُّهُ كَمَا لِابْنِ رُشْدٍ حَيْثُ عَلَّقَهُ عَلَى مَحْبُوبٍ آتٍ لَيْسَ مِنْ فِعْلِهِ كَإِنْ شَفَى اللَّهُ مَرِيضِي أَوْ نَجَّانِي مِنْ كَذَا أَمَّا مَا كَانَ مِنْ فِعْلِهِ مِثْلُ أَنْ يَقُولَ إنْ فَعَلْت كَذَا فَعَلَيَّ كَذَا ،
وَإِنْ اسْتَوَى الأَمْرَانِ اعْتَمَدَ الحُجَّةَ بَعْدَ قُوَّةِ الِاجْتِهَادِ ،
كَمَا حُكِيَ أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِضِرَارِ بْنِ القَعْقَاعِ :
لِأَنَّهُ يَزِيدُهُ ( قَوْلُهُ :
أَوْ التَّصَدُّقُ أَفْضَلُ ؟
وَقَالَ زُهَيْرُ بْنُ أَبِي سُلْمَى فِي قَبَلَةٍ :
رَجُلٌ اسْتَأْجَرَ أَرْضًا لِيَزْرَعَهَا حِنْطَةً فَزَرَعَهَا رَطْبَةً ضَمِنَ مَا نَقَصَهَا وَلَا أَجْرَ عَلَيْهِ كَذَا فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ .
لَا أُكَلِّمُ زَيْدًا إنْ لَمْ يَأْتِنِي مَثَلًا ،
وَكَذَا لَوْ كَانَتْ الجَارِيَةُ فِي العِدَّةِ عَنْ طَلَاقٍ رَجْعِيٍّ لَا عَنْ طَلَاقٍ بَائِنٍ وَالإِحْرَامُ لَيْسَ بِعَيْبٍ فِيهَا ،
وَتِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ ،
ثُمَّ يَجِيءُ السَّحَابُ السَّوْدَاءُ فَتَدْخُلُهُ فَتَشْرَبُهُ مِثْلَ شُرْبِ الإِسْفِنْجَةِ ،
فَلَيْسَ لِتِلْكَ الإِجَازَةِ حُكْمٌ ؛
العَبْدُ حَلَفَ سَيِّدُهُ .
فَاسْتُحِقَّتْ إحْدَى السِّلْعَتَيْنِ بِحَضْرَةِ ذَلِكَ ،
اتِّحَادُ أَوَّلِ وَقْتَيْ العِشَاءِ وَالصُّبْحِ ) لَفْظُ أَوَّلِ لَيْسَ فِي فَتَاوَى وَالِدِهِ قَوْلُهُ :
فَإِنْ كَانَ لَا زَيْتَ لَهُ كَزَيْتُونِ مِصْرَ فَمِنْ ثَمَنِهِ عَلَى مَا فَسَّرْنَا فِي النَّخْلِ وَالكَرْمِ .
الوَلَدُ لَا يَبْقَى فِي بَطْنِ أُمِّهِ أَكْثَرَ مِنْ سَنَتَيْنِ وَلَوْ بِظِلِّ مِغْزَلٍ .
فَتَلِفَتْ بِلَا تَعَدٍّ وَلَا تَفْرِيطٍ ؛
مَنْ قَالَ وَاللَّهِ ثُمَّ قَالَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ فَلَمْ يَفْعَلِ الَّذِى حَلَفَ عَلَيْهِ لَمْ يَحْنَثْ .
ثُمَّ يَنْصَرِفُ وَقَالَ ابْنُ حَبِيبٍ :
{ أَنَّ عُمَرَ مَلَكَ مِائَةَ سَهْمٍ مِنْ خَيْبَرَ اشْتَرَاهَا ،
نَعَمْ لَكِنْ لَا وَجْهَ لِاسْتِدْرَاكِ ذَلِكَ لِسُقُوطِ الفَرْضِ ،
بِخِلَافِ الهِبَةِ ،
المَقَامُ الثَّالِثُ فِي تَصْوِيرِهَا ،
وَيَكْشِفَ مَا يَدَّعُونَهُ مِنْ شُبْهَةٍ ) بِلَا نِزَاعٍ .
لَا يَرِدُ إلَخْ ) وَجْهُ الوُرُودِ أَنَّهُ يَصْدُقُ عَلَيْهِ أَنَّهُ قَصَدَ الفِعْلَ وَالشَّخْصَ بِمَا لَا يَقْتُلُ غَالِبًا وَلَيْسَ بِشِبْهِ عَمْدٍ بَلْ خَطَأٍ مُغْنِي ( قَوْلُهُ :
وَعَنْ المُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ قَالَ :
وَفِي التَّوْضِيحِ الحَوَالَةُ رُخْصَةٌ فَيُقْتَصَرُ فِيهَا عَلَى مَوْرِدِهَا يَعْنِي بِهِ حُلُولَ المُحَالِ بِهِ اسْتِقْرَاءُ غَيْرِ وَاحِدٍ مِنْ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { مَطْلُ الغَنِيِّ ظُلْمٌ }.
5772 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَوْهَبٍ قَالَ جَاءَ رَجُلٌ مِنْ مِصْرَ يَحُجُّ البَيْتَ قَالَ فَرَأَى قَوْمًا جُلُوسًا ()
وَقَالَهُ أَصْبَغُ ابْنُ يُونُسَ الصَّوَابُ عِنْدِي مَا قَالَهُ سَحْنُونٌ وَأَصْبَغُ ؛
وَفِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ اقْتَصَرَ عَلَى هَذَا القَوْلِ .
وَكَلَامُ أَحْمَدَ غَالِبًا يَشْهَدُ لِهَذَا القَوْلِ ،
وَنَحْنُ ضَرَبْنَا هَامَةَ ابْنِ خُوَيْلِدٍ ...
بِأَيِّ حِرْفَةٍ أَحْتَرِفُ ؟
وَأَنَّ عِلَّتَهُ ثَابِتَةٌ بِطَرِيقٍ مُعْتَبَرٍ انْقَطَعَتْ عَنْهُ المُطَالَبَةُ ،
مَنِ اسْتَنَّ خَيْرًا فَاسْتُنَّ بِهِ ;
وَفِي أَذَانِ المَغْرِبِ اخْتِلَافُ المَشَايِخِ ،
وَمُوجِبٌ ) أَيْ مُحَقِّقٌ وَمُثْبِتٌ لِاسْتِحْقَاقِ العُقُوبَةِ ؛
إنَّ أَبَا سُفْيَانَ رَجُلٌ بَخِيلٌ ،
يُؤْخَذُ حَقُّهُ كَذَا ،
كَمَا لَوْ اسْتَأْجَرَ خَيَّاطًا لِيَخِيطَ لَهُ شَهْرًا ،
وَلَوْ أَمَرَهُ بِالحَجِّ فَقَرَنَ مَعَهُ عُمْرَةً لِنَفْسِهِ لَا يَجُوزُ وَيَضْمَنُ اتِّفَاقًا فَكَذَا هَذَا .
الطَّوَافِ نَصًّا ،
{ لَهُمْ البُشْرَى فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ لَا تَبْدِيلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الفَوْزُ العَظِيمُ } فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :
وَلِكَوْنِهَا آكَدُ ( قَوْلُهُ قِيلَ بِعَدَمِ السُّجُودِ فِي بَعْضِ أَفْرَادِهِ ) أَيْ :
وَفِي الوَاقِعَاتِ أَنَّهُ وَاجِبٌ فِي المُدَايَنَاتِ ،
لِئَلَّا تَخْلُوَ صَلَاتُهُ مِنْهُمَا ،
كَانَ لَهُ النِّصْفُ .
أَوْ مَنْ أَشْبَهَ هَؤُلَاءِ مِمَّنْ لَا يَتَمَثَّلُ الشَّيْطَانُ بِهِ ،
وَأَمَّا إنْ حُبِسَتْ عَلَى أَئِمَّةِ المَسْجِدِ فَهِيَ كَدَارِ الإِمَارَةِ .
لَمْ يُكْرَهْ قَضَاءُ الفَوَائِتِ بَعْدَ العَصْرِ وَالفَجْرِ ؛
وَكُلُّ مَا لَمْ يُعْقَدْ إِلاَّ بِهِ وَبِاَللَّهِ تَعَالَى التَّوْفِيقُ .
فَهُوَ بِحَمْلِ الأَوَّلِ عَلَى الأَخْذِ بِهِ :
حَدَّثَنَا الوَلِيدُ بْنُ القَاسِمِ ،
قَالَهُ الأَتْقَانِيُّ .
وَخَرَجَ بِنَكَحَ مَا لَوْ اخْتَلَطَتْ زَوْجَتُهُ بِغَيْرِهَا ،
وَفِي دُخُولِ الجُمَعِ ) أَيْ أَيَّامِهَا ( قَوْلُهُ فِي المُدَّةِ ) أَيْ مُدَّةِ التَّعْلِيمِ ،
وَمَنْ المَعْلُومِ مَعْرِفَتُهُمْ كُلَّ جَارِيَةٍ فَمَا مَعْنَى قَوْلِهِ :
إسْنَادُهُ جَيِّدٌ وَيَنْبَغِي لِلزَّوْجِ مُدَارَاتُهَا نَقَلَ ابْنُ مَنْصُورٍ :
فَيُوَافِقُ ظَاهِرَ كَلَامِهِمْ ) مِنْ أَنَّ لَهُ أَنْ يُقَلِّدَ غَيْرَهُ ،
وَإِنْ بَاعَهُ بِأَقَلَّ فَلِحَوَالَةِ الأَسْوَاقِ لَا لِلْعَيْبِ - قَالَهُ ابْنُ القَاسِمِ .
وَالعِشْرِينَ مَعَ أَيَّامِ السَّوَادِ ( صَوْمُهُ ) أَيْ وَكَصَوْمِهِ ( الخَمِيسَ ،
وَبِذِكْرِهِ الخَمْسَ احْتَمَلَ أَنَّهُ أَرَادَ مَا يَشْمَلُ اللَّيْلَ فَإِذَا جَامَعَ وَاغْتَسَلَ نَهَارًا يَحْنَثُ يَقِينًا وَكَذَا لَوْ جَامَعَ وَاغْتَسَلَ لَيْلًا لِأَنَّهُ وُجِدَ شَرْطُ الحِنْثِ عَلَى كِلَا الِاحْتِمَالَيْنِ لِأَنَّهُ فِي النَّهَارِ لَمْ يُجَامِعْ وَفِي اللَّيْلِ قَدْ اغْتَسَلَ وَقَدْ حَلَفَ أَنَّهُ يُجَامِعُ وَلَا يَغْتَسِلُ .
بِخِلَافِ الجَنَابَةِ .
وَهُوَ أَجِيرٌ فِيهَا ؛
أَنَّهُ خَرَجَ بِزَكَاتِهِ صَاعًا مِنْ تَمْرٍ ،
مَا جِئْتُ لأُلْقِيَ سَلاَمًا بَلْ سَيْفًا . فَإِنِّي جِئْتُ لأُفَرِّقَ الإِنْسَانَ ضِدَّ أَبِيهِ ،
لَا فَرْقَ بَيْنَ الإِمَامِ وَغَيْرِهِ .
وَإِنْ اشْتَرَى رَجُلٌ أُخْتَيْنِ مُسْلِمَةً وَمَجُوسِيَّةً أَوْ وَثَنِيَّةً أَوْ مُحَرَّمَةً عَلَيْهِ لِنَحْوِ رَضَاعٍ ،
كَمَا فِي الحَطَّابِ عَنْ التَّوْضِيحِ .
لِأَنَّ المُسَاقَاةَ عَقْدٌ جَائِزٌ مِنْ الطَّرَفَيْنِ لِكُلٍّ مِنْهُمَا إبْقَاؤُهُ وَفَسْخُهُ ،
كِتَابُ الِاعْتِكَافِ قَوْلُهُ فَيُحْيِيهَا بِالصَّلَاةِ وَالقِرَاءَةِ إلَخْ ) هَذَا نَتِيجَةُ الطَّلَبِ فَهُوَ مُفَرَّعٌ عَلَيْهِ ( قَوْلُهُ :
إذْ المَوْجُودُ بَعْدَ إعَادَتِهَا مِثْلَهَا لَا عَيْنَهَا ( قُلْتُ رُجُوعُهُ ) فِي هَذِهِ ( بِنِصْفِ قِيمَةِ حِلْيَتِهِ ) بِمَعْنَى حُلِيِّهِ الَّذِي أَصْدَقَهُ لَهَا ( بِالهَيْئَةِ القَدِيمَةِ ) وَيَقُومُ بِنَقْدِ البَلَدِ ( وَلَوْ ) كَانَ النَّقْدُ ( مِنْ الجِنْسِ ) أَيْ :
تَعَيَّنَ عَلَيْهِ القِيَامُ فِيهَا .
ثُمَّ يَأْتِي عَلَيْهِ فَرْضٌ بَعْدَ فَرْضٍ فَكَانُوا يُؤْمِنُونَ بِكُلِّ فَرْضٍ خَاصَّةً ،
{ الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي سَوَّغَنِيهِ طَيِّبًا وَأَخْرَجَهُ عَنِّي خَبِيثًا }،
ثُمَّ المُشْتَرِي يَهَبُ الثَّمَنَ مِنْ البَائِعِ وَيُشْهِدُ عَلَيْهِ فَإِذَا فَعَلَ ذَلِكَ لَا تَجِبُ الشُّفْعَةُ لِأَنَّ حَقَّ الشُّفْعَةِ تَخْتَصُّ بِالمُبَادَلَاتِ ؛
وَالقَائِلُ ابْنُ الحَاجِبِ وَابْنُ السَّاعَاتِيِّ ( المُخْتَارُ لَا يَلْزَمُهُ تَكْرِيرُ النَّظَرِ ؛
وَأَمَّا الشَّاهِدَانِ فَالإِسْلَامُ شَرْطٌ فِيهِمَا سَوَاءٌ أَكَانَتْ المَنْكُوحَةُ مُسْلِمَةً أَمْ ذِمِّيَّةً إذْ الكَافِرُ لَيْسَ أَهْلًا لِلشَّهَادَةِ .
إِنَّهَا مِنَ الشَّيْطَانِ ،
وَإِمَّا بِكَوْنِهِ فِي يَدِهِ حُكْمًا بِأَنْ كَانَ فِي بَيْتِهِ وَلَمْ يُوجَدْ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ فِي البِسَاطِ فَإِنَّا نَرَاهُ مَوْضُوعًا عَلَى قَارِعَةِ الطَّرِيقِ لَمَّا عَلِمَ أَنَّهُ لَيْسَ فِي يَدِ غَيْرِهِمَا وَلَا فِي يَدِهِمَا وَهُمَا مُدَّعِيَانِ يَقْضِي بَيْنَهُمَا لِاسْتِوَائِهِمَا فِي الدَّعْوَى انْتَهَى .
وَيَشْتَرِي بِبَدَلِهِ مَا هُوَ خَيْرٌ مِنْهُ كَمَا فِي مِعْرَاجِ الدِّرَايَةِ فَكَيْفَ يُجْعَلُ الوَقْفُ كَالحُرِّ مَعَ وُجُودِ هَذِهِ الأَسْبَابِ المُجَوِّزَةِ لِبَيْعِهِ ،
كَالصَّحِيحِ بِخِلَافِ البَيْعِ فَإِنَّهُ لَا يَلْزَمُ مِنْهُ الوَطْءُ قَوْلُهُ :
ثَنَا عُمَرُ بْنُ شَقِيقٍ ،
( وَكَذَا ) يُعْتَقُ ( نِصْفُ الدَّاخِلِ ) عِنْدَ الشَّيْخَيْنِ ؛
وَإِنْ عَلَّقَهُ عَلَى خَمْرٍ أَوْ الخَمْرَ فَأَعْطَتْهُ فَرَجْعِيٌّ .
فَلَا يَجُوزُ أَخْذُ الأُجْرَةِ عَلَيْهَا .
وَيُقْتَلُ الحُرُّ الذِّمِّيُّ بِالعَبْدِ المُسْلِمِ ،
بَلْ بِعَدْلٍ كَالثَّمَنِ المُعَيَّنِ .
فَقَالَتْ المَرْأَةُ أَهْدَيْته إلَيَّ ،
وَيَجْرِي القَوْلَانِ فِي تَزْوِيجِ الأَبِ بِكْرًا صَغِيرَةً أَوْ بَالِغَةً غَيْرَ كُفْءٍ بِغَيْرِ رِضَاهَا فَفِي الأَظْهَرِ بَاطِلٌ ،
وَلَوْ نَكَلَ وَ قَوْلَهُ :
أَوْ لِتَحْصِيلِ نُكْتَةِ الإِجْمَالِ وَالتَّفْصِيلِ .
وَيَدُلُّ عَلَيْهِ اعْتِبَارُهُ بِالفَرْجِ ،
أَحَدُهُمَا أَنَّ الطَّهَارَةَ فِيهِ أَفْضَلُ ،
وَكَتَرْكِ الحُمْسِ الوُقُوفَ بِعَرَفَةَ ;
فَإِنَّهُ كَثِيرُ الوُقُوعِ .
وَالإِقْدَامُ عَلَى المَعْصِيَةِ مِنْ حُقُوقِ اللَّهِ ؛
هَذِهِ الأَرْبَعَةُ لَا تَمْنَعُ الإِجْزَاءَ وَإِنَّمَا تَمْنَعُ الِاسْتِحْبَابَ .
صَلَّى قَاعِدًا ) يَعْنِي يَقْعُدُ كَيْفَ تَيَسَّرَ عَلَيْهِ ،
الصَّائِدُ يَقُولُ بِعْتُك مَا يَخْرُجُ مِنْ إلْقَاءِ هَذِهِ الشَّبَكَةِ مَرَّةً بِكَذَا وَقِيلَ بِالغَيْنِ وَاليَاءِ قَالَ فِي تَهْذِيبِ الأَزْهَرِيِّ نُهِيَ عَنْ ضَرْبَةِ الغَائِصِ وَهُوَ الغَوَّاصُ بِأَنْ يَقُولَ أَغُوصُ غَوْصَةً فَمَا أَخْرَجْته مِنْ اللَّآلِئِ فَهُوَ لَك بِكَذَا وَهُوَ بَيْعٌ بَاطِلٌ لِعَدَمِ مِلْكِ البَائِعِ المَبِيعَ قَبْلَ العَقْدِ فَكَانَ غَرَرًا وَلِجَهَالَةِ مَا يَخْرُجُ وَتَمَامُهُ فِي البَحْرِ فَلْيُرَاجَعْ .
وَهُوَ العَلَّامَةُ صَاحِبُ البَدِيعِ وَنُقِلَ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ ،
يُغَسِّلُ أَحَدُ الزَّوْجَيْنِ صَاحِبَهُ وَإِنْ كَانَ ثَمَّ غَيْرُهُ مِنْ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَيَسْتُرُ كُلُّ وَاحِدٍ عَوْرَةَ صَاحِبِهِ .
فَإِنَّهَا تَنْفَسِخُ بِالإِقَالَةِ ؛
وَفَارَقَ هَذَا قَطْعَ أَعْضَاءِ حَيَوَانٍ مَاتَ بِسِرَايَتِهَا أَوْ بِقَتْلِهِ حَيْثُ تَجِبُ قِيمَتُهُ يَوْمَ مَوْتِهِ ،
لِأَنَّ هَذَا لَا يَضُرُّ بِالبِنَاءِ وَهُوَ مِنْ تَوَابِعِ السُّكْنَى فِي العَادَةِ ،
قَتْلُهُ بَكْرِيّا فِي غَارٍ
وَإِنِّي أَنْكَحَنِيكَ اللَّهُ مِنْ السَّمَوَاتِ ،
لأَنَّ لَهُ أَنْ يَبِيعَ مَعَ عِتْقِ شَرِيكِهِ مَعًا ، وَأَنْ يَهَبَ ،
إنَّ اللَّهَ يُعَذِّبُ اليَهُودَ وَالنَّصَارَى يَوْمَ القِيَامَةِ قَالَتْ :
فَقَالَتْ أُمُّ وَلَدِ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ :
وَمَوْضِعُ الإِجَادَةِ وَالإِحْسَانِ مِنْ قَوْلِ كَعْبٍ أَنّهُ جَعَلَ لِبَاسَ الدّرْعِ تَبَعًا لِلِبَاسِ التّقْوَى ،
وَلِأَنَّ طَهَارَةَ المُسْتَحَاضَةِ طَهَارَةٌ ضَرُورِيَّةٌ ؛
هَذَا نَقْلُ اللَّخْمِيِّ وَالمَازِرِيِّ وَابْنِ رُشْدٍ وَغَيْرِهِمْ مِنْ حُفَّاظِ المَذْهَبِ .
وَقَدْ كَانَ يُدْعَى : ابْنَ هُرْمُزَ ،
وَإِقَامَةِ هَا التَّنْبِيهِ مَقَامَهُ ،
أَوْ عَلِمَ بِنَجَسٍ ،
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { إنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ :
وَأَفْتَى بِهِ ) أَيْ بِوُقُوعِ طَلَاقِ الغَضْبَانِ وَقَوْلُهُ :
وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ ادِّعَاءِ الشُّهْرَةِ لِأَنَّ الحَدِيثَ مَوْقِعُهُ النَّسْخُ لَا التَّخْصِيصُ ،
ارْهَنْهُ بِمِائَةِ دِينَارٍ فَرَهَنَهُ بِمِائَةِ دِرْهَمٍ لَمْ يَصِحَّ لِاخْتِلَافِ الأَغْرَاضِ بِذَلِكَ ،
أَخْبَرَنَاهُ أَبُو الحَسَنِ المُقْرِئُ أَخْبَرَنَا الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِى بَكْرٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِى عَدِىٍّ عَنْ دَاوُدَ فَذَكَرَهُ .
وَقَالَ ثَعْلَبَةُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ ذُبْيَانَ بْنِ الحَارِثِ بْنِ سَعْدِ بْنِ هُذَيْمٍ القُضَاعِيّ فِي ذَلِكَ مِنْ أَمْرِ قُصَيّ حِينَ دَعَاهُمْ فَأَجَابُوهُ
وَلَوْ كَانَ بِرَسْمِ التَّوَلُّدِ لَكَانَتْ عَادَةً مُسْتَمِرَّةً ،
وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ لَا يُجْزِئُ بِنَاءً عَلَى أَصْلِهِ مِنْ اعْتِبَارِ المَنْصُوصِ عَلَيْهِ ،
صَدَقْتَ ثُمَّ فَرَّقَهُ .
فَدِمَاؤُكُمْ وَأَمْوَالُكُمْ وَأَعْرَاضُكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ ،
فَذَكَرَ فِي هَاتَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ النِّيَابَةَ فِي الصَّلَاةِ وَالصِّيَامِ بَعْدَ المَوْتِ ،
وَلَوْ وَقَعَتْ قَطْرَةٌ مِنْ خَمْرٍ فِي مَاءٍ لَمْ يَجُزْ شُرْبُهُ ،
وَتُسَنُّ الصَّلَاةُ عَلَيْهِ بِمَسْجِدٍ وَبِثَلَاثَةِ صُفُوفٍ فَأَكْثَرَ لِخَبَرِ :
لِأَنَّهُ لَا يَلِي عَلَى المُسْلِمِ بِالآيَةِ ،
وَاَللَّهُ المُيَسِّرُ لِلتَّمَامِ .
وَكَمْ مِنْ مُغْتَرٍّ بِالثَّنَاءِ عَلَيْهِ ،
وَذِكْرِ الخَيْلِ ،
وَتَفَكُّرٌ بِدُنْيَوِيٍّ ،
لِأَنَّ الدَّيْنَ المَوْعُودَ كَالدَّيْنِ المُسْتَحَقِّ ؛
وَهُوَ المَشْهُورُ كَانَ مُنْتَظِمًا أَوْ غَيْرَ مُنْتَظِمٍ ،
إذْ لَا يَلْزَمُهَا المُقَامُ فِي مَنْزِلِ زَوْجِهَا فِي حَالِ النِّكَاحِ فَكَذَا بَعْدَهُ ،
وَفِى حَدِيثِهِ مِنَ الزِّيَادَةِ « وَحَتَّى تَكُونَ السَّجْدَةُ الوَاحِدَةُ خَيْرًا مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا ».
وَنَقَلَهُ أَبُو مُحَمَّدٍ بْنُ أَبِي زَيْدٍ أَوْ لَيْسَ بِجَائِحَةٍ خِلَافٌ ،
حَدَّثَنِي مَسْرُوقٌ ،
وَإِلَّا فَفِي مَالِهِ فِي ثَلَاثِ سِنِينَ مِنْ يَوْمِ يُقْضَى بِهِ كَمَا فِي المُسْلِمِ ،
وَلَكِنَّهُ عَامٌّ فِي الحَقِيقَةِ لِكُلِّ مَنْ كَفَرَ بِاَللَّهِ ،
وَلَا خِلَافَ فِي حَدِّ السَّرِقَةِ أَنَّ الخُصُومَةَ فِيهَا شَرْطُ الظُّهُورِ بِالشَّهَادَةِ ؛
لِأَنَّ المَجْلِسَ حَرِيمُ العَقْدِ فَلَهُ حُكْمُهُ ،
وَبَعْدَ صُدُورِ وَادِي الرُّمَّةِ .
أَمْكَنَ وَلَمْ يُمْكِنْ ؛
إِنِ اتَّبَعُوهُ أَسْهَلَ بِهِمْ ،
قَدْ أَحْسَنَ حِينَ أَوْقَفَهَا وَأَرَاهُ قَدْ أَصَابَ .
لِذَلِكَ ) أَيْ :
إِذَا ذَهَبَ ثُلُثُ اللَّيْلِ الأَوْسَطِ هَبَطَ الرَّبُّ تَعَالَى إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا ، فَيَقُولُ :
أُجِيبَ بِأَنَّ الأَصْلَ فِي جِنْسِ هَذِهِ المَسَائِلِ أَنَّهُ فِيهَا يَجِبُ العَمَلُ بِالحَقِيقَةِ :
فَتَقَلَّدَ السَّيْفَ ،
قَوْلُهُ ( وَلَا يَضْمَنُ أَهْلُ العَدْلِ مَا أَتْلَفُوهُ عَلَيْهِمْ حَالَ الحَرْبِ ،
عِشْرُونَ مِثْقَالًا ) لِحَدِيثِ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ مَرْفُوعًا { لَيْسَ فِي أَقَلَّ مِنْ عِشْرِينَ مِثْقَالًا مِنْ الذَّهَبِ ،
لِأَنَّا لَا نُنَجِّسُ بِالشَّكِّ المُرَادُ بِهِ فِي غَالِبِ أَبْوَابِ الفِقْهِ مَا يَشْمَلُ الظَّنَّ كَمَا هُوَ مُقَرَّرٌ وَأَنَّهُ لَوْ اخْتَارَ الخَارِجَ مِنْهُ أَنَّهُ مَنِيٌّ وَاغْتَسَلَ وَلَمْ يَغْسِلْ مَا أَصَابَهُ مِنْهُ صَحَّ لِغَيْرِهِ أَنْ يَقْتَدِيَ بِهِ وَإِنْ أَصَابَهُ هُوَ مِنْ الخَارِجِ أَيْضًا وَلَمْ يَغْسِلْهُ ؛
وَيُكْرَهُ أَنْ يَجْلِسَ قُدَّامَهُ ،
الصُّوفِيَّةُ بِخَيْرٍ مَا تَنَافَرُوا فَإِذَا اصْطَلَحُوا هَلَكُوا ،
لَيْسَ هَذَا مِنْهَا , فَسَقَطَ جُمْلَةً وَلِلَّهِ الحَمْدُ .
العَدْلَانِ أَنَّهُ طَلَّقَ ) مِنْ نِسَائِهِ وَاحِدَةً وَنَسِيَ عَيْنَهَا ،
فُصِلَ مِنْ صَيْدٍ بِجَارِحٍ أَوْ سَهْمٍ وَلَوْ حُكْمًا بِأَنْ بَقِيَ مُعَلَّقًا بِجِلْدٍ يَسِيرِ لَحْمٍ وَلَا يَعُودُ لِهَيْئَتِهِ وَلَمْ يَنْفُذْ بِهِ مَقْتَلُهُ ،
وَاسْتِخْرَاجِ اللَّهِ عِنْدَ ذَلِكَ أَخْبَارَهُمْ مِنَ الدَّهْرِ ،
{ وَمَا كُنْتَ تَتْلُو مِنْ قَبْلِهِ مِنْ كِتَابٍ وَلَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ } وَبِقَوْلِهِ :
وَلَنَا أَنَّ الوَكِيلَ مَا دَامَ وَكِيلًا يَجِبُ عَلَيْهِ القِيَامُ بِمَا أُمِرَ بِهِ ،
لِأَنَّ كُلَّ مَا لَا يُؤَاجِرُ فَالرِّبْحُ لَهُ ،
[ عَنْ وُصُولِ مَائِعٍ ]:
وَفِي المَسْأَلَةِ الثَّانِيَةِ ذِكْرُ كَلِمَةِ فِي فِي كُلِّ يَوْمٍ لِتَجْدِيدِ الكَلَامِ عَلَى مَا عُرِفَ فِي أَنْتِ طَالِقٌ فِي كُلِّ يَوْمٍ تَطْلُقُ ثَلَاثًا فِي ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ،
وَلَا يُقَارِنُهَا جُمُعَةٌ فِي بَلْدَتِهَا ).
لَا يَجُوزُ إنْ ادَّعَى ،
15017 - حَدَّثَنَا كَثِيرٌ حَدَّثَنَا هِشَامٌ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ أَمْسِكُوا عَلَيْكُمْ أَمْوَالَكُمْ وَلَا تُعْمِرُوهَا فَإِنَّ مَنْ أَعْمَرَ شَيْئًا حَيَاتَهُ فَهُوَ لَهُ حَيَاتَهُ وَبَعْدَ مَوْتِهِ ()
وَلَوْ رَمَى لَيْلَةَ الحَادِيَ عَشَرَ عَنْ غَدِهَا لَمْ يَصِحَّ ؛
وَلَمْ يُحْتَسَبْ لَهُ شَيْءٌ مِمَّا أَدَّى قَبْلَ ذَلِكَ ،
كَاكِيٌّ قَالَ فِي الغَايَةِ ،
لِوُجُودِ مَعْنًى آخَرَ مُسْتَقِلٍّ بِالغَرَضِ .
وَعِنْدَ خُرُوجِ الخَطِيبِ لِلْخُطْبَةِ حَرَامٌ ،
مُوسَى بْنُ عَامِرٍ حَدَّثَنَا الوَلِيدُ هُوَ ابْنُ مُسْلِمٍ قَالَ وَأَخْبَرَنِى زُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ :
أَفَادَهُ فِي الكِفَايَةِ ( قَوْلُهُ بِالنَّظَرِ لِقَاتِلِهِ ) أَيْ لَا مُطْلَقًا ،
التَّسْلِيفُ فِي زَرْعِ أَرْضٍ بِعَيْنِهَا أَوْ حَدِيدِ مَعْدِنٍ بِعَيْنِهِ قُلْت :
وَلَوْ لِلْمَصْلَحَةِ العَامَّةِ .
وَلَا خِلَافَ فِيهِ كَمَا قَالَهُ العِمْرَانِيُّ ؛
وَأَمَّا أَنْتُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ فَلَسْتُمْ فِي ظُلْمَةٍ حَتَّى يُدْرِكَكُمْ ذلِكَ اليَوْمُ كَلَصٍّ .
وَاعْتَقَدُوهُ مَلِكًا يَتَصَرَّفُ بِالقَهْرِ وَالجَبْرِ ،
وَالحُرِّيَّةِ لَهَا بِتَصْدِيقِ المُشْتَرِي رُجُوعُهُ عَلَى العَبْدِ بِالثَّمَنِ وَلَوْ كَانَ اشْتَرَاهَا مِنْ رَجُلٍ وَقَبَضَهَا مِنْهُ فَأَقَرَّ البَائِعُ بِذَلِكَ أَيْضًا انْتَقَضَتْ البُيُوعُ كُلُّهَا وَيَرْجِعُوا بِالثَّمَنِ ؛
فَلَزِمَهُ الإِتْيَانُ بِمَعْنَاهُ ،
مِثْلُ الرَّمْلِ ،
لِوُرُودِ فِعْلِ العَقْدِ عَلَيْهَا مَقْصُودًا فَيُعْتَبَرُ فِي القِسْمَةِ مَا بَقِيَ مِنْ الدَّيْنِ وَقْتَ الزِّيَادَةِ ،
وَتَغْطِيَةِ الرَّأْسِ وَاللُّبْسِ ،
لِلَّهِ عَلَيَّ صَوْمُ الأَيَّامِ وَلَا نِيَّةَ لَهُ فَفِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ صَوْمُ عَشْرَةِ أَيَّامٍ ،
غَسَلَاتٍ مَثَلًا حُسِبَتْ وَاحِدَةٌ كَمَا صَحَّحَهُ المُصَنِّفُ خِلَافًا لِمَا صَحَّحَهُ الرَّافِعِيُّ مِنْ أَنَّهَا سِتٌّ وَإِنْ قَوَّاهُ الإِسْنَوِيُّ ،
يُسَمَّى سَاكِنًا إلَخْ ) إذْ السُّكْنَى تُطْلَقُ عَلَى الدَّوَامِ كَالِابْتِدَاءِ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي أَيْ :
وَذَلِكَ يَكُونُ فِي الرَّأْسِ ،
أَشْهَدُ بِاَللَّهِ مَا رَآنِي أَزْنِي - إنْ كَانَ قَالَ لَرَأَيْتُهَا تَزْنِي - أَوْ مَا زَنَيْتُ ،
فِيهِ ثَلَاثَةُ أَجْوِبَةٍ :
عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ قَتَادَةَ الأَنْصَارِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرِو بْنُ مَطَرٍ أَخْبَرَنَا أَبُو خَلِيفَةَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ عَنْ مَنْصُورٍ عَنْ مُجَاهِدٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ قَالَ لَهُ رَجُلٌ :
وَقَوْلُهُ وَلَا يَتَمَكَّنُ بِدُونِ ذَلِكَ :
حَدَّثَنِي عَطَاءٌ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ ، فِي قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ :
وَالحَاصِلُ إنْ وُجِدَ مِنْ البَائِعِ فِي المَبِيعِ مَا لَوْ وُجِدَ مِنْهُ فِي الثَّمَنِ ؛
فَإِنَّهُ يُجْعَلُ كَأَنَّ الصَّبِيَّ بَاعَ أَوْ اشْتَرَى بِنَفْسِهِ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، فَجَاءَ أَعْرَابِيٌّ ،
لِأَنَّهُ مُوَلًّى عَلَيْهِ ،
وَقِيسَ بِهِ مَا فِي مَعْنَاهُ مِمَّا يَحْصُلُ بِهِ الإِحَالَةُ مِنْ طَاهِرٍ ،
لِأَنَّ أَقْسَامَ الدِّيَاتِ مَرَّ مُسْتَوْفًى وَالمَقْصُودُ هُنَا بَيَانُ مَنْ تَجِبُ عَلَيْهِمْ الدِّيَةُ بِأَنْوَاعِهِمْ وَأَحْكَامِهِمْ وَهُمْ العَاقِلَةُ فَالمُنَاسِبُ أَنْ يُتَرْجِمَ بِالعَوَاقِلِ لِأَنَّهُ جَمْعُ عَاقِلَةٍ طُورِيٌّ وشُرُنْبُلالِيَّة ( قَوْلُهُ جَمْعُ مَعْقُلَةٍ ) كَمَكَارِمٍ جَمْعُ مَكْرُمَةٍ ( قَوْلُهُ لِأَنَّهَا تَعْقِلُ الدِّمَاءَ مِنْ أَنْ تُسْفَكَ ) أَوْ لِأَنَّ الإِبِلَ كَانَتْ تُعْقَلُ بِفِنَاءِ وَلِيِّ المَقْتُولِ ثُمَّ عَمَّ هَذَا الِاسْمُ ،
لِذِكْرِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعْضَهُمْ بِالقُرْبِ مِمَّنْ هُمْ لَهُ جِيرَانٌ ،
وَهُوَ الظَّاهِرُ مِنْ أَحْوَالِ الصَّحَابَةِ ،
فَإِنْ لَمْ تُوطَأْ ) أَيْ أَصْلًا ،
فَلَمْ يَأْتِنَا أَحَدٌ ،
{ قُلْ يَا عِبَادِي الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا } فَهَذِهِ فِي حَقِّ التَّائِبِ ،
وَمِنْهَا أَنَّ تَرْتِيبَ الطَّبَقَاتِ أَصْلٌ ،
إنَّمَا قَيَّدَ بِالصَّحْرَاءِ لِأَنَّهَا المَحَلُّ الَّذِي يَقَعُ فِيهِ المُرُورُ غَالِبًا ،
أَصَحُّ الرِّوَايَتَيْنِ التَّحَالُفُ ،
وَفِي فَتْحِ القَدِيرِ جَعَلَ الشَّهْرَ قَلِيلًا .
الصَّائِمُ أَمِيرُ نَفْسِهِ إنْ شَاءَ صَامَ وَإِنْ شَاءَ أَفْطَرَ .
أَوْ أُنْثَى كَانَ مِنْ الزَّوْجِ ،
كَمَا صَرَّحَ بِهِ ابْنُ الصَّلَاحِ فِي فَتَاوِيهِ .
( وَيَدُلُّ لِلْأَوَّلِ إلَخْ ) وَيَدُلُّ لَهُ أَيْضًا قَوْله تَعَالَى :
وَقِيلَ يَجُوزُ ؛
لِأَنَّ الأَصْلَ بَرَاءَةُ الذِّمَّةِ مَعَ أَنَّهَا غَيْرُ أَمَةٍ وَالشَّارِعُ مُتَشَوِّفٌ لِلْعِتْقِ .
يُقْبَلُ قَوْلُهُ ] قَالَ فِي المُحَرَّرِ :
حُكْمُهُ حُكْمُ الغَاصِبِ الأَجْنَبِيِّ .
فَقَدْ نَقَلَ التِّرْمِذِيُّ عَنْ ابْنِ المُبَارَكِ أَنَّهُ قَالَ :
وَعِنْدَنَا لَا عُمُومَ لَهُ ،
ثُمَّ بَعْدَ الفَرَاغِ مِنْ قِرَاءَتِهَا تَقُولُ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ :
فَنَشَأَ النَّجَاشِيُّ مَعَ عَمِّهِ ،
ثُمَّ قَاتَلَ حَتَّى قُتِلَ .
فَإِنْ لَمْ تَبْلُغْ قِيمَتُهُمَا نِصَابًا لَمْ يُضَمَّ المُعَشَّرُ إلَيْهِمَا كَمَا صَحَّحَهُ النَّوَوِيُّ .
وَالحَدُّ شَرْعًا :
لِأَنَّ المُتَخَلِّلَ مُقَدَّمَةُ القَبُولِ فَلَا يَقْطَعُ المُوَالَاةَ كَالإِقَامَةِ بَيْنَ صَلَاةِ الجَمْعِ ،
النِّيَّةُ وَالتَّسْمِيَةُ - ( عِنْدَ أَوَّلِ المَسْنُونِ وَقَبْلِهِ ) - أَيْ :
أَمَّا الكَثِيرُ فَلَا ،
وَإِنْ كَانَ ظَاهِرُ إطْلَاقِ الشَّارِحِ عَدَمَ التَّقْيِيدِ فَلْيُتَأَمَّلْ .
أَوْ لِأَنَّ المُتَنَاوَلَ ذَرِيعَةٌ إِلَى مَا يُكْرَهُ أَوْ يُمْنَعُ ،
وَإِنْ أَثِمَ فِيهِمَا .
( هُوَ ) لُغَةً الإِعْلَامُ .
أَوْ عَبْدَهُ شَهْرًا ،
فَأَبْرَد بِهَا
سَأَنْظُرُ فِي ذَلِكَ فَلَبِثْت لَيَالِي فَلَقِيَنِي فَقَالَ :
فَإِذَا أَخَذَتْ خَمْسَةً وَعِشْرِينَ يَبْقَى لَهَا خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ مِقْدَارُ وَصِيَّتِهَا ،
وَمَا لَا يَمْنَعُ فَقَالَ :
وَمَاسِحُهُ لَا يَقْضِي .
فَالعِلَّةُ المَذْكُورَةُ لِاشْتِرَاطِ قَبْضِ الغِشِّ ،
وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُضَمِّنَ القَابِضَ ،
وَإِنْ لِنِصْفِ شَهْرٍ ،
هُوَ شَرْطٌ رَابِعٌ ،
أَحِلُّوا مِنْ إِحْرَامِكُمْ بِطَوَافٍ بِالبَيْتِ ،
قِيلَ لَا يَجُوزُ وَلَوْ بِعُذْرٍ ،
أَوْ تَجْوِيعٍ ،
وَقَدْ ذَكَرَ فِيهَا عَدَمَ الدُّخُولِ وَلَا مُعَوِّلَ عَلَيْهِ ( وَقَوْلُهُ ؛
( خِلَافٌ ) فِي التَّشْهِيرِ الحَطّ سَوَّى المُصَنِّفِ هُنَا بَيْنَ القَوْلَيْنِ وَفِي التَّوْضِيحِ الظَّاهِرُ قَوْلُ مَنْ شَهَرَ الفَوْرِيَّةَ .
فَلَمَّا عَادَلَ الجَمِيعَ اكْتَفَى بِذِكْرِهِ عَنْ ذِكْرِ غَيْرِهِ .
وَلَا شَيْءَ لِلْغَاصِبِ مِنْ الزَّرْعِ لِأَنَّ المُزَارَعَةَ بِمَنْزِلَةِ شَيْءٍ وَاحِدٍ لَا يُفْرَدُ بَعْضُهَا مِنْ بَعْضٍ ،
فَقَاعِدَةُ المَبْنِيُّ عَلَى الفَاسِدِ فَاسِدٌ مِنْ هَذَا القَبِيلِ أَيْضًا .
( وَجْهَانِ أَصَحُّهُمَا الأَوَّلُ ) أَيْ أَنَّهَا بِالظِّهَارِ وَالعَوْدِ مَعًا ،
وَالأَصْلُ فِي تَهَامِ :
عِدَّةُ أُمِّ الوَلَدِ أَثَرُ فِرَاشِهَا وَأَثَرُ الشَّيْءِ لَا يَرْبُو عَلَى أَثَرِ أَصْلِهِ فِي المَنْعِ ،
وَصَحَّحَهُ فِي الخَانِيَّةِ ( قَوْلُهُ وَالخِلَافُ ) أَيْ فِي إبَاحَةِ الشُّرْبِ مِنْ الأَشْرِبَةِ الأَرْبَعَةِ .
فَقَالَتْ بِقَوْلِ الزَّنَادِقَةِ :
أَشْكُوك لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لَهُ العَشَّارُ :
وَمَحَلُّ الرَّدِّ بَعْدَ المُدَّةِ الطَّوِيلَةِ مَا يَقَعُ مِنْهُ إمْضَاءٌ .
وَبِالتَّثْوِيبِ ) مُتَعَلِّقٌ بِيُؤَذِّنُ كَالظَّرْفِ قَبْلَهُ قَوْلُهُ :
إلَخْ ) كَذَا لَا قَوَدَ بِقَطْعِ بَعْضِ الشَّفَةِ لِتَعَذُّرِ اعْتِبَارِ المُمَاثَلَةِ فِيهِ وَإِنْ اسْتَقْصَاهَا بِالقَطْعِ يُقْتَصُّ لِإِمْكَانِ اعْتِبَارِ المُمَاثَلَةِ فِيهَا كَمَا فِي التَّبْيِينِ ( قَوْلُهُ ()
لِأَنَّ فِيهِ إعَانَةً عَلَى مَكْرُوهٍ وَالنَّاوُوسُ :
فَإِنَّهُ شُرِعَ أَوَّلًا لِلنَّظَافَةِ مَعَ أَنَّا نَأْمُرُ بِهِ نَظِيفَ الجَسَدِ فَانْظُرْ مَا الفَرْقُ ( قَوْلُهُ :
وَمِنْ العَمَلِ آنَاءَ اللَّيْلِ إنْ اسْتَعْمَلَهُ نَهَارًا ،
قَالَ فِيهِ قَالَ عَلْقَمَةُ بْنُ وَقَّاصٍ :
يَعْنِي أَنَّ قَوْلَهُ هَاهُنَا يَتَحَالَفَانِ فِي الحَيِّ لَيْسَ بِمُلَابِسٍ بِالتَّفْسِيرِ الصَّحِيحِ لِلتَّحَالُفِ عَلَى قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ عَلَى مَا سَيَأْتِي ،
لِأَنَّهُ لَمْ يُحْبَسْ عَنْ ثُبُوتِ شَيْءٍ عَلَيْهِ .
وَحَكَى بَعْضُهُمْ :
لِأَنَّهُ لَا يُجْهَرُ بِهَا مُطْلَقًا فَلْيُرَاجَعْ ( قَوْلُهُ :
الهِبَةُ أَوْلَى لِأَنَّهَا تُثْبِتُ المِلْكَ وَالرَّهْنُ لَا يُثْبِتُهُ ) فَكَانَتْ بَيِّنَةُ الهِبَةِ أَكْثَرَ إثْبَاتًا فَهِيَ أَوْلَى ( وَجْهُ الِاسْتِحْسَانِ ) أَنَّ المَقْبُوضَ بِحُكْمِ الرَّهْنِ مَضْمُونٌ وَبِحُكْمِ الهِبَةِ غَيْرُ مَضْمُونٍ ،
قَدْ نَفَّذْنَا المُحَابَاةَ لَهُ فِي سِتَّةَ عَشَرَ وَثُلُثَيْنِ ؛
أَوْ مَكْرُوهًا فَإِنَّ ذَلِكَ كُلَّهُ غَيْرُ مُسْتَحَبٍّ .
إِنَّ الرَّجُلَ لَيَعْمَلُ بُرْهَةً بِعَمَلِ أَهْلِ الجَنَّةِ الحَدِيثَ .
فَقَالَ المَلِكُ :
وَظَاهِرُهُ أَنَّ دَفْعَ الأَجْنَبِيِّ لَيْسَ كَذَلِكَ ،
عَلَى أَنَّ مَا زَادَ بِحِسَابِهِ ؛
أَوْ قَالَتْ لِلْمُطَلِّقِ ثَلَاثًا :
وَالمُنَوِّرِ وَقَدَّمَهُ أَبُو الحُسَيْنِ فِي فُرُوعِهِ ،
فَإِنَّهُنَّ أُمَّهَاتُ المُؤْمِنِينَ ،
أَوْ مُسْتَأْجَرًا لَمْ تُرَدَّ ،
إنَّ كُلًّا مِنْ القَوْلَيْنِ قَدْ رُجِّحَ وَالظَّاهِرُ مِنْهُمَا الأَوَّلُ ( قَوْلُهُ :
وَقَوْلُهُ ( لَا بِالرَّقَبَةِ ) مَعْطُوفٌ عَلَى قَوْلِهِ بِكَسْبِهِ .
« يَا أَبَا ذَرٍّ أُحِبُّ لَكَ مَا أُحِبُّ لِنَفْسِى إِنِّى أَرَاكَ ضَعِيفًا فَلاَ تَأَمَّرَنَّ عَلَى اثْنَيْنِ وَلاَ تَوَلَّيَنَّ مَالَ يَتِيمٍ ».
فَيُبَاعُ مَنْ خَرَجَتْ عَلَيْهِ قُرْعَةُ الدَّيْنِ ،
لِأَنَّ هَذَا اعْتِبَارٌ مُحَسَّنٌ يُخَالِفُهُ مَوْضُوعُ اللَّفْظِ وَالحَمْلُ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ فَلَا يَخْرُجُ عَلَيْهِ وَلَا يُنَافِيهِ مَا مَرَّ فِي أَنْتِ الطَّلَاقُ لِوُجُودِ المَصْدَرِ ثُمَّ الَّذِي هُوَ أَصْلُ طَالِقٍ وَنَحْوِهِ فَأَثَّرَتْ نِيَّةُ الطَّلَاقِ حِينَئِذٍ ؛
فَالصَّوَابُ حَذْفُ لَفْظَةِ قَوْلِهِ الوَاقِعَةِ بَعْدَ لَفْظَةِ عَلَيْهِ كَمَا قَالَ فِي التَّحْقِيقِ يَدُلُّ عَلَيْهِ مَا تَقَدَّمَ مِنْ التَّخْيِيرِ إلَخْ .
أَنَّهُ قَالَ يَوْمَ الجَمَلِ لِلزُّبَيْرِ :
وَلَوْ عَيَّنَ السَّرِقَةَ أَوْ أَخْرَجَ القَتِيلَ .
الخُوزِيَّ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ أَوْسٍ قَالَ :
وَشَذَّ فِي الرِّعَايَةِ ،
فَإِنْ تَعَمَّدَ وَعَرَفَ مَعْنَاهُ كَفَرَ ؛
الطَّبِيبِ الثِّقَةِ :
أَنَّهُ حُجَّةٌ يُعْمَلُ بِهِ ،
فَأَخَذْتُ بِيَدِهِ وَخَشِيت أَنْ تَذْهَبَ عَنّا فِي العَرَبِ ،
وَلِأَنَّ المُبَاشَرَةَ هُنَا غَيْرُ مُسْتَقِلَّةٍ لِوُجُودِ الإِمْسَاكِ مَعَهَا مَثَلًا فَلَا يُخَالِفُ مَا سَيَأْتِي ( قَوْلُهُ :
اُدْنُ وَيْحَك مَنْ أَنْتَ ؟
يَجُوزُ التَّضْحِيَةُ بِمَا كَانَ أَصْغَرَ مِنْ الجَذَعِ مِنْ الضَّأْنِ ،
أَنْتِ عَلَيَّ كَأُمِّي ظِهَارٌ حَقِيقَةً كَقَوْلِهِ :
وَوَجْهُ قَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ الأَوَّلُ ،
فَإِنْ لَمْ تُوجَدْ بِنْتُ مَخَاضٍ فَابْنُ لَبُونٍ ذَكَرٌ ,
وَكَذَلِكَ سَمِعْت فِيهِ عَنْ بَعْضِ مَنْ مَضَى وَهُوَ الَّذِي آخُذُ بِهِ .
وَعَلَيْهِ لَوْ آجَرَ مُتَوَلِّي وَقْفٍ عَلَى أَنَّ لَهُ الخِيَارَ كَذَا يَوْمًا صَحَّ فَإِذَا شَاءَ فَسَخَ الإِجَارَةَ فِي مُدَّةِ الخِيَارِ وَإِذَا شَاءَ أَجَازَهَا ( الأَنْقِرْوِيّ ).
وَظَاهِرُ هَذَا أَنَّهُ لَوْ أَوْصَى لِأَحَدِ رَجُلَيْنِ يَكُونُ صَحِيحًا ،
أَمَّا المَانِعُ الحِسِّيُّ :
فَسَمِعَ الأَشْعَثُ بْنُ قَيْسٍ ابْنَ مَسْعُودٍ يُحَدِّثُ هَذَا فَقَالَ فِيَّ قَالَ ذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفِي رَجُلٍ اخْتَصَمْنَا إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بِئْرَ
لِأَنَّهُ إنْ كَانَ المَنْعُ لِلرَّائِحَةِ فَهُوَ دَاخِلٌ فِي قَوْلِهِ وَرَائِحَةٌ كَدِبَاغٍ ،
4 . " فَأَيُّ ابْنٍ لاَ يُؤَدِّبُهُ أَبُوهُ ؟
عَنْ أَنْ يُعْرَفَ لَهُمَا قَائِلٌ مِنْ السَّلَفِ .
لِأَنَّ حُسْنَى جَمْعٌ فِي المَعْنَى إذْ هُوَ مَصْدَرٌ لِحَسَنَ حُسْنًا ضِدُّ قَبُحَ ،
وَالمَجْبُوبُ فَمَنْ أَقَرَّ مِنْهُمْ بِحَالِهِ فَلِلزَّوْجَةِ الخِيَارُ فِي فُرْقَتِهِ دُونَ ضَرْبِ الأَجَلِ ؛
وَلَا يَخْفَى أَنَّ العِلْمَ كَذَلِكَ مِمَّا يَتَأَثَّرُ بِهِ الإِنْسَانُ كَمَا يُدْرَكُ ،
ثُمَّ دَعَا الجَيْشَ بِأَوْعِيَتِهِمْ ،
ثُمّ يَقُولُ بِمَاذَا مُحَمّدٌ أَحْسَنُ حَدِيثًا مِنّي ؟
ابْنُ يُونُسَ وَلَيْسَ بِخِلَافِ مَا تَقَدَّمَ إنَّمَا أَوْقَعَ مَالِكٌ الأَبَدَ عَلَى الدُّخُولِ وَأَشْهَبُ أَوْقَعَهُ عَلَى كُلِّ المِلْكِ .
لِلتَّبْعِيضِ وُجُوبُ ذِكْرِ عِدَّةٍ مِنْ الدُّرُوسِ ،
( قَوْلُهُ إذْ لَهُمَا ) اُنْظُرْهُ وَقَوْلُهُ فَسْخُهُمَا وَلَهُمَا فِي مُدَّةِ الخِيَارِ فَسْخُ البَيْعِ .
وَأَمَرَهُ أَنْ يَخْلِطَهَا بِخَمْسِمِائَةٍ مِنْ مَالِهِ ،
صَوَابُهُ الرَّفْعُ لِمَا عَلِمْت مِنْ أَنَّهُ مَعْطُوفٌ عَلَى اليَدِ وَهُوَ مُبْتَدَأٌ خَبَرُهُ مَحْذُوفٌ .
أَبْلِغِي زَيْدَ بْنَ أَرْقَمَ أَنَّهُ قَدْ أَبْطَلَ جِهَادَهُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنْ لَمْ يَتُبْ ،
( مِنْ الزَّوَالِ ) وَجَوَّزَهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ قَبْلَهُ .
دَيْنًا فَلِمَ لَمْ يَكْتَفِ بِهِ عَنْهُ ؟
فَقَالَ لِلْقَوْمِ كُلُوا وَهُمْ مُحْرِمُونَ ()
وَإِنْ عَرَّفُوهُ بِأَنَّ الشَّهَادَةَ يُحْتَاطُ لَهَا أَكْثَرَ ،
صَلَّوْا رِجَالًا قِيَامًا عَلَى أَقْدَامِهِمْ ،
وَهَذَا مِمَّا لَا خَفَاءَ بِهِ .
لِأَنَّهُ أَدْخَلَ نَقْصًا فِي طَوَافِهِ فَصَارَ كَمَا لَوْ طَافَهُ مُحْدِثًا .
وَعَلَيْهِ فَلَعَلَّ الفَرْقَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَا لَوْ شَكَّ فِي الفَاتِحَةِ بَعْدَ الرُّكُوعِ مَعَ الإِمَامِ حَيْثُ يُوَافِقُ الإِمَامَ فِيمَا هُوَ فِيهِ ثُمَّ يَأْتِي بِرَكْعَةٍ بَعْدَ سَلَامِهِ أَنَّ مَا هُنَا قَلِيلٌ بِخِلَافِهِ ثُمَّ حَيْثُ يَحْتَاجُ فِيهِ لِلْقِرَاءَةِ ،
وَيَنْهَى عَنْهُمَا }.
وَالأَلْيَةُ جِنْسَانِ .
أَبْطِلُوا الحِرْزَ .
مُعَيَّنٍ مِنْ الزَّيْتِ وَبَيْدَرُ الأُرْزِ عَلَى أَنْ يَكُونَ فِيهِ كَذَا قِنْطَارًا مِنْ الأَرُزِّ وَقَطِيعُ الغَنَمِ أَوْ البَقَرِ أَوْ غَيْرِهِمَا مَا يُبَاعُ لِلذَّبْحِ عَلَى أَنْ يَخْرُجَ مِنْهُ كَذَا رِطْلًا مِنْ اللَّحْمِ أَوْ البَقَرَةُ عَلَى أَنْ يُحْلَبَ مِنْهَا مِقْدَارٌ مُعَيَّنٌ مِنْ اللَّبَنِ فَالبَيْعُ فَاسِدٌ لِتَعَذُّرِ مَعْرِفَةِ المِقْدَارِ قَبْلَ العَمَلِ ( الهِنْدِيَّةُ ).
أَنَّ لَهُ أُجْرَةً عَلَيْهِ ،
وَهُوَ مُشْكِلٌ إذْ قَدْ حَصَلَتْ لَهَا العُمْرَةُ الَّتِي أَدْخَلَتْ عَلَيْهَا الحَجَّ فَإِنَّهَا لَمْ تُبْطِلْهَا كَمَا تَقَدَّمَ ،
وَهُوَ غَائِبٌ بِالشَّامِ تُرِيدُ غَائِبًا عَنْهَا فَأَنْفَذَ إلَيْهَا طَلَاقَهَا ثُمَّ إِنَّ وَكِيلَهُ أَرْسَلَ إلَيْهَا بِشَعِيرٍ عَنْ نَفَقَتِهَا فَسَخِطَتْهُ وَلَمْ تَرْضَ ذَلِكَ لِمَا اعْتَقَدَتْ أَنَّ لَهَا عَلَيْهِ النَّفَقَةَ فَسَأَلَتْ عَنْ ذَلِكَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لَهَا :
يَعْنِى المَيِّتَ .
وَقَدْ يَجِبُ لِمَصْلَحَةٍ كَرَشِيدَةٍ رَضِيَتْ لِمَحْجُورٍ بِدُونِ مَهْرِ المِثْلِ أَوْ رَشِيدٍ رَضِيَ لِمَحْجُورَةٍ بِأَكْثَرَ مِنْهُ .
( سُئِلَ ) عَمَّنْ قَالَ العِتْقُ يَلْزَمُنِي أَوْ عَتَقَ رَقِيقِي بَكْرٌ مَا فَعَلَ الشَّيْءَ الفُلَانِيَّ ثُمَّ فَعَلَهُ مَاذَا يَلْزَمُهُ ؟
إنْ خَلَطَ حِنْطَةً ،
[ جِهَادُهُ مَعَ المُسْلِمِينَ بَعْدَ قَبْضِ الرّسُولِ ثُمّ رُؤْيَاهُ وَمَقْتَلُهُ ]
فَإِنَّمَا حَصَلَ ذَلِكَ بِنِكَاحِ الخَامِسَةِ ،
اقْعُدْ عَلَى هَذَا الفَرَسِ ،
وَاسْتَحْسَنَ المَشَايِخُ هَذِهِ الرِّوَايَةَ لِفَسَادِ حَالِ قُضَاةِ زَمَانِنَا ،
لِأَنَّ الشَّرْطَ مَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَمِهِ العَدَمُ ،
وَالِاسْتِدْلَالِ المُسْتَنِدِ إِلَى رُوحِ الشَّرِيعَةِ "،
المُرَادُ مِنْهُ أَيْ حِلَقُ المُحَدِّثِينَ فِي فِقْهٍ وَغَيْرِهِ لِاشْتِغَالِ بَالِهِ ،
فَلَا يَجُوزُ إسْقَاطُهُ بِغَيْرِ مَنْفَعَةٍ وَعِوَضٍ ) كَسَائِرِ الأَمْوَالِ المَغْنُومَةِ ( وَمَا رَوَاهُ ) مِنْ المَنِّ عَلَى أَبِي عَزَّةَ فَهُوَ ( مَنْسُوخٌ بِمَا تَلَوْنَا ) وَكَذَلِكَ قَوْله تَعَالَى { فَإِمَّا مَنًّا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً } وَكَذَلِكَ قِصَّةُ أُسَارَى بَدْرٍ ،
وَإِذَا حَضَرَ الغَرِيمُ وَادَّعَى أَنَّ العَبْدَ قَدْ قَبَضَ مَا قَالَ الوَكِيلُ لَمْ يُصَدَّقْ عَلَى ذَلِكَ ؛
لِبَيَانِ وَقْتِ الغُسْلِ إلَخْ ) أَيْ :
وَإِنْ لَمْ يُعَيِّنْ :
وَمِنْهُمْ مَنْ نَفَاهُ وَهُوَ اخْتِيَارُ المُصَنِّفِ ،
عَنْ أَنَسِ بْنِ أَبِي أَنَسٍ مِنْ أَهْلِ مِصْرَ ،
وَيَشْتَرِطُ عَلَيْهِ شَرْطًا ] وَهُوَ أَنْ لَا يَأْكُلَ مِنْ الشَّجَرَةِ [ قَوْلُهُ :
هَكَذَا حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ العَبَّاسِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ مَعْبَدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الحَسَنِ .
وَرُوِيَ فِي تَفْسِيرِ هَذَا الحَرْفِ ثَلاثَةُ أَقَاوِيلَ ،
8223 - وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا نُودِيَ بِالصَّلَاةِ فَأْتُوهَا وَأَنْتُمْ تَمْشُونَ عَلَيْكُمْ بِالسَّكِينَةِ فَمَا أَدْرَكْتُمْ فَصَلُّوا وَمَا فَاتَكُمْ فَاقْضُوا ()
( وَجَازَ كَسْرُ عِظَامِهَا ) خِلَافًا لِمَا كَانَ عَلَيْهِ الجَاهِلِيَّةُ .
أَوْ فِي غَيْرِ أَشْهُرِ الحَجِّ وَنَّائِيٌّ .
فَلَا تَحِلُّ لِلْأَوَّلِ ؛
وَيُقَابِلُ هُوَ الأَعْلَى الَّذِي تَحْتَ الحَاجِبِ وَالجَمْعُ أَحِجَّةٌ ،
عَنْ عِيسَى بْنِ سَهْلٍ ،
مَنْ بَعَثَ بِهَدِيَّةٍ أَوْ صِلَةٍ لِرَجُلٍ غَائِبٍ ثُمَّ مَاتَ المُعْطِي أَوْ المُعْطَى قَبْلَ وُصُولِهَا ،
وَفِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ كَلَامٌ طَوِيلٌ .
عَنْ أَبِيهِ عَطَاءٌ ،
أَحَدُهَا - مُخَالَفَةُ السُّنَّةِ المُطَهَّرَةِ .
وَلَا يَخْفَى ذَلِكَ عَلَيْهِمَا .
( وَلَا يُقْضَى فِيهَا )،
وَلَمْ يَرَ أَشْهَبُ هَذِهِ تُهْمَةً فِي العَدْلِ كَانَ الدَّيْنُ لِلْمَشْهُودِ لَهُ عَلَى الشَّاهِدِ أَوْ بِالعَكْسِ .
وَإِنْ كَانَ ذَلِكَ قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ :
أَلَا تَرَى أَنَّ أَصْحَابَ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ سَأَلُوهُ قِسْمَةَ ذَلِكَ فَقَالَ :
إنَّهُ يَغْلِبُ تَنَاوُلُ البَهَائِمِ لَهُ .
ثُمَّ صَلَّى الصُّبْحَ حِينَ أَسْفَرَتْ الأَرْضُ ،
فَإِنَّهُ يَجُوزُ حِينَئِذٍ أَنْ يَكُونَ رَأْسَ مَالٍ .
فَلِلْأَصْنَافِ أَنْ يُوَكِّلُوا فِي قَبْضِهَا لَهُمْ ،
أَوْ يُعْطِيهِ شَيْئًا مُؤَجَّلًا امْتَنَعَ لِمَا فِيهِ مِنْ فَسْخِ مَا فِي الذِّمَّةِ فِي المُؤَخَّرِ لَا فَرْقَ فِي القَرْضِ ،
أَوْ عَلَى مَنْ بَعْدَهُ فَالبَيِّنَةُ بِالمِلْكِ المُطْلَقِ لِلْجَبْغَا لَا تُسْمَعُ لِأَمْرَيْنِ أَحَدُهُمَا لِعَدَمِ بَيَانِ السَّبَبِ وَالِانْتِقَالِ مِمَّنْ ثَبَتَ لَهُ المِلْكُ المُتَقَدِّمُ ،
بَعْضُ هَذِهِ الأَلْفَيْنِ خَلَطْتُهُ بِهَا ،
كَمَا قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا لِمَعْنَى التَّخْفِيفِ ،
وَلاَ يَحِلُّ أَنْ يَلِيَ القَضَاءَ وَالحُكْمَ فِي شَيْءٍ مِنْ أُمُورِ المُسْلِمِينَ وَأَهْلِ الذِّمَّةِ :
عَيْنٌ تَجْرِي مَاءً فَإِذَا جَمَدَ مَاؤُهَا صَارَ كِبْرِيتًا أَبْيَضَ وَأَصْفَرَ وَأَحْمَرَ وَأَكْدَرَ ،
إنَّ قَوْمَك قَصَّرَتْ بِهِمْ النَّفَقَةُ ،
الصَّلَوَاتُ وَأَكْلُ الخُبْزِ قَالَ :
يُوَزَّعُ لَهُمْ بِقَدْرِ إرْثِهِمْ .
وَجْهُهُ أَنَّهَا لَمْ تَنْعَقِدْ لِعَدَمِ إمْكَانِ البِرِّ ابْتِدَاءً ،
وَلِأَنَّ ابْنَ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَبَّلَ أَمَةً وَقَعَتْ فِي سَهْمِهِ لَمَّا نَظَرَ عُنُقَهَا كَإِبْرِيقِ الفِضَّةِ فَلَمْ يَتَمَالَكْ الصَّبْرَ عَنْ تَقْبِيلِهَا وَالنَّاسُ يَنْظُرُونَهُ وَلَمْ يُنْكِرْ أَحَدٌ عَلَيْهِ كَمَا رَوَاهُ البَيْهَقِيُّ ،
قَالَ مَا أَنَا بِفَاعِلِ إنّ هَذَا الأَمْرَ قَدْ خُصِصْتُ بِهِ دُونَكُمْ وَأُعْطِيته مِنْ بَيْنِكُمْ فَقَالُوا لَهُ فَأَنْصِفْنَا فَإِنّا غَيْرُ تَارِكِيك حَتّى نُخَاصِمَك فِيهَا ،
وَلَا حَقَّ لِلْمَوْلَى فِي دَمِهِ بَلْ هُوَ أَجْنَبِيٌّ عَنْهُ ،
عَنِ السَّفَّاحِ بْنِ المُثَنَّى , وَمَرَّةً ،
لِأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَتَعَيَّنْ لَفَسَدَ البَيْعُ عَلَى مَا بَيَّنَّا مِنْ قَبْلُ فَكَانَ فِيهِ ضَرُورَةً تَحَرِّيًا لِلْجَوَازِ ،
فَإِنْ زَادَ لَمْ تَكُنْ الزِّيَادَةُ مُحْرَزَةً قَالَ الرَّافِعِيُّ ،
وَفِي الجَعَالَةِ بَعْدَ العَمَلِ بِأُجْرَةِ مِثْلِهِ ،
لِأَنَّ مَا يَأْتِي فِي غَيْرِ السَّفِينَةِ وَفِي غَيْرِ مَا يَتَرَدَّدُ بَيْنَ الإِجَارَةِ وَالجَعَالَةِ ،
( وَإِنْ لَمْ يَتَحَرَّكْ بِحَرَكَتِهِ ) وَفَارَقَ صِحَّةَ السُّجُودِ عَلَى مَا لَمْ يَتَحَرَّكْ بِحَرَكَتِهِ ،
وَنَحْوُ ذَلِكَ فَهُوَ ضَامِنٌ لَهُ لِأَنَّهُ لَا يَعْقِلُ انْتَهَى .
وَيُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ المُرَادُ أَنَّهُ يُؤْمَرُ بِالتَّوْبَةِ أَوَّلًا وَقَالَ النَّوَوِيُّ :
وَمُلَازَمَتُهُ تَحْصُلُ بِأَنْ تَكُونَ هِيَ وَهُوَ فِي مَكَان وَاحِدٍ ،
أَمَّا مَعَ قِيَامِهِ فِي يَدِهِ فَالوَاجِبُ رَدُّهُ بِعَيْنِهِ ( وَقَالَ الشَّافِعِيُّ :
وَأَيْضًا نَفَقَةُ القَرِيبِ فِيهَا إحْيَاءُ بَعْضِهِ فَلَزِمَهُ الِاكْتِسَابُ لَهُ كَمَا يَلْزَمُهُ الِاكْتِسَابُ لِإِحْيَاءِ نَفْسِهِ بِخِلَافِ الدَّيْنِ .
وَالعَلَّامَةُ الشَّيْخُ أَحْمَدُ الشَّلَبِيُّ كَمَا ذَكَرَهُ فِي تِلْكَ الرِّسَالَةِ .
فَنَادَيْته فَلَمْ يُجِبْ ثُمّ قُلْت :
4230 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ مَنْصُورٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنْ عَلْقَمَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ لَعَنَ اللَّهُ الوَاشِمَاتِ وَالمُتَوَشِّمَاتِ وَالمُتَنَمِّصَاتِ وَالمُتَفَلِّجَاتِ لِلْحُسْنِ فَبَلَغَ ذَلِكَ امْرَأَةً مِنْ بَنِي أَسَدٍ يُقَالُ لَهَا أُمُّ يَعْقُوبَ فَأَتَتْهُ فَقَالَتْ قَدْ قَرَأْتُ مَا بَيْنَ اللَّوْحَيْنِ ()
يُحَلَّفُ عِنْدَ المِنْبَرِ فِيمَا لَهُ بَالٌ وَفِيمَا يَبْلُغُ رُبُعَ دِينَارٍ فَصَاعِدًا عِنْدَ المِنْبَرِ ،
وَلَكِنِّي أَرْجُمُهُ ،
وَلَوْ قَالَ الأَلْفُ الَّتِي لِي عَلَى فُلَانٍ هِيَ لِفُلَانٍ وَلَيْسَتْ لِي ،
وَإِنَّمَا دَيْنُ صَاحِبِ الجِنَايَةِ مِنْ غَيْرِ بَيْعٍ وَلَا شِرَاءٍ وَلَا قَرْضٍ ؛
( وَ ) خُيِّرَ بِخُلْفِ شَرْطٍ .
( قَوْلُهُ فِي المَتْنِ وَالمُبَارَأَةُ ) المُبَارَأَةُ بِالهَمْزَةِ وَتَرْكُهَا خَطَأٌ وَهِيَ أَنْ يَقُولَ لِامْرَأَتِهِ بَرِئْت مِنْ نِكَاحِك بِكَذَا وَتَقْبَلُهُ هِيَ .
وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ مَنْصُورٍ البَصْرِيِّ ،
وَلَوْ قَالَ مَا رَأَيْت اليَوْمَ رَجُلًا يَقْتَضِي نَفْيَ رُؤْيَةِ جَمِيعِ الرِّجَالِ ،
2925 - قَالَ مَالِك الأَمْرُ عِنْدَنَا أَنَّ المُكَاتَبَ إِذَا كَاتَبَهُ سَيِّدُهُ تَبِعَهُ مَالُهُ وَلَمْ يَتْبَعْهُ وَلَدُهُ إِلَّا أَنْ يَشْتَرِطَهُمْ فِي كِتَابَتِهِ ()
وَبَيْنَ الزِّيَادَةِ فِي البَدَنِ ،
وَمُخَالِفٌ لِمَا تَقَدَّمَ أَيْضًا عَنْ الزِّيَادِيِّ ( قَوْلُهُ :
وَأَجْمَعَ أَصْحَابُنَا عَلَى وُجُوبِ هَذَا القَوْلِ ،
فَلَمَّا وُلِّيَ عُمَرُ لَقِيَهُ ذَاتَ يَوْمٍ فَقَالَ لَهُ :
( وَلَيْسَ عَلَيْهَا نَظَرُ طُهْرِهَا قَبْلَ الفَجْرِ بَلْ عِنْدَ النَّوْمِ وَالصُّبْحِ ) البَاجِيُّ :
أَوْ لَمْ يَطْعَنْ وَقَالَ :
أَوْ كَثِيرًا بِحَيْثُ يُؤْذِيهِ أَوْ قَلِيلًا بِحَيْثُ يَضُرُّهُ وَلَمْ يُشِرْ لِلْخِلَافِ .
( قَوْلُهُ وَقْتَ الوُجُوبِ ) قَدْ يَقْتَضِي أَنَّهُ لَوْ أَيْسَرَ مَعَ أَوَّلِ جُزْءٍ مِنْ شَوَّالٍ وَجَبَتْ وَهُوَ مُحْتَمَلٌ نَظَرًا لِكَوْنِهِ مُوسِرًا وَقْتَ الوُجُوبِ وَقَدْ يُسْتَشْكَلُ بِأَنَّ الجُزْءَ الأَخِيرَ مِنْ رَمَضَانَ صَادَفَهُ مُعْسِرًا فَهَلْ يَصْلُحُ لِلْعِلِّيَّةِ مَعَ ذَلِكَ أَوْ لَا بَصْرِيٌّ أَقُولُ :
وَظَاهِرُ قَوْلِهِ ( تُصَلِّي وَتَصُومُ وَتُوطَأُ ) سَوَاءٌ كَانَتْ تُمَيِّزُ أَمْ لَا ،
ثُمَّ فَسَدَ بِتَرْكِ القِرَاءَةِ فِيهِ فَيَقْضِيه ،
عِزُّ النَّفْسِ فَلَا يَلْحَقُهُ ذُلُّ خِدْمَةِ الدُّنْيَا وَأَهْلِهَا بَلْ لَا يَرْضَى بِخِدْمَةِ المُلُوكِ .
وَأَنَّهُ أَعْتَقَهُ فَكَانَ ابْنُ القَاسِمِ يَقُولُ أَنَّهُ يَحْلِفُ مَعَ شَاهِدِهِ ،
لِأَنَّ الجَمْعَ حَصَلَ بِإِرْضَاعِهَا ،
ثُمَّ قَالَ أَمَّا بَعْدُ فَإِنَّ شَأْنَ هَذَا الرَّجُلِ الَّذِي قَدْ أَكْثَرْتُمْ فِي شَأْنِهِ فَإِنَّهُ كَذَّابٌ مِنْ ثَلَاثِينَ كَذَّابًا يَخْرُجُونَ قَبْلَ الدَّجَّالِ ،
مَا لَا مِثْلَ لَهُ ) مِنْ النَّعَمِ ،
فَإِنَّ القُدْرَةَ عِنْدَهُمْ لَا تَصْلُحُ لِلضِّدَّيْنِ ،
مِنْ طُرُقٍ عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ ،
وَالعَدَالَةُ تَسْتَلْزِمُ الإِسْلَامَ وَالبُلُوغَ وَالعَقْلَ وَالحُرِّيَّةَ وَعَدَمَ الفِسْقِ .
المَجْنِيِّ عَلَيْهِ ؛
فَذَلِكَ تَنْفِيلٌ مُسْتَقِيمٌ لِمَا فِيهِ مِنْ مَعْنَى التَّحْرِيضِ وَالمَنْفَعَةُ لِلْمُسْلِمِينَ .
أَنَّهُ قَالَ فِي رَجُلٍ قَالَ لِامْرَأَتِهِ :
( فَلَا تَدَاخُلَ ) لِأَنَّهُ إنَّمَا يَلِيقُ بِالمُتَّفِقَاتِ دُونَ المُخْتَلِفَاتِ وَهَذَا عَكْسُ الرَّاجِحِ فِي نَظِيرِهِ مِنْ العَدَدِ وَمُقَابِلُهُ جَعَلَهُمَا كَالعَمْدَيْنِ وَالخَطَأَيْنِ .
( وَلِزَوْجِهَا ) أَيْ الأَمَةِ ( العَزْلُ ) عَنْهَا :
افْتَتَحَ خَالِصًا ثُمَّ خَالَطَهُ الرِّيَاءُ اُعْتُبِرَ السَّابِقُ ،
وَرَوَى أَبُو دَاوُد فِي بَابِ النَّصِيحَةِ حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ المُؤَذِّنُ حَدَّثَنَا ابْنُ وَهْبٍ عَنْ سُلَيْمَانَ يَعْنِي ابْنَ بِلَالٍ عَنْ كَثِيرِ بْنِ زَيْدٍ عَنْ الوَلِيدِ بْنِ رَبَاحٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
وَمِنْ حَيْثُ الحَقِيقَةِ ؛
يَا رَسُولَ اللَّهِ أُرْسِلُ كَلْبِى عَلَى الصَّيْدِ فَذَكَرَهُ أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ غُنْدَرٍ عَنْ شُعْبَةَ .
فَسَكَتُوا ، فَقَالَ :
وَإِنْ كَانَ الأَبُ حَيًّا لَا يَجُوزُ كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
وَلَنَا خِلَافٌ هَلْ تُقْبَلُ التَّوْبَةُ مَا لَمْ يُعَايِنْ المَلَكُ أَوْ مَا دَامَ مُكَلَّفًا أَوْ مَا لَمْ يُغَرْغِرْ ،
لِأَنَّهُ بِالنُّقْصَانِ حَبَسَ عَنْ المَجْنِيِّ عَلَيْهِ جُزْءًا مِنْ العَبْدِ ،
وَالمَسْأَلَةُ بِحَالِهَا فَلَا بَأْسَ بِقَتْلِهِ ؛
قَالَ خَلِيلٌ رَحِمَهُ اللَّهُ .
وَالشَّيْءُ الأَعَمُّ مِنْ الحَقِّ هُوَ الشَّيْءُ المُطْلَقُ لَا الشَّيْءُ المُقَرُّ بِهِ .
تُطْبَخُ ثَلَاثًا بِالمَاءِ وَتُجَفَّفُ كُلَّ مَرَّةٍ وَكَذَا اللَّحْمُ ،
وَعَنْ عِكْرِمَةَ مَوْلَى ابْنِ عَبّاسٍ ،
( وَلِذَا جُمِعَتْ ) إلَخْ .
قَوْله ( مَدُّوا إِلَيْكُمْ أَعْنَاقهمْ )
الجَاعِرَتَانِ مَوْضِعُ الرَّقْمَتَيْنِ مِنْ اسْتِ الحِمَارِ ،
( وَتَجِبُ فِي مَبِيعٍ وَلَوْ كَانَ فِي خِيَارٍ وَلَوْ قَبْلَ القَبْضِ ) أَيْ :
فَقَدْ ذَكَرْنَا قَرِيبًا أَنَّ المَنْكُوحَةَ لَوْ وَلَدَتْ لِدُونِ سِتَّةِ أَشْهُرٍ لَمْ يَثْبُتْ نَسَبُهُ مِنْ زَوْجٍ وَيَفْسُدُ النِّكَاحُ أَيْ لِأَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ تَصَوُّرِ العُلُوقِ مِنْهُ وَفِيمَا دُونَ سِتَّةِ أَشْهُرٍ لَا يُتَصَوَّرُ ذَلِكَ ،
وَفِيهِ وَجْه خَرَّجَهُ ابْنُ أَخِي صَاحِبِ الشَّامِلِ مِنْ مَسْأَلَة التَّبَرُّد .
2318 حَدَّثَنَا الصَّاغَانِيُّ ،
وَمَحَلُّهَا القَلْبُ .
لَا يَلْزَمُهُ أَرْشُ النَّقْصِ .
بِمَنْزِلَةِ اليَمِينِ ،
قُطِعَ فِي الأَصَحِّ ،
إنَّ اسْتِئْجَارَ رَاعٍ لِمُدَّةٍ مُعَيَّنَةٍ صَحِيحٌ .
يُمْنَعُ ذَلِكَ وُقُوفًا مَعَ ظَاهِرِ الخَبَرِ ،
فَتَضْرِبُ ثَلَاثَةً فِي ثَمَانِيَةٍ ] أَيْ أَوْ سِتَّةً فِي أَرْبَعَةٍ .
كَقَفِيزٍ مِنْ صُبْرَةٍ .
لِعَدَمِ المُوَالَاةِ ) أَيْ الوَاجِبَةِ فِي حَقِّهِ ( قَوْلُهُ :
قَالَ المُنَاوِيُّ فِيهِ الحَثُّ عَلَى الخَيْرِ بِالفِعْلِ وَالنَّسَبِ قَالَ ()
مَطْعُومُ الدَّوَابِّ ،
{ وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى } عَطَفَ الصَّلَاةَ عَلَى الذِّكْرِ الَّذِي هُوَ التَّحْرِيمَةُ بِحَرْفِ التَّعْقِيبِ ،
لِأَنَّهُ طَرَحَهَا قَصْدًا وَطَرَحَ غَيْرَهَا مَعَهَا لَا يُنَافِي ذَلِكَ ،
فَلَا يَكُونُ الإِذْنُ فِي النَّذْرِ إذْنًا فِي الفِعْلِ ،
( وَكَرِهَ فِي الرِّعَايَةِ ) الكُبْرَى ( الإِكْثَارَ مِنْهُ )،
وَلَا يُهْدِي شَيْئًا ،
وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ .
لِأَنَّهُ قَدْ يَخْشَى عَلَيْهِ مِنْ السَّرِقَةِ ،
وَلَوْ حَفَرَ بِئْرًا فِي دَارِ إنْسَانٍ فَوَقَعَ فِيهَا إنْسَانٌ ،
5036 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ :
بِهِ وَهَكَذَا هُوَ فِي المُسْنَدِ .
لَا مُحَرَّمَةٍ ؛
لِأَنَّهُ إنْ وَافَقَ ابْتِدَاءُ صَوْمِهَا ابْتِدَاءَ الحَيْضِ لَمْ يُجْزِئْهَا فِي عَشَرَةٍ ثُمَّ يُجْزِئُهَا فِي ثَلَاثَةٍ بَعْدَهَا ،
أَوْ مُسَافِرٌ ،
حُرٌّ حُرٌّ أَوْ حُرٌّ وَعَتِيقٌ ( قَوْلُهُ وَقَوَّاهُ فِي النَّهْرِ ) اعْلَمْ أَنَّهُ قَالَ فِي القُنْيَةِ :
1628 حَدَّثَنَا الصَّغَانِيُّ ،
الثَّلَاثَةُ الَّتِي فِي المَتْنِ ،
وَالتِّرْمِذِيُّ وَقَالَ حَسَنٌ صَحِيحٌ غَرِيبٌ وَالحَاكِمُ وَصَحَّحَهُ :
لِأَنَّ المَدَارَ فِي العُمُومِ وَالخُصُوصِ عَلَى المَفْهُومِ ،
لُعِنَ مَنْ تَوَلَّى غَيْرَ مَوَالِيهِ فِي رِوَايَةِ زُهَيْرٍ .
فَلَا يَتَأَتَّى فِي غَيْرِ القُرْبَةِ كَالتَّجَمُّلِ بِاللِّبَاسِ ،
فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِهِ :
وَجُرْهُمٌ وَقَطُورَاءُ يَوْمَئِذٍ أَهْلُ مَكّةَ ،
لَمْ يُعْهَدْ تَرْتِيبٌ وَاجِبٌ بَيْنَ وَاجِبٍ وَسُنَّةٍ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ كَانَتْ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ فَهُوَ بِمَنْزِلَةِ الدَّرَاهِمِ ،
وَأَبْوَابِ حَمَّامَاتِ النِّسَاءِ ،
نَقَلَ ابْنُ إبْرَاهِيمَ :
وَأَجَلُّ مُصَنَّفٍ لَهُ فِي المُخْتَصَرَاتِ وَتُسْكَبُ عَلَى تَحْصِيلِهِ العَبَرَاتُ ،
لَا دَابَّةٌ فِي إصْطَبْلٍ
وَآخِرُهُ حِينَ يَغِيبُ الشَّفَقُ ،
وَإِنْ لَمْ يَفِ مُخْتَارًا فَالظَّوَاهِرُ المُتَظَاهِرَةُ قَاضِيَةٌ بِالحَرَجِ ،
فَالقَتْلُ بِهِ عَمْدٌ ؛
إِنَّ ابْنَ عُمَرَ كَانَ إِذَا سَلَّمَ عَلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ ،
وَلَا يَمْنَعُهُمْ النَّاظِرُ مِنْ تَنَاوُلِ كِفَايَتِهِمْ مِنْ جِهَةٍ أُخْرَى ) هُمْ مُرَتَّبُونَ فِيهَا وَلَيْسَ هَذَا إبْطَالًا لِلشَّرْطِ ،
نَحْنُ عَبِيدُهُ يَفْعَلُ بِنَا مَا يَشَاءُ ( وَإِنَّا إلَيْهِ رَاجِعُونَ ) أَيْ :
وَلَوْ كَانَ المَوْهُوبُ كَرْمًا وَشَرَطَ أَنْ يُنْفِقَ عَلَيْهِ مِنْ ثَمَرٍ تَصِحُّ الهِبَةُ وَيَبْطُلُ الشَّرْطُ ،
وَأَنَّ مَعْنَى قَوْلِهِ غَيْرَ مَكْفِيٍّ أَنَّهُ يُطْعِمُ وَلَا يُطْعَمُ كَأَنَّهُ عَلَى هَذَا مِنْ الكِفَايَةِ ،
وَهُوَ أَنَّهُ إنْ أَقَرَّ بِأَنَّ الدَّيْنَ صَارَ لِزَيْدٍ فَلَا يَنْتَقِلُ بِالرَّهْنِ ؛
« إِنَّكُمْ سَتَرَوْنَ بَعْدِى أَثَرَةً فَاصْبِرُوا حَتَّى تَلْقَوْنِى عَلَى الحَوْضِ ».
اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا يَدُلُّ عَلَى دَفْعِ هَذَا المَعْنَى فَذَكَرَ مَا قَدْ حَدَّثَنَا بَكَّارَ بْنُ قُتَيْبَةَ قَالَ :
مِنْ آلِ أَعْوَجَ يَرْتَاحُ النّدِيّ لَهُ ...
( إِلَّا بَعْض )
وَقِيلَ أَسَاءَ فِي النَّقْصِ وَظَلَمَ فِي الزِّيَادَةِ ،
وَهِمْيَانٍ ) اسْمٌ لِكِيسِ الدَّرَاهِمِ ( قَوْلُهُ وَقَضِيَّتُهُ أَنَّ كُلَّ مَنْ أَعْطَى غَيْرَهُ إلَخْ ) مُعْتَمَدٌ ( قَوْلُهُ :
فَإِنَّهُ يُودِعُهُ لَهُ عِنْدَ حَلَالٍ يَحْفَظُهُ إنْ وَجَدَ وَإِلَّا صَحِبَهُ وَلَا يُرْسِلُهُ وَإِنْ أَبَى رَبُّهُ مِنْ قَبُولِهِ أَرْسَلَهُ بِحَضْرَتِهِ وَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِ وَلَوْ كَانَ رَبُّهُ حَلَالًا لِأَنَّهُ أَبَى قَبُولَهُ وَلَعَلَّ هَذَا حَيْثُ تَعَذَّرَ جَبْرُهُ عَلَى قَبُولِهِ مِنْ الحَاكِمِ ،
وَالجَبَانِ الفَشِلِ ،
قُلْ وَيُسْكَتُ بَيْنَ كُلِّ تَلْقِينَةٍ سَكْتَةٌ .
صَحَّحَهُ فِي الظَّهِيرِيَّةِ ؛
وَإِنْ وَجَبَتْ بِالعَقْدِ صُدِّقَتْ .
وَهَذَا اخْتِلَافٌ بِاعْتِبَارِ حَالَيْنِ ،
فَإِنْ سَوَّغَتْهَا عُمِلَ بِمُقْتَضَاهَا ،
أَجَرْتُمْ فَلَمّا أَنْ أَجَرْتُمْ غَدَرْتُمْ ...
وَضَعُوا القَرْنَ عَلَى رَأْسِهِ ،
وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ وَعَلِمَهُ بِالضَّمِيرِ ،
} أَيْ لَا أَنَامُ .
لِأَنَّهُ اتِّحَادُ الطَّرَفَيْنِ ،
وَالذَّكَرْ وَمَا عَفَا عَنْ القِصَاصِ بَلْ أَصِرْ ) عَلَى طَلَبِهِ لِتَعَذُّرِ الِاسْتِيفَاءِ حَالًا لِمَا زَادَهُ بِقَوْلِهِ :
حَكَاهُ بَعْضُ شُرَّاحِ اللُّمَعِ .
هُوَ مُطْلَقٌ فِي الأَزْمَانِ ،
أَوْ طَهُرَتْ الحَائِضُ .
وَسَوَاءٌ أَوَقَعَ ضَرَرٌ كَالتَّلَفِ وَقْتَ وَضْعِهِ الشَّيْءَ فِي المَكَانِ الَّذِي وَضَعَهُ فِيهِ أَوْ بَعْدَ زَوَالِهِ مِنْ ذَلِكَ المَكَانِ .
وَفِي رِسَالَةِ القُشَيْرِيِّ عَنْ أَنَسٍ أَنَّهُ { قِيلَ يَا مُحَمَّدُ مَنْ آلُ مُحَمَّدٍ قَالَ كُلُّ تَقِيٍّ نَقِيٍّ آلُ التَّقْوَى جِمَاعُ الخَيْرَاتِ }.
وَأَلْفَاظِ الطَّلَاقِ وَأَنْتَ مِثْلُ الحُرِّ ) أَيْ لَا يَعْتِقُ بِقَوْلِهِ يَا ابْنِي وَيَا أَخِي ،
فَأَحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا مِنْ قَلْبٍ طَاهِرٍ بِشِدَّةٍ .
الخَامِسُ تَوَافُقُ نَظْمِ الصَّلَاتَيْنِ ) وَجَدَ مُصَلِّيًا جَالِسًا وَشَكَّ أَهُوَ فِي التَّشَهُّدِ أَوْ القِيَامِ لِعَجْزِهِ فَهَلْ لَهُ أَنْ يَقْتَدِيَ بِهِ أَوْ لَا ،
أَوْ خَرَجَ لِلْجُمُعَةِ وَأَقَامَ فِي الجَامِعِ يَوْمًا وَلَيْلَةً ،
16760 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
إنْ قَرَأَ إمَامٌ سُورَةَ سَجْدَةٍ فِي صَلَاةٍ سِرِّيَّةٍ اُسْتُحِبَّ تَرْكُ قِرَاءَةِ السَّجْدَةِ فَإِنْ قَرَأَهَا أَعْلَنَ بِهَا وَسَجَدَ فَلَوْ لَمْ يَجْهَرْ بِهَا وَسَجَدَ فَقَالَ ابْنُ القَاسِمِ :
وَإِنْ لَمْ يَقُلْ عَلَيَّ ؛
وَهَذِهِ كَذَلِكَ ،
قَالَ قَدْ كُنْت عَلَى قِبْلَةٍ لَوْ صَبَرْت عَلَيْهَا .
وَغَيْرِهِ وَكُتُبِ الأُصُولِ كَجَمْعِ الجَوَامِعِ وَغَيْرِهِ وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ فَكَيْفَ يَقُولُ وَلَيْسَ كَذَلِكَ قَطْعًا .
وَإِنْ عَلِمَ أَنَّ بَعْضَ العُلَمَاءِ قَالَ بِالفِطْرِ بِهَا وَلَكِنْ فِي هَذَا نَظَرٌ ( وَمِنْ زَنَى بِجَارِيَةِ وَالِدِهِ )،
( يَقَعُ ) ذَلِكَ ( إنْ لَمْ تَكُنْ ) أَيْ :
وَبِاليَدِ الشَّلَّاءِ خَرَجَ بِهَا المَقْطُوعَةُ ،
وَالنَّجَاةِ عَلَيْهَا مِنْهُ وَيُسَمَّ لَهَا فِي الجِهَادِ وَلَحْمُهَا مَأْكُولٌ عِنْدَ جُمْهُورِ العُلَمَاءِ لِلْأَخْبَارِ الصَّحِيحَةِ .
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِنَائِبٍ عَنْهُ وَلَا يَسْمَعُ شَهَادَتَهُ ؛
لِأَنَّهُ أَقْرَبُ ( فِي صِحَّتِهِ وَيُضْبَطُ التَّفَاوُتُ ) بَيْنَ سَمْعَيْهِمَا وَيُؤْخَذُ بِنِسْبَتِهِ مِنْ الدِّيَةِ وَيُرَدُّ بِأَنَّ الِانْضِبَاطَ فِي ذَلِكَ بَعِيدٌ فَلَمْ يُعَوَّلْ عَلَيْهِ ( وَإِنْ نَقَصَ ) السَّمْعُ ( مِنْ أُذُنٍ سُدَّتْ وَضُبِطَ مُنْتَهَى سَمَاعِ الأُخْرَى ثُمَّ عُكِسَ وَوَجَبَ قِسْطُ التَّفَاوُتِ ) مِنْ الدِّيَةِ فَإِنْ كَانَ بَيْنَ مَسَافَتَيْ السَّامِعَةِ وَالأُخْرَى النِّصْفُ فَلَهُ رُبُعُ الدِّيَةِ ؛
فَلَا يَكُونُ مَا أُمِرُوا بِهِ ،
لِأَنَّهُ بَيَّنَ سَبَبًا صَالِحًا فِي الصُّورَتَيْنِ ،
وَإِنَّمَا جُعِلَ لَهُ الجُعْلُ عَلَى أَنْ يَبِيعَ وَيُمَاكِسَ وَاَلَّذِي بَايَعَهُمْ وَمَاكَسَهُمْ صَاحِبُ الحَائِطِ لَا المَجْعُولُ لَهُ .
بَابٌ فِي الإِجَارَةِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنَّ لَهُ أَنْ يَضْمَنَهُ ،
فَفِي الِاجْتِهَادِ نَظَرٌ ) أَيْ فَفِي جَوَازِ الِاجْتِهَادِ عَلَى مُسَامَتَةِ العَيْنِ وَيَسْقُطُ عَنْهُ الطَّلَبُ بِمُسَامَتَتِهَا يَقِينًا وَمَنْعُهُ مِنْ الِاجْتِهَادِ عَلَى مُسَامَتَةِ العَيْنِ وَطَلَبُهُ بِالمُسَامَتَةِ يَقِينًا تَرَدُّدٌ ( قَوْلُهُ :
وَأَمَّا فِي الرَّابِعَةِ فَلِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { اقْتَدُوا بِاَللَّذَيْنِ مِنْ بَعْدِي أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ } رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَغَيْرُهُ وَحَسَّنَهُ أَمَرَ بِالِاقْتِدَاءِ بِهِمَا فَيَنْتَفِي عَنْهُمَا الخَطَأُ .
فَقَدْ اخْتَلَفَتْ الفَتْوَى .
سُبْحَانَ رَبِّي الأَعْلَى ) زَادَ حَجّ وَبِحَمْدِهِ ( قَوْلُهُ :
وَلِأَنَّ الأَخْذَ وَالدَّفْعَ مِنْ بَابِ الإِجَارَةِ وَالِاسْتِئْجَارِ ،
وَمَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ فِي المَأْبُورَةِ تَخْرِيجٌ لِبَعْضِ شُيُوخِ عَبْدِ الحَقِّ قَيَّدَ بِهِ المُصَنِّفُ كَلَامَ ابْنِ الحَاجِبِ وَاعْتَمَدَهُ هُنَا وَالصَّوَابُ خِلَافُهُ لِقَوْلِ بَعْضِ المُحَقِّقِينَ مِنْ شَارِحِي ابْنِ الحَاجِبِ المَأْبُورَةُ حِينَ الشِّرَاءِ المَنْصُوصُ فِيهَا أَنَّهَا غَلَّةٌ .
( نَعْل سَيْف )
2565 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ ،
مَا زَادَ عَلَى المِائَتَيْنِ فَبِالحِسَابِ .
قَوْله ( فَارْكَعْ بِوَاحِدَةٍ تُوتِرُ )
وَيُرْوَى أَيْضًا :
مَنْ سَنَّ سُنَّةً سَيِّئَةً .
525 - حَدَّثَنَا عَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ العَظِيمِ ،
نَصَّ عَلَيْهِ فِي رِوَايَةِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ ،
وَفَرْقٌ ثَمَّ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَا لَوْ ارْتَدَّ فِي أَثْنَاءِ وُضُوئِهِ ثُمَّ أَسْلَمَ فَإِنَّهُ يَبْنِي عَلَى مَا مَضَى بِالنِّيَّةِ فِي الوُضُوءِ فَإِنَّهُ يُمْكِنُ تَوْزِيعُهَا عَلَى أَعْضَائِهِ فَلَمْ يَلْزَمْ مِنْ بُطْلَانِ بَعْضِهَا بُطْلَانُ كُلِّهَا ،
وَلَوْ قَالَ هَلْ طَلَّقْتُكِ أَمْسِ كَانَ هَذَا إقْرَارًا بِالنِّكَاحِ دُونَ الطَّلَاقِ ؛
وَكَذَلِكَ لَوْ وَهَبَهَا مَوْلَاهَا لِلْغَاصِبِ أَوْ تَصَدَّقَ بِهَا عَلَيْهِ أَوْ مَاتَتْ فَوَرِثَهَا مِنْهُ ،
حَدَّثَنَا أَبِي ، حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ ،
فَلَا يَنْبَغِي إلَخْ .
فَلِذَا أَشَارَ إلَيْهِ الشَّارِحُ حَيْثُ جَعَلَ الوُجُوبَ مَبْنِيًّا عَلَى الظَّاهِرِ ،
وَهُوَ جُلُّ المِنْطَقَةِ الزِّرَاعِيَّةِ فِي الإِقْلِيمِ ،
وَاَللَّهُ أَعْلَمُ ) كَقِرَاءَةِ قُرْآنٍ وَحَدِيثٍ وَمُذَاكَرَةِ فِقْهٍ وَإِينَاسِ ضَيْفٍ وَتَكَلُّمٍ بِمَا دَعَتْ إلَيْهِ حَاجَةٌ كَحِسَابٍ فَلَا كَرَاهَةَ فِيهِ ،
لِأَنَّ الحَاكِمَ إنَّمَا يَحْكُمُ بِمَا ظَهَرَ وَهُوَ الَّذِي يُتَعَبَّدُ بِهِ وَلَا يُنْقَلُ البَاطِلُ عِنْدَ مَنْ عَلِمَهُ عَمَّا هُوَ عَلَيْهِ مِنْ تَحْلِيلٍ أَوْ تَحْرِيمٍ .
وَقِيلَ لِنَمْلَةٍ :
وَهَذَا الحَقُّ مِنْ الحُقُوقِ المُجَرَّدَةِ الَّتِي تَسْقُطُ بِالإِسْقَاطِ كَمَا سَيَجِيءُ فِي المَادَّةِ ( 1227 ).
( مَسْأَلَةٌ 8 ) قَوْلُهُ وَإِنْ ذَكَرَ قَوْلَيْنِ وَفَرَّعَ عَلَى أَحَدِهِمَا فَقِيلَ :
فَإِنْ كَانَ عُذْرٌ مِنْ مَرَضٍ أَوْ سِجْنٍ فَفِي المُدَوَّنَةِ مِنْ قَوْلِ ابْنِ أَبِي حَازِمٍ وَابْنِ دِينَارٍ أَنَّ حُكْمَهُ حُكْمُ المُسَافِرِ عَلَى حَسَبِ مَا تَقَدَّمَ فِي القَرِيبِ الغَيْبَةِ الَّذِي يُكَاتَبُ وَيُجِيبُ إِلَى الفَيْئَةِ وَقَالَ ابْنُ المَاجِشُونِ فِي المَبْسُوطِ لَا يُوقَفُ وَيُدْعَى إِلَى مَا لَا يَقْدِرُ عَلَيْهِ وَلَا يُعَجَّلُ عَلَيْهِ بِطَلَاقٍ وَلَكِنَّهُ يُمْهَلُ مَا دَامَ لَا يَقْدِرُ عَلَى الفَيْئَةِ لِلْمَرَضِ أَوْ السِّجْنِ ،
أُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ، وَأَبُو عَاصِمٍ ،
فَلَا يَنْزِعُهُ لِذَلِكَ أَصْلًا ،
وَهُنَا العُذْرُ بِسَبَبٍ وُجِدَ مِنْ جِهَةِ العِبَادِ فَيُؤَثِّرُ فِي إسْقَاطِ الذَّنْبِ ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُ أَقَلُّ سِهَامِ تِلْكَ الفَرِيضَةِ .
وَزْنِ الدَّرَاهِمِ .
فَإِذَا أَحْرَمَ بِثَلَاثَةَ عَشَرَ وَكَانَ عَامِدًا عَالِمًا بَطَلَ الجَمِيعُ وَإِنْ كَانَ نَاسِيًا أَوْ جَاهِلًا وَقَعَ نَفْلًا مُطْلَقًا ،
وَسُوَيْدٌ الَّذِى خَلَطَ فِى رِوَايَةِ هَذَا الحَدِيثِ فَمَرَّةً رَوَاهُ عَنْ نُوحٍ عَنِ الحَسَنِ وَمَرَّةً عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ أَنَسٍ .
وَلَوْ لِمَنْ لَا يَحِلُّ لَهُ اقْتِنَاؤُهُ لِإِمْكَانِ نَقْلِ اليَدِ عَنْهُ .
وَإِنْ سَبَّحَ فِيهِمَا أَوْ سَكَتَ جَازَ لِعَدَمِ فَرْضِيَّةِ القِرَاءَةِ فِيهِمَا لَكِنْ لَوْ سَكَتَ عَمْدًا يَكُونُ مُسِيئًا ؛
وَعَنْهُ يَفْسُدُ الحَجُّ فَقَطْ .
لِأَنَّ كُلَّ عِلْمٍ لَا بُدَّ أَنْ يَشْتَمِلَ عَلَى جَلِيٍّ وَخَفِيٍّ وَظَاهِرٍ وَغَامِضٍ .
فَلَمْ يُجِبْنِي إِلَى مَا أَرَدْتُ فَانْطَلَقْتُ ،
وَقِيلَ يُوَالِي أَمْثَالَهَا فَإِذَا وُجِدَ القَصْدُ المُعْتَبَرُ أَوَّلًا جَدَّدَ مِثْلَهُ وَهَكَذَا مِنْ غَيْرِ تَخَلُّلِ زَمَنٍ ،
بِلَفْظِهِ ) أَيْ بِلَفْظِ الطَّلَاقِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ غَرَّهُ ) أَيْ بِالتَّوْكِيلِ ثُمَّ العَزْلِ قَبْلَ التَّصَرُّفِ بِدُونِ إعْلَامِهِ بِذَلِكَ ( قَوْلُهُ :
يَقْتَسِمُونَ ثُلُثَ المَيِّتِ فِي العَيْنِ وَالدَّيْنِ عَلَى سَبْعَةِ أَسْهُمٍ ؛
فَزَادَ قَوْلَهُ :
وَكَذَا الكَسْبُ الَّذِي لَا يَلِيقُ بِهِ ( وَإِلَّا ) بِأَنْ قَدَرَ عَلَى الكَسْبِ وَلَمْ يَكْتَسِبْ وَلَمْ يَكُنْ كَمَا ذَكَرَهُ ( فَأَقْوَالٌ أَحْسَنُهَا تَجِبُ ) مُطْلَقًا لِلْأَصْلِ وَالفَرْعِ ؛
وَمَذْهَبُ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّهُ يَعْتِقُ بِنَفْسِ العَقْدِ وَيَكُونُ البَدَلُ دَيْنًا فِي ذِمَّتِهِ كَأَنَّهُ جَعَلَ الكِتَابَةَ وَارِدَةً عَلَى الذِّمَّةِ كَالعِتْقِ وَمَذْهَبُ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ أَنَّهُ لَا يَعْتِقُ مِنْهُ شَيْءٌ حَتَّى يُؤَدِّيَ الكُلَّ وَبِهِ أَخَذَ عُلَمَاءُ الأَمْصَارِ لِمَا رَوَيْنَا ،
{ الزَّكَاةُ فِي خَمْسٍ :
أَوْ نَحْوِهِمَا ( ثُمَّ بَدَا لَهُ فَضَرَبَهَا الضَّرْبَ القَاتِلَ ) فَمَاتَتْ فَلَا يَلْزَمُهُ قَوَدٌ لِاخْتِلَاطِ العَمْدِ بِشِبْهِهِ .
لِأَنَّهُ لَا يَدْخُلُ إلَخْ ) أَيْ :
فَجَعَلَ المَنْذُورَةَ وَمَا بَعْدَهَا مُسْتَثْنَاةً مِنْ كَلَامِ المُصَنِّفِ وَالشَّارِحِ لَمَّا عَبَّرَ بِالمَكْتُوبَةِ جَعَلَ المَنْذُورَةَ فِيهَا خَارِجَةً ( قَوْلُهُ :
وَمِنْ طَرِيقِ عَلِيٍّ أَيْضًا . وَمِنْ طَرِيقِ مُسْلِمٍ حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي عُمَرَ :
995 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ ،
( قَوْلُهُ يَعْنِي يَجِبُ عَلَيْهِ سُجُودُ السَّهْوِ .
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ يُتَخَيَّرُ بَيْنَ أَنْ يَضْمَنَهُ بِعُشْرٍ مِنْ جِنْسِهِ أَوْ مِنْ خِلَافِ جِنْسِهِ ؛
وَعِلْمٌ عَلَّمَهُ ,
وَلَوْ وَكَّلَ وَكِيلًا لِيَشْتَرِيَ لَهُ فَرَسًا فَأَخَذَ الوَكِيلُ فَرَسًا ،
لِأَنَّ القَرْضَ عَارِيَّةٌ وَهُوَ يُنَافِي الضَّمَانَ ،
( قَوْلُهُ قَبْلَ البَيْعِ ) وَتَنْفَسِخُ الكِتَابَةُ فِي ضِمْنِهِ ؛
وَكَانُوا فِي الهِجْرَةِ أَرْبَعَةً ،
وَلَعَلَّهُ مُرَادُ الجَمَاعَةِ ،
( أَوْ ) اخْتَلَفَا فِي ( قَدْرِهِ ) بِأَنْ قَالَ :
بِعْتُك أَوْ وَلَّيْتُك البَيْعَ ،
وَيُمَكَّنُ مِنْ الحَرْثِ .
وَهُوَ الجَمْعُ .
لِأَنَّهُ لَمْ يَثْبُتْ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ وَرَوَى الحَسَنُ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ فِي الفَجْرِ قَدْرَ مَا يَقْرَأُ عِشْرِينَ آيَةً ،
وَمُفَادُهُ أَنَّهُ لَوْ كَانَتْ إحْدَى الفِرْقَتَيْنِ ظَالِمَةً لِلْأُخْرَى ،
وَالخَالِ وَالعَمِّ لِلْأُمِّ لِضَعْفِ قَرَابَتِهِمْ لِتَقَاعُدِهَا عَنْ إفَادَةِ الوِلَايَةِ ،
لَا مُطْلَقًا كَلَحْمِ المَيْتَةِ لِلْمُضْطَرِّ ،
لَمْ أَسْمَعْهُ مِنْ مَالِكٍ وَلَكِنَّ هَذَا رَأْيِي أَنَّ لَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ الأُمَّ .
أَوْ أَخْبَرَهُ أَنَّهَا قَبَّلَتْ ابْنَ زَوْجِهَا أَوْ أَبَاهُ وَهِيَ مُشْتَهَاةٌ ،
قَالَ سَحْنُونٌ وَقَالَ أَشْهَبُ مِثْلَ مَا قَالَ ابْنُ القَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ ،
وَإِنْ كَانَ مَيِّتًا تَسْتَحِقُّ الثُّلُثَ كَمَا فِي الحَمْلِ ،
فَلَا يَمْلِكُهُ السَّيِّدُ وَلَا يُطَالَبُ بِهِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ ثَلَاثَةَ أَشْهُرٍ إنْ كَانَتْ مِمَّنْ لَا تَحِيضُ فَافْهَمْ ،
فَلَا يَلْزَمُهُ قَضَاءٌ اعْتِبَارًا بِوَقْتِ الوُجُوبِ .
وَعَنْهُ يُسَنُّ ،
بِالوُجُوبِ فَهُوَ غَيْرُ شَرْطٍ كَمَا فِي المَجْمُوعِ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ هَذَا زِيَادَةً فِي نَصِّ القُرْآنِ ؛
وَلَا شَيْءَ لِمَنْ حَضَرَ بَعْدَ انْقِضَاءِ القِتَالِ ،
نِصْفَيْنِ عِنْدَ عُلَمَائِنَا ،
فَإِنْ كَانَتْ تُوطَأُ وَلَا يَحْمِلُ مِثْلُهَا فَقَدْ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ فِيهَا المُوَاضَعَةُ ،
( قَالَ ) وَإِنْ طَافَ لِلْعُمْرَةِ فِي رَمَضَانَ جُنُبًا أَوْ عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ لَمْ يَكُنْ مُتَمَتِّعًا إنْ أَعَادَهُ فِي شَوَّالٍ أَوْ لَمْ يُعِدْهُ ،
وَبَنَى البَغَوِيّ عَلَى الفَرْقِ أَنَّهُ لَوْ خَالَعَ الأَجْنَبِيُّ بِمَغْصُوبٍ ،
عَمِيرَةُ عَلَى المَنْهَجِ .
} رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَحَسَّنَهُ .
وَلاَ يَكُونُ لِلآخَرِ تَصَرُّفٌ بِعِتْقٍ وَلاَ بِغَيْرِهِ أَمْ لاَ يُعْتَقُ إِلاَّ بِالأَدَاءِ وَلِمَنْ يَكُونُ وَلاَؤُهُ إنْ أُعْتِقَ بِاسْتِسْعَائِهِ وَهَلْ يَرْجِعُ عَلَى الَّذِي أَعْتَقَ بَعْضَهُ أَوَّلًا بِمَا سَعَى فِيهِ أَمْ لاَ .
ثُمَّ ابْنِ العَمِّ ،
( الغُسْلُ وَالوُضُوءُ ) قَالَ فِي شَرْحِ المُهَذَّبِ :
4110 - قَوْله ( رَأْيك )
فَإِنْ كَانَ هَذَا مِنْ مُحَمَّدٍ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - إجَازَةً لِلْحِيلَةِ صَارَ عَنْ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي بَابِ الزَّكَاةِ رِوَايَتَانِ .
وَإِلَى هَذِهِ النَّظَائِرِ أَشَارَ الشَّيْخُ خَلِيلٌ بِقَوْلِهِ وَعُرُوض إنْ تُوَلِّي بَيْعَهُ كَأَنْ وَكَّلَهُ عَلَى دَيْنٍ أَوْ لِيَصْرِفَ ثُمَّ يَعْمَلَ ()
لِأَنَّهُ حِكْمَةُ الحُكْمِ لَا عِلَّةٌ مُثَبِّتَةٌ لَهُ كَمَا يَقُولُهُ المُعْتَزِلَةُ .
لِأَنَّهُ لَمْ يَقْبِضْهُ عَنْ جِهَةِ البَيْعِ ،
فَذَكَرَ بِمِثْلِ حَدِيثِ سُفْيَانَ .
جُنُودِ فِرْعَوْنَ ،
فَإِنَّ إجَابَتَهَا تُسْرِعُ ،
وَظَاهِرُ الرِّوَايَةِ قَوْلُ مُحَمَّدٍ كَمَا فِي الهِدَايَةِ وَغَيْرِهَا وَالمُغْمَى عَلَيْهِ كَالصَّحِيحِ كَمَا فِي المُجْتَبَى
أَوْ غُرْمٍ مُقطِعٍ ،
وَمَنْعَهُ اللَّهُ مِنْهُ وَاسْتَجَابَ لإِبْرَاهِيمَ رِجَالٌ مِنْ قَوْمِهِ حَيْثُ رَأَوْا مَا صَنَعَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى بِهِ عَلَى خَوْفٍ مِنْ نُمْرُودَ مَلائِهِمْ ،
وَأَمَّا حَوْزُ كَمَسْجِدٍ فَقَالَ اللَّخْمِيِّ :
وَيَنْبَغِي أَنَّهُ لَوْ عُلِمَتْ إفَاقَتُهُ بَعْدَ جُنُونِهِ أَنْ يَصِحَّ ،
لِأَنَّ هَذَا التَّحْرِيمَ لَمْ يَعْتَمِدْهُ الزَّوْجُ وَصَارَ نِكَاحُ البِنْتِ لَا يُقَرُّ عَلَى حَالٍ ،
( وَلَوْ ) ( نَكَحَ حُرَّةً ) صَالِحَةً لِلتَّمَتُّعِ كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ الرَّافِعِيُّ ( وَأَمَةً ) مَعًا ،
أَوْ إنْ بَاشَرَ مَا ادَّعَاهُ ،
لَا يَطَؤُهَا حَتَّى تَحِيضَ حَيْضَةً .
فَرُوعُوا دُونَ غَيْرِهِمْ .
كَانَ يَفْعَلَانِ ذَلِكَ فِي كُلِّ عَامٍ ،
عَنْ قَحْذَمٍ ،
17965 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عَمْرٍو عَنْ عَطَاءٍ عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَعْلَى عَنْ أَبِيهِ قَالَ سَأَلَ رَجُلٌ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ مُتَضَمِّخٌ بِخَلُوقٍ وَعَلَيْهِ مُقَطَّعَاتٌ فَقَالَ أَهْلَلْتُ بِعُمْرَةٍ قَالَ انْزِعْ هَذِهِ وَاغْتَسِلْ وَاصْنَعْ فِي عُمْرَتِكَ مَا تَصْنَعُ فِي حَجِّكَ ()
وَيَحْيَى ، وَغُنْدَرٍ ،
فَلَا بَأْسَ بِهِ أَيْضًا ؛
فَإِنَّ فِيهِمْ تَعْصِيبًا ،
فَأَخَذَ كَأَنَّهُ يَتَهَيَّأُ لِلْقِيَامِ ،
صَدِّقْ هَذَا ،
وَرُوِّينَا ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ :
لَهُ التَّصَرُّفُ فِيمَا زَادَ عَلَى خَرَاجِهِ .
لَمْ يَذْكُرْ فَضْلَ رُجُوعِ الطَّالِبِ عَلَى المَطْلُوبِ هُنَا وَإِنَّمَا ذَكَرَهُ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ وَوَجْهُ ذَلِكَ :
وَإِنْ أَرَادَ الغَاصِبُ قَلْعَهُ ابْتِدَاءً :
وَأَمَّا بِهِمَا ،
( وَفِي ) قَطْعِ ،
لِأَنَّ الإِجَارَةَ بَيْعٌ فِي اللُّغَةِ ،
قَالَ ( وَيُكْرَهُ تَقْدِيمُ العَبْدِ ) العَبْدُ لَا يَتَفَرَّغُ لِتَعَلُّمِ أَحْكَامِ الصَّلَاةِ فَتُكْرَهُ الصَّلَاةُ خَلْفَهُ .
وَهُوَ الأَمْرُ ،
وَلَمَّا كَانَ فِعْلُ السَّجْدَةِ مَطْلُوبًا حَتَّى فِي الصَّلَاةِ قَالَ :
وَكَذَلِكَ يَتَعَيَّنُ عَلَى الإِنْسَانِ فِي غَائِطِهِ أَنْ يُبَالِغَ فِي غَسْلِ مَحَلِّهِ وَأَنْ يَسْتَرْخِيَ قَلِيلًا حَتَّى يَغْسِلَ مَا فِي تَضَاعِيفِ شَرْجِ حَلْقَةِ دُبُرِهِ ،
ثُمَّ تَوَضَّأَ فَشَرِبْتُ مِنْ وُضُوئِهِ ،
وَفَرْضُ الوَاحِدِ مِنْهُمْ السُّدُسُ لَا يُنْقَصُ مِنْ ذَلِكَ إِلَّا بِالعَوْلِ ،
رَأَيْتَ وَجْهَ رَسُولِ اللَّهِ ،
وَهُوَ أَرْبَعُ صَلَوَاتٍ لِعَدَمِ صِحَّةِ الِاقْتِدَاءِ لِمَا تَقَدَّمَ ،
وَقَدْ اعْتَرَضَ بَعْضُهُمْ عَلَى المُصَنِّفِ فِي ذَلِكَ ،
الصُّورَةُ ( الثَّامِنَةُ أَنْ يَقْتُلَهُ بِسِحْرٍ يَقْتُلُ غَالِبًا ) فَيُقْتَلَ بِهِ ؛
وَقَدْ يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ تَرْكُ وَاجِبٍ فَيَحْرُمُ ،
وَيَجْرِي ذَلِكَ ) أَيْ الكَرَاهَةُ المَذْكُورَةُ ( قَوْلُهُ :
وَأَوْلَادُ ابْنِ الِابْنِ مَعَ أَوْلَادِ الِابْنِ كَأَوْلَادِ الِابْنِ مَعَ أَوْلَادِ الصُّلْبِ ،
وَقَدْ صَرَّحَ كَمَا فِي الرَّوْضَةِ بِاخْتِصَاصِ هَذِهِ الوِلَايَةِ بِالأَبِ وَالجَدِّ كَوِلَايَةِ الإِجْبَارِ فِي النِّكَاحِ وَحِينَئِذٍ فَالمُصَنِّفُ جَارٍ عَلَى أَنَّهَا تُجْبَرُ كَمَا هُوَ رَأْيُ الغَزَالِيِّ كَمَا يَدُلُّ عَلَيْهِ عَطْفُ إسْكَانِ الثَّيِّبِ عِنْدَ الِاتِّهَامِ فَالأَوْلَى لِلشَّارِحِ أَنْ يُبَيِّنَ طَرِيقَةَ المُصَنِّفِ وَيُنَبِّهَ عَلَيْهَا ثُمَّ يَذْكُرَ مَا هُوَ المُعْتَمَدُ ( قَوْلُهُ :
وَنَفَى سُبْحَانَهُ التَّسْوِيَةَ بَيْنَ المُتَهَجِّدِينَ وَبَيْنَ غَيْرِهِمْ فِي قَوْلِهِ { أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِدًا وَقَائِمًا يَحْذَرُ الآخِرَةَ وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَاَلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ،
وَالأَصَحُّ أَنَّهُ لَا قِصَاصَ لِشُبْهَةِ أَبِي حَنِيفَةَ ( وَلَا يُطْلَقُ ) أَسِيرُهُمْ بَلْ يُحْبَسُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ المَاوَرْدِيُّ وَغَيْرُهُ ،
فَقُلْت لَهُ يَا هَذَا ،
وَلَا تُهَوِّنْ بِهِمْ فَتُهَوِّنَ بِنَفْسِك ،
وَكَذَا قَوْلُهُ وَيُؤْخَذَ فَهُوَ بِالنَّصْبِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا بَاطِلٍ وَبِهَذَا يَتَّجِهُ مَا اقْتَضَاهُ كَلَامُ الرَّافِعِيِّ مِنْ عَدَمِ الحِنْثِ فِي إنْ أَخَذْت حَقَّك مِنِّي فَأَكْرَهَهُ السُّلْطَانُ حَتَّى أَعْطَى بِنَفْسِهِ وَانْدَفَعَ قَوْلُ الزَّرْكَشِيّ المُتَّجِهُ خِلَافُهُ ؛
أَرَاهُ ضَامِنًا وَلَا يَضْمَنُ صَاحِبُ البَعِيرِ شَيْئًا .
وَقَدْ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ إِذَا رُجِيَ مِنْ أَدَبِ المَعْتُوهِ أَنْ يَكُفَّ لِئَلَّا يَتَّخِذَهُ عَادَةً فَلْيُؤَدِّبْ ،
بَطْنِهَا أَنَّهُ لَا يَجُوزُ الِاسْتِثْنَاءُ وَلَا العَقْدُ ،
أَنَّ الخُرُوجَ عَامِدًا أَوْ نَاسِيًا أَوْ مُكْرَهًا بِأَنْ أَخْرَجَهُ السُّلْطَانُ أَوْ الغَرِيمُ .
لَا اقْدِرُوا لَهُ قَدْرَهُ }.
وَلَا يَنْفَعُ القَاذِفَ عَدْلًا عَلَى أَنَّ الإِمَامَ حَدَّ المَقْذُوفَ فِيمَا قَذَفَهُ بِهِ بَلْ يُحَدُّ هُوَ وَالشَّاهِدَانِ .
فَإِنْ كَانَ هَذَا الشَّاهِدُ الَّذِي أَقَامَا فَاسِقًا فَكَذَلِكَ الجَوَابُ وَإِنْ كَانَ عَدْلًا ذُكِرَ أَنَّهُ لَا يُحَالُ بَيْنَهُمَا أَيْضًا وَهَذَا الَّذِي ذَكَرَهُ صَحِيحٌ فِي حَقِّ العَبْدِ ،
قُلْنَا لِلْمَطْلُوبِ :
وَصَحَّحَ النَّسَائِيُّ المَوْقُوفَ ،
وَوَجْهٌ آخَرُ وَهُوَ أَنَّ العِتْقَ مَبْنِيٌّ عَلَى التَّغْلِيبِ وَالسِّرَايَةِ فَإِذَا اجْتَمَعَ مَعَ التَّمْلِيكِ عِنْدَ ابْتِدَائِهَا كَانَ العِتْقُ ،
أَيْ بِبَاطِلٍ ،
لِأَنِّي آمُرُهُ أَنْ يُفْضِيَ إلَخْ ) هَذَا التَّعْلِيلُ يَقْتَضِي كَرَاهَةَ الصَّلَاةِ وَفِي يَدِهِ خَاتَمٌ ؛
أَخْبَرَنِي عُمَرُ بْنُ ثَابِتٍ الأَنْصَارِيُّ ،
كَسْبُهُ لَهُ ،
6802 - وَلاَ يَتَمَنَّى أَحَدُكُمُ المَوْتَ إِمَّا مُحْسِنًا فَلَعَلَّهُ أَنْ يَزْدَادَ ،
قَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ رَأَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَفْرَفًا أَخْضَرَ مِنْ الجَنَّةِ قَدْ سَدَّ الأُفُقَ ذَكَرَهُ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنْ عَلْقَمَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ
وَعَنْهُ آخِرُهُ ،
وَقَضِيَّةُ ذَلِكَ أَنَّهُ لَوْ وَافَقَهُ عَلَى أَخْذِ الأُجْرَةِ أَوْ الأَرْشِ لَمْ يَمْتَنِعْ ،
فَضَرَبَ عُمَرُ بَيْنَ ثَدْيَيَّ فَخَرَرْتُ لِاسْتِي ،
وَهِيَ قَوْله تَعَالَى { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ } فَقَالَ أَهْلُ التَّفْسِيرِ فِيهَا :
وَكَانَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِهَا مُسْتَخْفِيًا .
20138 - حَدَّثَنَا مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ قَالَ سَمِعْتُ الرُّكَيْنَ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَمُرَةَ قَالَ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ تُسَمِّيَ رَقِيقَكَ أَرْبَعَةَ أَسْمَاءٍ أَفْلَحَ وَيَسَارًا وَنَافِعًا وَرَبَاحًا ()
ثُمَّ تَنْشَقُّ الأَرْضُ عَنْكُمْ ،
فَقَبُولُهَا وَاجِبٌ ،
كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ ،
كُلُّ مَا أَفْرَى الأَوْدَاجَ غَيْرَ مُثَرِّدٍ .
7642 - وَبِإِسْنَادِهِ فِي قَوْلِهِ :
وَمَنْ مَاتَ بَعْدَهَا ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا يَسْتَحِقُّ النَّفَقَةَ مَا دَامَ فِي القِرَاضِ ،
لَا يَذْهَبُ البَيَاضُ فِي لَيَالِي الصَّيْفِ أَصْلًا بَلْ يَتَفَرَّقُ فِي الأُفُقِ ثُمَّ يَجْتَمِعُ عِنْدَ الصُّبْحِ فَلِدَفْعِ الحَرَجِ جَعَلْنَا الشَّفَقَ الحُمْرَةَ ،
وَالأَقْيَسُ أَنْ لَا يُقَدَّرَ بِشَيْءٍ .
وَلَا يَسْتَحِقُّ الوَكِيلُ أُجْرَةً عَلَى عَمَلِهِ .
} فَالمَقْصُودُ التَّكَالِيفُ فِعْلًا وَتَرْكًا ،
وَعَلَى مَا صَحَّحَهُ النَّوَوِيُّ أَيْ :
عَلَى وَجْهَيْنِ مَذْكُورَيْنِ فِي المُغْنِي وَغَيْرِهِ وَهُمَا مُتَنَزِّلَانِ عَلَى أَنَّ البُضْعَ هُوَ مُتَقَوِّمٌ أَمْ لَا ؟
وَإِنْ كَذَّبَاهَا فِي ذَلِكَ فَهِيَ امْرَأَتُهُ عَلَى حَالِهَا ،
لَكِنْ لَوْ كَانَتْ مُكْتَسِبَةً بِالفِعْلِ كَالقَابِلَةِ وَالمُغَسِّلَةِ لَا نَفَقَةَ لَهَا كَمَا مَرَّ ( قَوْلُهُ أَوْ كَانَ الذَّكَرُ بَالِغًا ) لَا يَصِحُّ دُخُولُهُ تَحْتَ المُبَالَغَةِ بَعْدَ تَقْيِيدِهِ بِقَوْلِهِ صَغِيرٍ ،
وَمَعْلُومٌ أَنَّ الجَوَازَ فِي بَيْعِ الذَّهَبِ بِالفِضَّةِ وَالبُرِّ بِالشَّعِيرِ لَا يَقْتَصِرُ عَلَى زِيَادَةِ الفِضَّةِ وَالشَّعِيرِ ،
أَوْ أُعْتِقُهُ عَنْك وَعَلَيَّ ثَمَنُهُ لَزِمَهُ ثَمَنُهُ وَالأَصَحُّ أَنَّ العِتْقَ وَوَلَاءَهُ لِلْمُعْتَقِ عَنْهُ :
( 2 ) الإِجَازَةُ فِعْلًا ،
16797 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ سِنَانٍ البَصْرِيُّ ،
22703 - حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ أَخْبَرَنَا قَتَادَةُ وَحُمَيْدٌ عَنِ الحَسَنِ عَنْ حِطَّانَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الرَّقَاشِيِّ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ إِذَا نَزَلَ عَلَيْهِ الوَحْيُ كَرَبَ لَهُ وَتَرَبَّدَ وَجْهُهُ وَإِذَا سُرِّيَ عَنْهُ قَالَ خُذُوا عَنِّي خُذُوا عَنِّي ثَلَاثَ مِرَارٍ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلًا الثَّيِّبُ بِالثَّيِّبِ وَالبِكْرُ بِالبِكْرِ الثَّيِّبُ جَلْدُ مِائَةٍ وَالرَّجْمُ وَالبِكْرُ جَلْدُ مِائَةٍ وَنَفْيُ سَنَةٍ ()
2325 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
مَعَ يَمِينِهِ ) أَيْ وَسَقَطَ النِّكَاحُ وَالصَّدَاقُ عَنْهُ وَعَنْ الأَبِ .
بِقَيْدِهِ ) أَيْ بِأَنْ لَمْ تُخَالِفْهُ فِيمَا سَمَّى الَّذِي حُمِلَ عَلَيْهِ كَلَامُ الغَزَالِيِّ فِيمَا مَرَّ وَمَعْلُومٌ أَنَّهَا إنْ خَالَفَتْ فَهِيَ كَالأَجْنَبِيِّ بِالأَوْلَى ( قَوْلُهُ :
فَالصَّوَابُ القَطْعُ ) مِنْ كَلَامِ الزَّرْكَشِيّ ( قَوْلُهُ :
وَيُثْبِتُ نَفْيَ الوَلَدِ ضِمْنًا لِلْقَضَاءِ بِالتَّفْرِيقِ ،
وَقَوْلُ أَبِي يُوسُفَ لَا يَدْخُلُ ،
لِأَنَّ المَجْلِسَ جَامِعُ المُتَفَرِّقَاتِ فَاعْتُبِرَتْ سَاعَاتُهُ سَاعَةً وَاحِدَةً دَفْعًا لِلْعُسْرِ وَتَحْقِيقًا لِلْيُسْرِ ،
أَيْ لِمَا فِيهِ مِنْ جَعْلِ اسْمِ اللَّهِ آلَةً .
لِأَنَّ الكَثْرَةَ ،
وَفِي الرَّابِعِ عَشَرَ مِنْ دَعْوَى البَزَّازِيَّةِ :
فقَلَبَ اسْمَهُ ،
( قَوْلُهُ بِقَيْدٍ إلَخْ ) لَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ وَكَذَا زِيَادَةُ مُطْلَقٍ إذْ المُمَيِّزَةُ قَيْدٌ لَا مُقَيِّدَ حَتَّى يُرَادَ مُطْلَقُهُ مَعَ قَطْعِ النَّظَرِ عَنْ القَيْدِ نَعَمْ لَوْ قَالَ تَفْسِيرٌ لِلْمُمَيِّزَةِ لَا لِلْمُبْتَدَأَةِ المُمَيِّزَةِ لَكَانَ حَسَنًا بَصْرِيٌّ .
إنْ حَصَلَ ) أَيْ النَّقْصُ فِي القَمِيصِ نَفْسِهِ كَأَنْ نَقَصَتْ قِيمَتُهُ بِنَزْعِ الخَيْطِ عَنْ قِيمَتِهِ قُمَاشًا مُفَصَّلًا بِلَا خِيَاطَةٍ ( قَوْلُهُ :
( وَهَذَا كُلُّهُ ) الإِشَارَةُ لِقَوْلِهِ :
إنْ لَمْ يُعَيِّنْ ) أَيْ المَالِكُ لَهُ :
وَلَا مُتَوَلِّدَةٍ مِنْ البَدَنِ ،
وَمَا قَبْلَهُ كَالهِبَةِ ) أَيْ وَاَلَّذِي تَقَدَّمَ فِي أَوَّلِ الفَصْلِ بِقَوْلِهِ بِنَحْوِ طَلِّقِي نَفْسَك إنْ شِئْت فَهُوَ كَالهِبَةِ عِبَارَةُ المُغْنِي فَإِنْ لَمْ يَذْكُرْ عِوَضًا فَهُوَ كَالهِبَةِ .
ثُمَّ أَنْفَهُ ثُمَّ جَبْهَتَهُ ،
فَضَرَبْتُهَا بِأَسْفَلِهِ حَتَّى تَكَسَّرَتْ ".
وَالبَيْعِ المُقْتَرِنِ بِهِ التِزَامُ الصِّحَّةِ لِلضَّرُورَةِ بَعِيدٌ .
أَوْ يُنْفِقُ مِنْ نَفْسِهِ ،
وَكَوْنِ القِيَاسِ وَخَبَرِ الوَاحِدِ حُجَّةً ،
16655 - قَالَ عَبْد اللَّهِ حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الرُّزِّيُّ أَبُو جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا رَوْحُ بْنُ عَطَاءٍ بْنِ أَبِي مَيْمُونَةَ قَالَ حَدَّثَنَا سَيَّارٌ أَنَّهُ سَمِعَ خَالِدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ القَسْرِيَّ وَهُوَ يَخْطُبُ عَلَى المِنْبَرِ وَهُوَ يَقُولُ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ جَدِّي أَنَّهُ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَتُحِبُّ الجَنَّةَ قَالَ قُلْتُ نَعَمْ قَالَ فَأَحِبَّ لِأَخِيكَ مَا تُحِبُّ لِنَفْسِكَ ()
وَغَيْرِهَا فَصَارَ بِالدَّرَاهِمِ عَهْدٌ فِي الجُمْلَةِ مِنْ حَيْثُ هُوَ مَا صَدُقَاتِ لَفْظٍ مَا ،
ذَلِكَ لِأَنَّ غَايَةَ مَا يَبْتَغِيهِ المُسْلِمُ هُوَ أَنْ يُصْلِحَ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى ، وَيَعْمَلَ عَلَى إِصْلَاحِ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ أَخِيهِ الإِنْسَانِ .
قَالَ عَمْرُو بْنُ مُرَّةَ ،
( قَوْلُهُ وَإِصْلَاحِ طَعَامِهِ ) يُرِيدُ بِهِ أَنْ تَصْنَعَ لَهُ الطَّعَامَ وَلَا تَأْكُلَ شَيْئًا يُفْسِدُ لَبَنَهَا وَيَضُرُّ بِهِ تَتَارْخَانِيَّةٌ عَنْ المُضْمَرَاتِ .
3691 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ أَحْمَدَ حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ عَنْ أَبِى بَصْرَةَ الغِفَارِىِّ عَنْ أَبِى ذَرٍّ قَالَ :
قُضِيَتْ دُيُونُهُ .
فَيُفْرَضُ لَهَا النِّصْفُ ثَلَاثَةً زَائِدَةً عَلَى السِّتَّةِ فَتَصِيرُ تِسْعَةً ( ثُمَّ ) يُجْمَعُ نِصْفُ الأُخْتِ وَسُدُسُ الجَدِّ ( وَيُقَاسِمُهَا ) أَيْ الجَدُّ الأُخْتَ فِي مَجْمُوعِهِمَا وَهُوَ أَرْبَعَةٌ لَهُ سَهْمَانِ وَلَهَا سَهْمٌ ،
وَضَمَانُ العِتْقِ لَيْسَ بِضَمَانِ إتْلَافٍ وَلَا ضَمَانَ غَصْبٍ عِنْدَهُ ؛
وَالكَلَامُ هُنَا فِي غَيْرِ قَتْلِ الغِيلَةِ .
وَلَزِمَ مُرَاجَعَةُ الحَاكِمِ فِي إعَادَةِ الوَدِيعَةِ يَكُونُ فِي الصُّورَةِ الَّتِي تَكُونُ التَّرِكَةُ مُسْتَغْرَقَةً بِالدَّيْنِ .
مَا رَأَيْتُ بَيْتًا أَكْثَرَ لَحْمًا وَخُبْزًا وَعِلْمًا مِنْ بَيْتِ ابْنِ عَبَّاسٍ ،
وَلَا يُؤْمَرُ المُشْتَرِي بِقَلْعِ بِنَائِهِ .
عِنْدَهُ ثَوْبًا نَسِيَهُ أَوْ لِلْخَوْفِ مِنْ ظَالِمٍ أَوْ غَرِيمٍ ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَلَا يَأْخُذُ المُسْتَأْجِرُ مِنْ عَبْدٍ مَحْجُورٍ عَلَيْهِ أَجْرًا دَفَعَهُ لِعَمَلِهِ ) يَعْنِي لَوْ اسْتَأْجَرَ رَجُلٌ عَبْدًا مَحْجُورًا عَلَيْهِ مِنْ نَفْسِهِ فَعَمِلَ وَأَعْطَاهُ الأَجْرَ لَيْسَ لِلْمُسْتَأْجِرِ أَنْ يَأْخُذَ مِنْهُ ،
لِتَوَسُّطِهَا بَيْنَهُمَا عَلَى مَا سَيَجِيءُ تَحْقِيقُهُ فِي بَابِ الحَجِّ عَنْ الغَيْرِ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
لأَنَّنَا قَدْ بَيَّنَّا فِي " كِتَابِ الطَّهَارَةِ " مِنْ كِتَابِنَا هَذَا وَغَيْرِهِ أَنَّ النَّجِسَ ,
فَإِنْ أَصْلَحَهَا المُكْتَرِي مِنْ عِنْدِهِ بِغَيْرِ إذْنِ صَاحِبِهَا فَإِنَّهُ يُحْمَلُ عَلَى التَّبَرُّعِ وَلَهُ قِيمَةُ بِنَائِهِ مَنْقُوضًا أَوْ يَأْمُرُهُ بِأَخْذِ أَنْقَاضِهِ ،
لِأَنَّ عِصْمَةَ النَّفْسِ مِمَّا لَا تَحْتَمِلُ الإِبَاحَةَ بِحَالٍ ،
وَيَتَفَرَّعُ عَلَى هَذِهِ القَاعِدَةِ أَيْضًا مَسَائِلُ مِنْ أَبْوَابِ الفِقْهِ المُتَفَرِّقَةِ .
وَهَلْ الخِيَارُ فِي الجُنُونِ القَدِيمِ لِكُلٍّ مِنْهُمَا أَوْ فِي الحَادِثِ لَهَا دُونَ الرَّجُلِ يَكُونُ بِتَأْجِيلٍ أَوْ بِلَا تَأْجِيلٍ فَأَجَابَ بِقَوْلِهِ أُجِّلَا فِيهِ .
وَحَدّثَنِي أُمَيّةُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ أَنّهُ حَدّثَ أَنّ مَالِكَ بْنَ عَوْفٍ بَعَثَ عُيُونًا مِنْ رِجَالِهِ ،
وَمَنْ أَخَلَّ بِالعَمَلِ فَهُوَ فَاسِقٌ وِفَاقًا ،
يُخْتَلَفُ هَلْ يُقْبَلُ قَوْلُ امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ أَنَّهَا حَاضَتْ ؟
وُجُوبُ قَضَائِهِ عَلَى صِفَةِ الأَدَاءِ :
ثُمَّ عُلِّقَتْ فِي رَقَبَتِهِ }.
وَإِنْ شَهِدَا بِمَا فِيهَا وَمَا بَقِيَ ،
فِيمَا تَقَدَّمَ وَمِنْ شُرُوطِ الإِلْحَاقِ بِهَا اشْتِمَالُهَا عَلَى حِكْمَةٍ لَفُهِمَ ذَلِكَ تَأَمَّلْ .
يُقَالُ لِرَبِّ العَبْدِ :
وَأَنَّ لَهُ البَيِّنَةَ عَلَى مَا ادَّعَى ،
وَلَمْ يَعْرِضْ عَلَيَّ رَجُلٌ مِنْهُمْ مُوَاسَاةً ،
الِاضْطِجَاعُ فِي أَصْلِ النِّيَّةِ ،
وَلاَ يَحِلُّ أَلْبَتَّةَ أَنْ يَبْقَى مُخَاطَبٌ مُكَلَّفٌ لاَ يُسْلِمُ ,
( وَمِنْ ذَلِكَ ) يُفْهِمُ أَنَّ هُنَاكَ قِسْمًا آخَرَ وَلَيْسَ مُرَادًا ،
وَلَوْ كَانَ أَعْتَقَهُ عَنْ كَفَّارَةٍ ،
أَوْ وَضِيعَةٍ فَهُوَ عَلَى المُضَارَبَةِ ؛
وَاَلَّتِي لَيْسَتْ بِحُكْمٍ وَيَجُوزُ تَعَقُّبُهَا .
وَكَذَا نَصَّ عَلَى ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ فِي النِّهَايَةِ فِي صَدَقَةِ الفِطْرِ فَقَالَ :
قَوْلُ المُصَنِّفِ دَفَعَهَا إلَخْ ،
مِنْهُ أَنَّهُ لَا يَصِحُّ الوَقْفُ مِنْ نَحْوِ مُكَاتَبٍ ،
وَإِلَّا ( نَجَسًا غَيْرَ مُلَوِّثٍ )،
أَوْ لَا يَسْكُنُهَا فَإِنْ كَانَتْ مِمَّا يَسْكُنُهَا فَلَا تَصِحُّ فِيهَا حِيَازَةٌ إِلَّا بِإِخْلَاءِ الوَاهِبِ لَهَا إِذَا لَمْ يَكُنْ فِيهَا فَضْلٌ عَنْ سُكْنَاهُ قَالَ مَالِكٌ فِي العُتْبِيَّةِ ،
قَضِيَّةُ المَتْنِ أَنْ يَكُونَ الخِلَافُ بَيْنَ المَسْجِدَيْنِ وَهَذَا صَرِيحٌ فِي أَنَّ الخِلَافَ بَيْنَ البَلَدَيْنِ قُلْتُ :
وَلَهُمَا أَنَّ الشَّرْطَ فِي الصَّوْمِ أَنْ يَكُونَ قَبْلَ المَسِيسِ وَأَنْ يَكُونَ خَالِيًا عَنْهُ ضَرُورَةً بِالنَّصِّ ،
وَمَنْ لَا فَلَا تَجِبُ لَهَا نَفَقَةٌ .
وَالإِسْلَامُ ] المُعْتَمَدُ أَنَّهُ شَرْطُ صِحَّةٍ .
[ فَالمَشْهُورُ الإِجْزَاءُ ]:
وَشُرُوطُ صِحَّةٍ فَقَطْ :
خَشِيَ مَارًّا بَيْنَ يَدَيْهِ أَوْ لَا ،
فَإِنْ كَانَ دَخَلَ ثُمَّ مَاتَ فَفِي العَصَنُوتِيِّ لَهَا المُسَمَّى وَلَوْ زَادَ عَلَى صَدَاقِ مِثْلِهَا مِنْ ثُلُثِهِ مُبَدَّأً .
( قَوْلُهُ وَشَمِلَ قَوْلُهُ بِفَرْضِ الجِنَازَةِ ) أَيْ فَالجَمَاعَةُ فِيهَا سُنَّةٌ كَمَا قَالَهُ اللَّخْمِيُّ فَإِنْ صَلَّوْا عَلَيْهَا وُحْدَانًا اُسْتُحِبَّ ()
لِأَنَّ الغُرْمَ يُنَبِّئُ عَنْ لُزُومِ مَا يَضُرُّ وَهُوَ مَوْجُودٌ فِي الكَفَالَةِ بِالنَّفْسِ ؛
بِهِ وَفِيهِ قِصَّةٌ وَفِي الدُّعَاءِ :
لِأَنَّهُ لِأَمْرٍ عَارِضٍ بِدَلِيلِ أَنَّهُ لَا يَخْتَصُّ بِهَا .
وَلَوْ كَانَ الِانْهِدَامُ يَضُرُّ بِالسَّاكِنِ وَخِيَرَتُهُ تَنْفِي ضَرَرَهُ ،
وَكِلَاهُمَا مِنْهُ صَحِيحٌ إنْ كَانَ مِنْ صَنِيعِ التِّجَارَةِ .
فَانْدَرَسَتْ رُسُومُ السُّنَّةِ حَتَّى مَدَّتِ البِدَعُ أَعْنَاقَهَا ،
( وَإِنْ ) ( ادَّعَى ) الزَّوْجُ ( رَضَاعًا ) مُحَرِّمًا ( فَأَنْكَرَتْ ) الزَّوْجَةُ ( انْفَسَخَ ) بِإِقْرَارِهِ ( وَلَهَا المُسَمَّى ) إنْ صَحَّ النِّكَاحُ وَإِلَّا فَمَهْرُ المِثْلِ ( إنْ وَطِئَ وَإِلَّا ) بِأَنْ لَمْ يَطَأْ ( فَنِصْفُهُ ) لِأَنَّ الفُرْقَةَ مِنْهُ وَلَا يُقْبَلُ قَوْلُهُ عَلَيْهَا فِيهِ ،
أَوْ بَغْلًا ( وَالنَّوْعَ ) كَكَوْنِهِ عَرَبِيًّا ،
فَلْيَتَأَمَّلْ الجَمْعَ بَيْنَ مَا هُنَا وَمَا هُنَاكَ .
لِأَنَّ عَلَى الرَّاهِنِ رُبْعَ الدِّيَةِ :
وَكَذَا لَا يُكْرَهُ مَا يُسْقَى مِنْهُ وَمِنْ الثَّمَرِ بِمَاءٍ نَجَسٍ كَمَا فِي المَجْمُوعِ عَنْ الأَصْحَابِ وَقَضِيَّةُ العِلَّةِ المَذْكُورَةِ كَمَا قَالَ الزَّرْكَشِيُّ أَنَّهُ مَتَى ظَهَرَ التَّغَيُّرُ فِيهَا كُرِهَتْ .
وَلَوْ بَدَأَ بِالجِمَاعِ نَاسِيًا فَتَذَكَّرَ إنْ نَزَعَ مِنْ سَاعَتِهِ لَمْ يُفْطِرْ وَإِنْ دَامَ عَلَى ذَلِكَ حَتَّى أَنْزَلَ فَعَلَيْهِ القَضَاءُ ،
وَغُبَارُ الطَّاحُونَةِ كَالدُّخَانِ ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ قُتَيْبَةَ وَغَيْرِهِ وَزَادَ :
( بَالِغَةً مَا بَلَغَتْ ) وَقَالَ الحَنَفِيَّةُ :
فَلِهَذَا كَانَ فِي سَعَةٍ مِنْ ذَلِكَ .
1384 - حَدَّثَنَا أَسْبَاطٌ حَدَّثَنَا مُطَرِّفٌ عَنْ عَامِرٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ طَلْحَةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ رَأَى عُمَرُ طَلْحَةَ بْنَ عُبَيْدِ اللَّهِ ثَقِيلًا فَقَالَ مَا لَكَ يَا أَبَا فُلَانٍ لَعَلَّكَ سَاءَتْكَ إِمْرَةُ ابْنِ عَمِّكَ يَا أَبَا فُلَانٍ قَالَ لَا إِلَّا أَنِّي سَمِعْتُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَدِيثًا مَا مَنَعَنِي أَنْ أَسْأَلَهُ عَنْهُ إِلَّا القُدْرَةُ عَلَيْهِ حَتَّى مَاتَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ إِنِّي لَأَعْلَمُ كَلِمَةً لَا يَقُولُهَا عَبْدٌ عِنْدَ مَوْتِهِ إِلَّا أَشْرَقَ لَهَا لَوْنُهُ وَنَفَّسَ اللَّهُ عَنْهُ كُرْبَتَهُ قَالَ فَقَالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِنِّي لَأَعْلَمُ مَا هِيَ قَالَ وَمَا هِيَ قَالَ تَعْلَمُ كَلِمَةً أَعْظَمَ مِنْ كَلِمَةٍ أَمَرَ بِهَا عَمَّهُ عِنْدَ المَوْتِ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ قَالَ طَلْحَةُ صَدَقْتَ هِيَ وَاللَّهِ هِيَ ()
لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ سَمَاعًا فَإِنَّ كُتُبَ العُلَمَاءِ بِاللُّغَةِ وَنُقَلَهَا طَافِحَةٌ بِهِ فِي تَصْنِيفِهِ كِتَابَ الأَلْفَاظِ .
وَعَنْهُ أَيْ ابْنُ عَبَّاسٍ أَنَّهُ قَالَ :
أَمَّا ظَاهِرُ المَذْهَبِ فَمَا لَمْ يَسْتَوِ قَائِمًا يَعُودُ ،
لَكِنَّ النَّفْسَ الذَّاهِبَةَ بِهِ مَعْصُومَةٌ مُحَرَّمَةٌ ؛
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ الِاسْتِنْفَارُ فِي كُلِّ مُسْلِمٍ ،
وَأَنَّهُ يَرْفَعُ رِجْلَيْهِ مِنْ الأَرْضِ رَفْعًا قَوِيًّا لَا كَمَنْ يَمْشِي اخْتِيَالًا وَيُقَارِبُ خَطْوَهُ ،
( وَلَهُ ) أَيْ لِلرَّاهِنِ ( كُلُّ انْتِفَاعٍ لَا يَنْقُصُهُ ) أَيْ المَرْهُونَ ،
أَنْتِ طَالِقٌ إنْ ذَهَبْتِ لِلْهِنْدِ ،
وَلَمْ أَجِدْ بَيْنَ الأَصْحَابِ رَحِمَهُمُ اللَّهُ خِلَافًا فِي أَنَّ مَنْ عِنْدَهُ شَهَادَةٌ بِمَا يُوجِبُ حَدًّا لَهُ أَنْ يُقِيمَهَا عِنْدَ الحَاكِمِ ،
بِأَنِّي إنَّمَا قَصَدْت شِرَاءَهُ ظَاهِرًا خَوْفَ أَنْ يُفِيتَهُ عَلَيَّ بِوَجْهٍ لَوْ ادَّعَيْت بِهِ عَلَيْهِ .
غَزَوْنَا مَعَ خَالِدِ بْنِ الوَلِيدِ الصَّائِفَةَ فَقَرَمَ أَصْحَابُنَا إِلَى اللَّحْمِ فَسَأَلُونِي رَمَكَةً لِي فَدَفَعْتُهَا إِلَيْهِمْ فَتَحَبَّلُوهَا ، ثُمَّ قُلْتُ :
أَيْ الأَقَلَّ مِنْهُمَا .
لِأَنَّ لِلشَّاةِ حُرْمَةً ؛
وَقَدْ فَعَلَ ذَلِكَ فِي زَمَنِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
فَإِذَا نَوَاهَا فَقَدْ نَوَى غَايَةَ القَصْدِ ،
إنَّ كُلَّ مُجْتَهِدٍ مُصِيبٌ ،
وَكَذَا مُؤَقَّتًا ،
فَلَا شَكَّ أَنَّهُ القَصْدُ .
وَسَيَأْتِي إنْ شَاءَ اللَّهُ - تَعَالَى - فِي مَسَائِلَ شَتَّى وَكَذَا لَوْ ادَّعَى وَارِثُ المُقِرِّ ،
عَنِ ابْنِ عُمَرَ كَمَا رَوَاهُ مَالِكٌ .
وَرُوِيَ عَنْ مُقَاتِلِ بْنِ حَيَّانَ ,
وَانْتَصَرْتُ مِنْهُ ،
وَكَذَا دَفْعُ العَدُوِّ المُتَرَتِّبِ عَلَى الشَّجَاعَةِ ( قَوْلُهُ :
وَهُوَ ابْنُ أُمَيّةَ بْنِ حُذَافَةَ بْنِ زُهَيْرِ بْنِ إيَادٍ ،
وَأَمَّا إنْ قُلْنَا هُوَ لِآخِذِهِ فَهُوَ هُنَا لِلسَّيِّدِ .
فِي إجَّانَةٍ ) بِالكَسْرِ وَالتَّشْدِيدِ :
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُقَالَ لَا تُمَكِّنُهُ أَيْضًا بِالأَوْلَى مِنْ سَمَاعِهَا إقْرَارَهُ لِاحْتِمَالِ كَذِبِهِ فِيهِ .
خَمْسٌ مِنْ الجَوَائِحِ :
وَالتَّعْلِيلِ بِذَلِكَ مَعَ ضَبْطِ النَّقِيعِ بِالنُّونِ مِنْ زِيَادَةِ النَّظْمِ وَقِيلَ :
وَذَلِكَ مُنْتَفٍ هُنَا ) لِصِحَّةِ التَّأْبِيدِ هُنَا ( قَوْلُهُ :
بَلْ هَدِيَّةٌ ،
تَبْطُلُ مِنْ بَابِ أَوْلَى كَمَا ذَكَرَ فِي المُحَرَّرِ .
وَهَذَا الِاخْتِلَافُ يَحْصُلُ بِادِّعَاءِ البَائِعِ الأَكْثَرَ وَادِّعَاءِ المُشْتَرِي الأَقَلَّ .
فَقَالَ القَوْمُ مَا هِيَ ؟
ابْنِ عَرَفَةَ وَغَيْرِهِ ( قَوْلُهُ مِنْ الوَدِيِّ ) أَيْ ،
وَفِي كُلِّ مَا لَا يُحْصَى مِمَّنْ ذَكَرْنَا أَنَّهُ لَا يَصِحُّ مَعَهُ الوَقْفُ لَوْ قَيَّدَ فَقَالَ لِلْفُقَرَاءِ مِنْهُنَّ جَازَ ،
وَلَوْ مَاتَ النَّاذِرُ فِي مَسْأَلَةِ الإِجَارَةِ لَمْ يَسْتَحِقَّ المَنْذُورُ لَهُ فَضْلًا عَنْ وَرَثَتِهِ شَيْئًا ؛
وَمِثْلُهُ ذَكَرَ الشَّيْخُ مِنْ رِوَايَةِ سَحْنُونٍ بِزِيَادَةِ لَا أَعْرِفُ غَيْرَ هَذَا .
أَوْ لِأَبٍ أَوْ أَعْمَامٍ كَذَلِكَ وَأَذِنَتْ لِكُلٍّ مِنْهُمْ بِانْفِرَادِهِ ،
وَظَاهِرُهُ أَنَّ الرَّمْيَ مُعْتَبَرٌ فِي الخَطَإِ فِي الفِعْلِ ،
فَلَمْ يُمْكِنْ اسْتِعْمَالُهُ فِيهَا ثَانِيًا ،
لِأَنَّ المُكْتَرِيَ تَرَجَّحَ جَانِبُهُ بِعَدَمِ النَّقْدِ وَاسْتِيفَاءِ المَنْفَعَةِ وَدَعْوَى الشَّبَهِ وَيَحْلِفُ عَلَى مَا أَقَرَّ بِهِ وَسَوَاءٌ أَشْبَهَ قَوْلَ المُكْرِي أَمْ لَا فَقَوْلُهُ فَلِرَبِّهَا أَيْ فَلِرَبِّهَا بِحِسَابِ مَا أَقَرَّ بِهِ المُكْتَرِي .
وَالإِعَارَةُ كَالِاسْتِعَارَةِ وَلَوْ مِنْ أَصْلِهِ لَهُ ،
أَنَّ الأَوَّلَ ) أَيْ :
( وَإِنْ وَطِئَ ) مُكَلَّفٌ امْرَأَةً ( فِي نِكَاحٍ بَاطِلٍ إجْمَاعًا مَعَ عِلْمِهِ ) بُطْلَانَ النِّكَاحِ وَتَحْرِيمَ الوَطْءِ ( كَنِكَاحِ مُزَوَّجَةٍ أَوْ مُعْتَدَّةٍ ) مِنْ غَيْرِ زِنًا ( أَوْ خَامِسَةٍ أَوْ ذَاتِ مَحْرَمٍ مِنْ نَسَبٍ أَوْ رَضَاعٍ ) أَوْ مُصَاهَرَةٍ حُدَّ لِأَنَّهُ وَطْءٌ لَمْ يُصَادِفْ مِلْكًا وَلَا شُبْهَةَ مِلْكٍ ،
وَالكَعْبُ العُقْدَةُ ،
( وَقَدْ يَقَعُ التَّقَاصُّ ) بَيْنَ السَّيِّدِ وَالمُكَاتَبِ ،
وَمَبْنَى الزَّكَاةِ عَلَى النَّظَرِ لِلْمُسْتَحِقِّينَ ،
وَقِيلَ لَا قَالَهُ الرَّافِعِيُّ انْتَهَى .
سُمِّيَ مُحَاطَةً .
2 - لَوْ أُكْرِهَ البَائِعُ عَلَى بَيْعِ مَالِهِ وَأُكْرِهَ المُشْتَرِي عَلَى شِرَائِهِ ،
تَوْضِيحُ الإِجَارَةِ :
فَأَمَرَ بِمَاءٍ فَسُكِبَ لَهُ فِى قَصْعَةٍ كَأَنِّى أَرَى أَثَرَ العَجِينِ فِيهَا ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا نُطْرِقُ وَنُكْرَمُ فَرَخَّصَ فِى الكَرَامَةِ .
أَنْبَأَ وَهْبٌ ،
وَذَلِكَ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا لِأَنَّ المَيِّتَ لَوْ كَانَ لَهُ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا جَازَتْ الوَصِيَّةُ وَالعَفْوُ لِأَنَّهُ يُسَلِّمُ لِلْمَوْلَى العَبْدَ وَقِيمَتُهُ خَمْسَةُ آلَافٍ وَيَأْخُذُ صَاحِبُ الثُّلُثِ خَمْسَةَ آلَافٍ وَيَبْقَى لِلْوَرَثَةِ عِشْرُونَ أَلْفًا فَلَمَّا كَانَ بِوُجُودِ خَمْسَةٍ وَعِشْرِينَ أَلْفًا يَكُونُ إمْكَانُ تَنْفِيذِ الوَصِيَّتَيْنِ فَيَجِبُ أَنْ يَضَعَ ذَلِكَ المِقْدَارَ عَلَى الدِّيَةِ ،
وَالأَيْسَرُ لِضِدِّ ذَلِكَ كَامْتِخَاطٍ ،
وَكَذَلِكَ العَارِيَّةُ الوَدِيعَةُ وَأَشْبَاهُهُمَا فَإِنْ عَرَفَ الشُّهُودُ عَيْنَ الغَصْبِ وَعَيْنَ الوَدِيعَةِ وَالعَارِيَّةِ كَانَ المُقَرُّ لَهُ أَحَقَّ بِالعَيْنِ ،
فِي الدُّنْيَا إلَخْ ] قَضِيَّتُهُ حَصْرُ الشَّرَفِ فِي الدُّنْيَا دُونَ الآخِرَةِ ،
( قَوْلُهُ أَنَّهُ يَقْنَعُ إلَخْ ) ذَكَرَهُ المُغْنِي عَنْ الإِمَامِ وَأَقَرَّهُ ،
ثُمَّ رَأَيْت فِي حَجّ مَا نَصُّهُ ،
أَيَّ شَيْءٍ أَرَادَهُ فَلَا يَتَأَتَّى أَنْ يُقَالَ مَعَ هَذَا حَيْثُ لَمْ يَجْرِ عُرْفٌ .
وَلَا يَنْبَغِي لَهُ ،
وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي كِتَابِ الإِكْرَاهِ وَالإِقْرَارِ .
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَمِعَ امْرَأَةً مِنْ اللَّيْلِ تُصَلِّي فَقَالَ مَنْ هَذِهِ فَقِيلَ لَهُ هَذِهِ الحَوْلَاءُ بِنْتُ تُوَيْتٍ لَا تَنَامُ اللَّيْلَ فَكَرِهَ ذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى عُرِفَتْ الكَرَاهِيَةُ فِي وَجْهِهِ ثُمَّ قَالَ إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى لَا يَمَلُّ حَتَّى تَمَلُّوا اكْلَفُوا مِنْ العَمَلِ مَا لَكُمْ بِهِ طَاقَةٌ ()
لِأَنَّ ثُبُوتَهُ لِانْعِدَامِ الدَّلِيلِ المُزِيلِ لَا لِوُجُودِ الدَّلِيلِ المَنْفِيِّ فَنَقُولُ فِي مَالِ نَفْسِهِ يُجْعَلُ حَيًّا لَا بَقَاءَ مَا كَانَ عَلَى مَا كَانَ ،
وَقَدْ ظَهَرَتْ عَدَالَتُهُمْ قَبْلَ السُّؤَالِ عَنْ حَالِهِمْ فَيَجِبُ الِاكْتِفَاءُ بِهِ ،
فَهَذِهِ الوَصِيَّةُ بَاطِلَةٌ بِالإِجْمَاعِ اعْتِبَارًا لِاعْتِقَادِهِمْ ،
خِلاَفُ مَشْيِ الرَّاكِبِ عَلَى البَغْلِ المُطِيقِ فِي الرَّبِيعِ فِي السَّهْلِ ,
وَمِثْلُهُ العِنَبُ .
وَهُوَ النِّكَاحُ الصَّحِيحُ فَاشْتِرَاطُ حُصُولِهَا مِنْ كَامِلٍ أَيْضًا وَلَا يَرِدُ عَلَى اشْتِرَاطِ التَّكْلِيفِ حُصُولُ الإِحْصَانِ مَعَ تَغْيِيبِهَا حَالَ النَّوْمِ ؛
مِنْ بَنِي دِينَارٍ
بِخِلَافِ البَنِينَ فَإِنَّهُ مِنْ الأَوَّلِ بِالبُنُوَّةِ .
وَكَذَا البَاجِيَّ لَمْ يَذْكُرْ فِيهِ خِلَافًا ،
وَاللَّفْظُ لِسُلَيْمَانَ رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ حَفْصِ بْنِ عُمَرَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ إِلاَّ أَنَّهُ قَالَ :
وَهُوَ ظَاهِرُ الهِدَايَةِ مَعَ إفَادَةِ أَنَّ عَلَيْهِ المَشَايِخَ ( وَكَتَرْكِ العَوْلِ ) كَمَا ذَهَبَ إلَيْهِ ابْنُ عَبَّاسٍ وَخَرَّجْنَاهُ فِي الإِجْمَاعِ ( وَرِبَا الفَضْلِ ) أَيْ القَوْلُ بِحِلِّهِ كَمَا صَحَّ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ،
4683 - حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ سُفْيَانَ حَدَّثَنِي زَيْدٌ العَمِّىُّ عَنْ أَبِي الصِّدِّيقِ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ رَخَّصَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأُمَّهَاتِ المُؤْمِنِينَ فِي الذَّيْلِ شِبْرًا فَاسْتَزَدْنَهُ فَزَادَهُنَّ شِبْرًا آخَرَ فَجَعَلْنَهُ ذِرَاعًا فَكُنَّ يُرْسِلْنَ إِلَيْنَا نَذْرَعُ لَهُنَّ ذِرَاعًاَ ()
فِي دَارِ الإِسْلَامِ وَدَارِ الحَرْبِ ،
وَعِنْدَ أَحْمَدَ وَاجِبَانِ فِيهِمَا .
وَزَادَ { فَإِنَّ الصِّدْقَ طُمَأْنِينَةٌ وَالكَذِبَ رِيبَةٌ } قَالَ التِّرْمِذِيُّ :
عَنَيْت خَمْسَةً وَخَمْسَةً لَزِمَهُ عَشَرَةٌ أَيْضًا لِأَنَّهُ اسْتَعْمَلَ فِي بِمَعْنَى وَاوِ العَطْفِ ،
لَوْ تَزَوَّجَهَا عَلَى أَلْفٍ إنْ لَمْ يُخْرِجْهَا مِنْ دَارِهَا ،
وَنَوَى المُسَاكَنَةَ فَالبَيْتُ وَاحِدٌ يَصِحُّ ) كَذَا فِي بَعْضِ النُّسَخِ ،
وَعَلَى مُحَمَّدٍ فِي المُرْسَلِينَ مِنْ حَامِلَاتِ السُّمِّ أَجْمَعِينَ لَا دَابَّةٌ بَيْنَ السَّمَوَاتِ ،
وَفُرِّقَ الأَوَّلُ بِأَنَّ الإِغْمَاءَ يَخْرُجُ عَلَى أَهْلِيَّةِ الخِطَابِ بِدَلِيلِ سُقُوطِ وِلَايَتِهِ عَلَى مَالِهِ وَعَدَمِ وُجُوبِ قَضَاءِ الصَّلَاةِ عَلَيْهِ ،
لِأَنَّهُ مُسْتَعْمِلٌ مِلْكَهُ بِغَيْرِ إذْنِهِ ،
تَرُدُّهَا وَتَأْخُذُ المَرْأَةُ قِيمَةَ الجَارِيَةِ مِنْ زَوْجِهَا .
وَالمَحْفُوظُ أَنَّ ابْنَ عُمَرَ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ وَاحِدَةً فِي الحَيْضِ .
وَغَلَبَتْ السَّلَامَةُ فِي القَطْعِ عَلَى خَطَرِ التَّرْكِ ) صَوَابُهُ عَلَى خَطَرِهِ كَمَا فِي شَرْحِ الرَّوْضِ أَيْ خَطَرِ القَطْعِ نَفْسِهِ ( قَوْلُهُ :
وَأَرَادَ بِالأَوَّلِ غَيْرَ الأَخِيرِ .
وَاَلَّذِينَ اسْتَثْنَوْا القَاضِيَ فَإِنَّمَا اسْتَثْنَوْهُ لِمُعَارِضٍ قَامَ عِنْدَهُمْ ،
أُصَلِّي عَلَى مَنْ صَلَّى عَلَيْهِ الإِمَامُ ،
حَتَّى إنَّ القَاضِيَ فِي تَعْلِيقِهِ ،
قَدْ وَاَللّهِ يَا رَسُولَ اللّهِ قَعَدَ بِي اسْمِي وَاسْمُ أَبِي ،
وَزِهْ بِمُعْجَمَةٍ مَكْسُورَةٍ بَعْدَهَا هَاءٌ كَلِمَةُ تَعَجُّبٍ ،
( فَرْعٌ ) وَرَوَى أَشْهَبُ عَنْ مَالِكٍ فِي العُتْبِيَّةِ وَالمَجْمُوعَةِ أَنَّ ذَلِكَ إنَّمَا يَكُونُ إِذَا طَابَ وَحَلَّ بَيْعُهُ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ فِي المُدَوَّنَةِ فَإِنْ لَمْ يَطِبْ النَّخْلُ وَالعِنَبُ لَمْ يُقْسَمْ بَيْنَهُمْ بِالخَرْصِ قَالَ وَلَا يُقْسَمُ النَّخْلُ عَلَى حَالٍ إِلَّا أَنْ يَجُدَّاهُ أَوْ يُتْرَكَ حَتَّى يَطِيبَ فَيَقْتَسِمَانِهِ ،
وَلَوْ أَذِنَ لَهُ مَوْلَاهُ وَجَبَتْ وَقِيلَ يُخَيَّرُ جَوْهَرَةٌ وَرَجَّحَ فِي البَحْرِ التَّخْيِيرَ ( وَذُكُورَةٌ ) مُحَقَّقَةٌ ( وَبُلُوغٌ وَعَقْلٌ ) ذَكَرَهُ الزَّيْلَعِيُّ وَغَيْرُهُ وَلَيْسَا خَاصَّيْنِ ( وَوُجُودُ بَصَرٍ ) فَتَجِبُ عَلَى الأَعْوَرِ ( قُدْرَتُهُ عَلَى المَشْيِ ) جَزَمَ فِي البَحْرِ بِأَنَّ سَلَامَةَ أَحَدِهِمَا لَهُ كَافٍ فِي الوُجُوبِ لَكِنْ قَالَ الشُّمُنِّيُّ وَغَيْرُهُ :
وَأَمَّا الوَقْفُ فَنَاظِرُهُ لَا يَمْلِكُ إتْلَافَهُ وَلَا تَعْطِيلَهُ .
[ وَأَمَّا لَوْ بَاعَهُ لِأَجْنَبِيٍّ ]:
فَإِنْ أَرَادَ المَوْلَى أَنْ لَا يَنْفَسِخَ النِّكَاحُ بِمَوْتِهِ فَالحِيلَةُ فِيهِ أَنْ يُكَاتِبَ لِلْعَبْدِ عَلَى مَالٍ ،
ثُمَّ وَلَدَتْ وَلَدًا حَيًّا ؛
أَبُو سُفْيَانَ نَوْفَلُ بْنُ الحَارِثِ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ أُكْرِهَ عَلَى أَنْ يَأْكُلَ مَالَ غَيْرِهِ فَالضَّمَانُ عَلَيْهِ ؛
وَيَدْخُلُ عَلَيْهِ السُّرُورُ حِينَ الأَخْذِ مِنْهُ أَخَذَهُ مِنْهُ فَمَنْ اتَّصَفَ بِهَذِهِ الصِّفَةِ فَهُوَ الَّذِي يُقْبَلُ مِنْهُ ،
وَالتَّعْلِيقُ بِالشَّرْطِ يَقْتَضِي الفَصْلَ بَيْنَ الوُجُودِ ،
قَالَ ابْنُ سَهْلٍ هَذِهِ الرِّسَالَةُ أَصْلٌ ()
لِأَنَّ المُبْطِلَ مُعَيَّنٌ ،
وَلَا يُكْرَهُ لِحَاجَةٍ كَالتَّثَاؤُبِ فَيُسَنُّ فِيهِ لِحَدِيثِ مُسْلِمٍ :
فَلَا ضَمَانَ عَلَى وَاحِدٍ مِنْ هَؤُلَاءِ لَا فِي مَالِهِ وَلَا عَلَى عَاقِلَتِهِ ،
وَاجِبٍ لِشَيْءِ أَخَافُهُ ،
ذَكَرَهُ فِي النِّهَايَةِ ،
أَنَّ فِيهِ وَجْهَيْنِ .
قَالَ : كُلُّ سُلْطَانٍ فِي القُرْآنِ حُجَّةٌوَرُوِيَ عَنْ عِكْرِمَةَ ،
أَوْ قَبْلَهُ ) أَيْ نِصْفِ اللَّيْلِ ( قَوْلُهُ :
وَلَكِنْ لَمْ يَأْمُرْ بِهِ تَعَالَى وَلَا يَرْضَاهُ ،
لَئِنْ مَاتَ نَبِيُّكُمْ أَوْ قُتِلَ ارْتَدَدْتُمْ كُفَّارًا بَعْدَ إِيمَانِكُمْ .
فَحُكْمُهُ حُكْمُ الغَاصِبِ عَلَى مَا يَأْتِي تَفْصِيلُهُ .
وَلْيَسْجُدْ سَجْدَتَيْنِ قَبْلَ أَنْ يُسَلِّمَ }.
وَقَدْ قَالَ خَلِيلٌ :
وَمَا يَأْتِي فِيمَا لَيْسَ لِنَحْوِ نُزُولِ المَارَّةِ ،
وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ وَحْدَهُ مِنْ حَدِيثِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ وَمُوسَى بْنِ عُتْبَةَ وَالضَّحَّاكِ بْنِ عُثْمَانَ ،
( مَسْأَلَةٌ ) فَإِذَا وَقَعَ العَقْدُ عَلَى الجَائِزِ مِنْ تَرْكِ اشْتِرَاطِ النَّقْدِ فَمَتَى يُنْقَدُ فَقَدْ قَالَ مَالِكٌ :
وَلَوْ قَالَ بِالكُوفَةِ :
وَحُبِسَا لِأَنَّ العَيْنَ مُحَبَّسَةٌ كَمَا يُفِيدُهُ التَّنْبِيهُ .
وَقَالَ عَمْرُو بْنُ مُرَّةَ :
{ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى القُلُوبِ } قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ :
وَيُشْتَرَطُ أَيْضًا حُضُورُ المَيِّتِ بَيْنَ يَدَيْهِ فَلَا تَصِحُّ الصَّلَاةُ عَلَى جِنَازَةٍ مَحْمُولَةٍ .
( وَيَحْرُمُ بِهَا ) أَيْ الجَنَابَةِ وَإِنْ تَجَرَّدَتْ عَنْ الحَدَثِ الأَصْغَرِ وَيَأْتِي مَا يَحْرُمُ بِالحَيْضِ فِي بَابِهِ ( مَا حَرُمَ بِالحَدَثِ ) وَمَرَّ فِي بَابِهِ ( وَالمُكْثُ ) وَهَلْ ضَابِطُهُ هُنَا كَمَا فِي الِاعْتِكَافِ أَوْ يُكْتَفَى هُنَا بِأَدْنَى طُمَأْنِينَةٍ لِأَنَّهُ أَغْلَظُ ،
عَنْ عُمَيْرٍ ،
كَانَتْ بِالِاسْتِيفَاءِ قُبِلَتْ ،
وَلِأَنَّ المَحَلَّ بِمَعْنَى الشَّرْطِ ،
وَبَاعَ أَحَدُهُمْ حِصَّتَهُ ،
وَأَقَرَّهُ الشِّهَابُ الرَّمْلِيُّ ( قَوْلُهُ :
عَظِيمَةُ القَدْرِ .
رَجُلٌ شَكَّ فِي صَلَاةٍ أَنَّهُ صَلَّاهَا أَمْ لَا فَإِنْ كَانَ فِي الوَقْتِ فَعَلَيْهِ أَنْ يُعِيدَ وَإِنْ خَرَجَ الوَقْتُ ثُمَّ شَكَّ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ،
خَشْيَةَ أَنْ يَقَعَ النَّزْعُ فِي غَيْرِ زَوْجَتِهِ .
فَإِنْ كَانَ فِي الصَّلَاةِ ،
هُوَ مِنْ ضَمَانِ قَابِضِهِ ،
فَكَذَلِكَ لَا يَمْلِكُ تَزْوِيجَهُ ؛
لَيْسَ ذَلِكَ بِتَفْسِيرٍ لِلِاسْتِحَاضَةِ إلَخْ ) اعْلَمْ أَنَّ حَاصِلَ مَا قَرَّرَهُ ابْنُ حَجَرٍ فِي هَذَا المَقَامِ أَنْ قَوْلَهُ حَدَثٌ دَائِمٌ تَفْسِيرٌ لِلِاسْتِحَاضَةِ ،
تَبْطُلُ وَصِيَّةُ بَكْرٍ هُنَا ،
فَإِنْ لَمْ يَتَيَسَّرْ .
وَهِشَامٌ تَكَلَّمَ فِيهِ ،
وَلَيْسَ بِقَارِنٍ كَمَا سَبَقَ ( وَتَسْقُطُ العُمْرَةُ ) عَنْ القَارِنِ فَتَنْدَرِجُ أَفْعَالُهَا فِي الحَجِّ لِحَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ مَرْفُوعًا { مَنْ أَحْرَمَ بِالحَجِّ وَالعُمْرَةِ أَجْزَأَهُ طَوَافٌ وَاحِدٌ وَسَعْيٌ وَاحِدٌ عَنْهُمَا حَتَّى يَحِلَّ مِنْهُمَا جَمِيعًا } إسْنَادُهُ جَيِّدٌ رَوَاهُ النَّسَائِيُّ وَالتِّرْمِذِيُّ ،
يُشْتَرَطُ أَنْ تَكُونَ وَصْفًا مُقَدَّرًا خِلَافًا لِلرَّازِيِّ .
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ لَا يَرْجِعُ وَإِنْ تَوَى ؛
وِلَايَةٌ المِلْكِ :
3807 - وَكَذَلِكَ لَوْ دَخَلَ مُسْلِمٌ دَارَ القَاهِرِينَ - بِأَمَانٍ فَاشْتَرَاهُ مِنْهُمْ كَانَ لِمَوْلَاهُ أَنْ يَأْخُذَهُ بِالثَّمَنِ إنْ شَاءَ فِي جَمِيعِ هَذِهِ الفُصُولِ .
وَلَمَّا قَالَ رَجُلٌ لِسَلْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ :
4165 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا :
( فَصْلٌ وَإِنْ اسْتَأْجَرَ ) أَرْضًا ( لِزِرَاعَةِ جِنْسٍ ) أَوْ نَوْعٍ مُعَيَّنٍ ( زَرَعَ مِثْلَهُ وَدُونَهُ فِي الضَّرَرِ ) لِأَنَّ المَعْقُودَ عَلَيْهِ مَنْفَعَةُ الأَرْضِ ،
وَمِنْهَا ) أَنْ يَكُونَ المَشْهُودُ عَلَيْهِ بِالزِّنَا مِمَّنْ يُتَصَوَّرُ مِنْهُ الوَطْءُ ،
وَإِنْ لَمْ يَدْخُلْ وَقْتُهَا .
قَالَ وَقَالَ أَبُو سَلَمَةَ مَعَ هَذَا الكَلاَمِ :
وَالصَّلَاةَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ الصَّوَابُ ( تَنْبِيهَانِ ).
وَيَتَخَالَفَانِ فِي أَنَّ الطَّرْدِيَّ عُهِدَ مِنْ الشَّارِعِ عَدَمُ الِالتِفَاتِ إلَيْهِ ،
( قَوْلُهُ وَسُنَّتُهَا فِي السَّفَرِ الفَاتِحَةُ وَأَيُّ سُورَةٍ شَاءَ ) لِحَدِيثِ أَبِي دَاوُد وَغَيْرِهِ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَرَأَ بِالمُعَوِّذَتَيْنِ فِي صَلَاةِ الفَجْرِ فِي السَّفَرِ } وَلِأَنَّ السَّفَرَ أَثَّرَ فِي إسْقَاطِ شَطْرِ الصَّلَاةِ فَلَأَنْ يُؤَثِّرَ فِي تَخْفِيفِ القِرَاءَةِ أَوْلَى أَطْلَقَهُ فَشَمِلَ حَالَةَ الضَّرُورَةِ وَالِاخْتِيَارِ وَحَالَةَ العَجَلَةِ وَالقَرَارِ ،
لِأَنَّهُ خَطَرٌ ؛
وَقَدْ هِبْت الجَوَابَ فِيهَا ،
وَالَّذِى يُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ هَذَا نَفْخًا يُشْبِهُ الغَطِيطَ ،
لِأَنَّهُ يُعَدُّ رَاغِبًا عَنْ السُّنَّةِ .
مِمَّا أَدَّى إِلَى إِفْلَاسِ الكَثِيرِ مِنَ المَكَاتِبِ التِّجَارِيَّةِ ،
وَجَمِيعُ غُشُوشِ أَكْحَالِهِمْ لَا يُمْكِنُ حَصْرُ مَعْرِفَتِهَا ،
وَيَنْوِي مَعَ ذَلِكَ امْتِثَالَ السُّنَّةِ بِالصَّلَاةِ فِي بَيْتِهِ لِقَوْلِهِ :
وَلَنَا قَوْلُهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ { أَنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ وَإِنَّكُمْ تَخْتَصِمُونَ إلَيَّ ،
لِأَمْرِ الشَّارِعِ بِهِ فِي أَخْبَارٍ ،
وَمِنْ رَأْفَتِهِ أَنْ يُوجِبَ عَلَى المُفَرِّطِ مَا يَتَدَارَكُ بِهِ تَفْرِيطَهُ بِطَرِيقِ الأَوْلَى .
لِأَنَّهُمَا لَا يُتَّهَمَانِ ،
6851 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو مُحَمَّدٍ :
ثُمَّ شَبَّهَ فِي مُطْلَقِ الجَمْعِ قَوْلُهُ :
5740 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
لِأَنَّ لَهُمْ عِلْمًا بِالجِهَةِ المَبْنِيَّةِ عَلَى الأَمَارَاتِ فَكَانَ فَوْقَ الثَّابِتِ بِالتَّحَرِّي ،
فَأَقَامَ رَبُّ الوَدِيعَةِ بَيِّنَةً عَلَى مَا ادَّعَى ضَمِنَ المُسْتَوْدَعُ قِيمَةَ العَبْدِ ،
قَالَ الشَّارِحُ العَيْنِيُّ :
( وَكَذَا جَنَاحٌ - وَهُوَ الرَّوْشَنُ ) عَلَى أَطْرَافِ خَشَبٍ أَوْ حَجَرٍ مَدْفُونَةٍ فِي الحَائِطِ - ( وَسَابَاطٌ - وَهُوَ سَقِيفَةٌ ) مُسْتَوْفِيَةٌ لِلطَّرِيقِ ( بَيْنَ حَائِطَيْنِ )؛
وَفَصَّلَهُ لِغَيْرِهِ ،
{ فَتَبَسَّمَ ضَاحِكًا مِنْ قَوْلِهَا وَقَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَك الَّتِي أَنْعَمْت عَلَيَّ وَعَلَى وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ وَأَدْخِلْنِي بِرَحْمَتِك فِي عِبَادِك الصَّالِحِينَ }.
لِأَنَّهُ لَمَّا تَعَذَّرَ تَصْحِيحُ هَذَا الشَّرْطِ فِي حَقِّ العَبْدِ بِمَا ذَكَرْنَا مِنْ انْتِفَاءِ مَا يُوجِبُ اسْتِحْقَاقَ الرِّبْحِ فِي حَقِّهِ جَعَلْنَاهُ شَرْطًا فِي حَقِّ مَوْلَاهُ ،
وَلَا يُسْقَى ،
لِأَنَّ كُتُبَ اللَّهِ تَعَالَى وَاجِبُ التَّعْظِيمِ وَمَا ذَكَرَهُ هُنَا هُوَ المَذْكُورُ فِي الأَصْلِ فَكَأَنَّهُ وَقَعَ عِنْدَ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّهُمْ يُعَظِّمُونَهَا تَعْظِيمَ المُسْلِمِ الشَّعَائِرَ وَلَا يَعْبُدُونَهَا حَقِيقَةً قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَلَا يُحَلَّفُونَ فِي بُيُوتِ عِبَادَاتِهِمْ )؛
وَبَاقِيهَا مِلْكٌ لِطَائِفَةٍ وَجَهِلَ كَمْ قَدْرُ الصَّدَقَةِ مِنْ الأَرْضِ ،
قِيمَتُهُ يَوْمَ الإِعْوَازِ ،
وَفِيهِ الخِلَافُ فِي الحَيْضِ ،
وَبِهِ لَوْ عَرَضًا ) يَعْنِي أَنَّهُ صَحِيحٌ مَوْقُوفٌ عَلَى الإِجَازَةِ بِالشَّرَائِطِ الأَرْبَعَةِ ،
وَجْهُ رِوَايَةِ أَبِي الفَرَجِ أَنَّ الِاسْتِعْلَاءَ مَشْرُوعٌ فِي المَكَانِ دُونَ حَالِ المُؤَذِّنِ بِدَلِيلِ الرَّاكِبِ يُؤَذِّنُ .
فَعَلَى هَذَا قُلْت لَك مَسْأَلَتَك .
غَيْرَ الوَجْهِ وَالكَفَّيْنِ ) أَيْ وَأَمَّا هُمَا فَغَيْرُ عَوْرَةٍ يَجُوزُ النَّظَرُ إلَيْهِمَا وَلَا فَرْقَ بَيْنَ ظَاهِرِ الكَفَّيْنِ وَبَاطِنِهِمَا بِشَرْطِ أَنْ لَا يَخْشَى بِالنَّظَرِ لِذَلِكَ فِتْنَةً وَأَنْ يَكُونَ النَّظَرُ بِغَيْرِ قَصْدِ لَذَّةٍ وَإِلَّا حَرُمَ النَّظَرُ لَهُمَا وَهَلْ يَجِبُ عَلَيْهَا حِينَئِذٍ سَتْرُ وَجْهِهَا وَيَدَيْهَا وَهُوَ الَّذِي لِابْنِ مَرْزُوقٍ قَائِلًا إنَّهُ مَشْهُورُ المَذْهَبِ أَوْ لَا يَجِبُ عَلَيْهَا ذَلِكَ وَإِنَّمَا عَلَى الرَّجُلِ غَضُّ بَصَرِهِ وَهُوَ مُقْتَضَى نَقْلِ المَوَّاقِ عَنْ عِيَاضٍ وَفَصَلَ زَرُّوقٌ فِي شَرْحِ الوَغْلِيسِيَّةِ بَيْنَ الجَمِيلَةِ فَيَجِبُ عَلَيْهَا وَغَيْرِهَا فَيُسْتَحَبُّ اُنْظُرْ بْن ( قَوْلُهُ :
هَؤُلَاءِ بَنِيَّ وَبَنَاتِي وَعَمَّاتِي وَخَالَاتِي ،
ثُمَّ رَجَعْنَا إِلَى مَكَّةَ وَنَزَلْنَا ، فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُعْطِي الرَّجُلَ المِائَةَ ،
وَإِلَّا لَزِمَ أَنَّ مَا اسْتَوْلَوْا عَلَيْهِ مِنْ دَارِ الإِسْلَامِ يَصِيرُ دَارَ حَرْبٍ وَهُوَ بَعِيدٌ ( وَإِلَّا ) بِأَنْ لَمْ يُمْكِنْهُ إظْهَارُ دِينِهِ وَخَافَ فِتْنَةً فِيهِ ( وَجَبَتْ ) الهِجْرَةُ ( إنْ أَطَاقَهَا ) وَعَصَى بِإِقَامَتِهِ وَلَوْ أُنْثَى لَمْ تَجِدْ مَحْرَمًا مَعَ أَمْنِهَا عَلَى نَفْسِهَا ،
وَلَوْ عَطَّلَ مُغِلٌّ وَقْفَ مَسْجِدٍ سَنَةً تَقَسَّطَتْ الأُجْرَةُ المُسْتَقْبَلَةُ عَلَيْهَا وَعَلَى السَّنَةِ الأُخْرَى لِتَقُومَ الوَظِيفَةُ فِيهِمَا ،
وَأَفْرَدَ الضَّمِيرَ أَوَّلًا فِي قَوْلِهِ عَلَيْهَا نَظَرًا لِلَّفْظِ ؛
وَلَا يُشْتَرَطُ صِدْقُ قَوْلِنَا :
وَلَا يَكْفِي قَوْلُهُ :
وَلِأَنَّ التَّيَمُّمَ مَسْحٌ فَلَا يَكُونُ بَدَلًا عَنْ مَسْحٍ ،
( قَالَ ) وَإِنْ رَمَى مِنْ كُلِّ وَاحِدَةٍ بِأَرْبَعٍ أَرْبَعٍ فَإِنَّهُ يَرْمِي لِكُلِّ وَاحِدَةٍ بِثَلَاثِ حَصَيَاتٍ ؛
أَوْ لَتُخَطَّفَنَّ قَالَ أَحْمَدُ :
أَوْ يَأْمُرَ الخَبَّازَ لِيَشْتَرِيَ لِنَفْسِهِ بِنِصْفِ دِرْهَمٍ لَحْمًا ،
وَلَا قِيمَةَ لِلصَّنْعَةِ فِي هَذِهِ الأَمْوَالِ مُنْفَرِدَةً مِنْ الأَصْلِ ،
وَكَذَا قَالَ الشِّيرَازِيُّ وَغَيْرُهُ ،
( وَصَرَفَهُ ) أَيْ :
كَمَا يُحْكَى عَنِ الكَتَّانِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ ؛
مُدَّعِي الوَكَالَةِ وَتَبِعَهُ فِي المُنْتَهَى ،
وَأَمَّا إنْ مَاتَ عَنْ المُشْتَرَاةِ قَبْلَ وَطْءِ المِلْكِ فَمِنْ المُدَوَّنَةِ :
لِأَنَّ إحْرَامَ الصَّبِيِّ غَيْرُ لَازِمٍ لِعَدَمِ الأَهْلِيَّةِ فَيُمْكِنُهُ الخُرُوجُ بِالشُّرُوعِ فِي غَيْرِهِ وَإِحْرَامُ العَبْدِ لَازِمٌ فَلَا يُمْكِنُهُ ذَلِكَ أَلَا تَرَى أَنَّ الصَّبِيَّ لَوْ أُحْصِرَ وَتَحَلَّلَ لَا قَضَاءَ عَلَيْهِ وَلَا دَمَ وَلَا يَلْزَمُهُ الجَزَاءُ بِارْتِكَابِ مَحْظُورَاتِهِ وَفِي المَبْسُوطِ الصَّبِيُّ لَوْ أَحْرَمَ بِنَفْسِهِ ،
فَيُعْطَى كُلُّ ابْنٍ أَرْبَعَةٌ مِنْ السِّتَّةَ عَشَرَ ( وَقَسَمْتَ الرُّبُعَ البَاقِيَ ) وَهُوَ أَرْبَعَةٌ ( بَيْنَهُمْ )؛
حَدَّثَنَا عَبْدُ الحَمِيدِ بْنُ جُبَيْرٍ ،
فَإِنْ كَانَ إمَاؤُهُ حَوَامِلَ يَوْمَ اليَمِينِ دَخَلَ الوَلَدُ فِي اليَمِينِ ،
وَهَذَا إِنْ وَجَدْنَا فَنَادِرٌ وَلَا يَتَعَلَّقُ بِهِ حُكْمٌ ؛
فَادَّعَيَاهُ قُدِّمَتْ دَعْوَةُ الأَبِ لِأَنَّ لَهُ جِهَتَيْنِ حَقِيقَةُ المِلْكِ فِي نَصِيبِهِ وَحَقُّ المِلْكِ فِي نَصِيبِ وَلَدِهِ ،
قَالَ ابْنُ الرِّفْعَةِ فِي الكِفَايَةِ :
فَإِنْ كَانَ النَّجِسُ .
وَيَأْتِي فِي تَفْرِيقِ الِاعْتِكَافِ .
( وَفِيهَا التَّذْكِيرُ ) وَهُوَ الغَالِبُ قَوْلُهُ :
أَنْتِ طَالِقٌ فِي رَمَضَانَ وَلَا نِيَّةَ لَهُ ،
كِتَابُ الشِّرْكَةِ هِيَ لُغَةً الِاخْتِلَاطُ عَلَى الشُّيُوعِ أَوْ المُجَاوَرَةِ ،
ثُمَّ الِاعْتِقَادُ عَلَى الفَوْرِ فَكَذَا المُبَاشَرَةُ ،
يَشْتَرِي بِهِ شَاةً فَإِنْ عَجَزَ :
مَفْهُومُهُ أَنَّ السَّتْرَ لَا يُكْرَهُ ،
وَفِي خَمْسٍ مِنْ الإِبِلِ شَاتَانِ ,
كَخِيَارِ المَجْلِسِ ،
فِي بَيَانِ وَقْتِهِ .
لِأَنَّ الإِعْذَارَ لَيْسَ فِي الدَّيْنِ بَلْ فِي البَيِّنَةِ الَّتِي أَثْبَتَتْهُ فَتَأَمَّلْ .
وَتَمَامُهُ فِي الذَّخِيرَةِ ،
وَلَيْسَ فِي تِلْكَ البُقْعَةِ مَا يُوجِبُ التَّعْظِيمَ لَهَا فَلِهَذَا لَا يَلْزَمُهُ الإِحْرَامُ ،
( وَتُرِكَ ) نَعَمْ كَانَتْ رِدَّتُهُ بِقَذْفٍ حُدَّ بَعْدَ إسْلَامِهِ .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ غَايَةٌ مَعْلُومَةٌ لَا يَصِحُّ ،
وَكَذَا العُمْرَةُ .
وَقَدْ يَتَكَايَسُ بَعْضُ الفُقَهَاءِ وَيَقُولُ :
وَبِعِبَارَةٍ أُخْرَى فِي العَوْلِ تَفْضُلُ السِّهَامُ عَلَى المَخْرَجِ ،
لِأَنَّهُ اسْتَوْفَى مَنْفَعَةَ عَمَلِهِ بِعَقْدٍ فَاسِدٍ فَيَتَقَاصَّانِ وَيَتَرَادَّانِ الفَضْلَ ،
وَهَبْتُك حِصَّتِي مِنْ الرِّبْحِ ،
وَإِنْ كَانَ الخَارِجُ مِنْ أَحَدِ قُبُلَيْهِ لِاحْتِمَالِ زِيَادَتِهِ نَعَمْ إنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ آلَتَا الذَّكَرِ ،
لِأَمْرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَصْحَابَهُ بِذَلِكَ ).
أَنْتَ حُرٌّ أَلْبَتَّةَ فَمَاتَ العَبْدُ قَبْلَ أَنْ يَقُولَ أَلْبَتَّةَ فَإِنَّهُ يَمُوتُ عَبْدًا كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
لِبَقَاءِ الجَنَابَةِ .
إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ ،
وَالخِلَافُ هُنَا كَالخِلَافِ فِي أُمِّ الوَلَدِ ذَكَرَهُ فِي المُحَرَّرِ ،
وَلَا تَطْلُقُ عَلَيْهِ .
وَأَيْضًا فَقَدْ مَرَّ إلَخْ .
أَوْ مُعْتَادَةً بِأَنْ سَبَقَ لَهَا حَيْضٌ وَطُهْرٌ فَتَرُدُّ إلَيْهِمَا قَدْرًا وَوَقْتًا ،
لِأَنَّ الوَطْءَ قَرَّرَهُ قَبْلَ وُجُودِ السَّبَبِ ،
إحْدَاهُمَا هِيَ فِي مَالِ وَلِيِّهِ وَهُوَ الصَّحِيحُ ،
فَإِنَّ مِنْ الأَحْكَامِ مَا يَبْتَنِي عَلَيْهَا مُخَالِفًا لِلْقِيَاسِ كَدُخُولِ الحَمَّامِ وَتَعَاطِي العَجِينِ وَغَيْرِ ذَلِكَ .
وَهَهُنَا جَعَلَهُ لِغَيْرِهِ فَيَنْعَقِدُ مَوْقُوفًا عَلَى إجَازَتِهِ .
أَوْ الطَّلَاقُ فِي المَسْأَلَةِ الثَّانِيَةِ ( قَوْلُهُ :
سُئِلَ مَالِكٌ عَنْ أَخَوَيْنِ وَرِثَا أَمَةً وَوَلَدُهَا صَغِيرٌ فَأَرَادَا أَنْ يَتَقَاوَمَا الأُمَّ وَوَلَدَهَا ،
وَكَثِيرَهُ أَشْبَهُ شَيْءٍ بِكَثِيرِهِ ،
وَلَا تُقْبَلُ شَهَادَةُ مَنْ يُظْهِرُ سَبَّ السَّلَفِ ) وَهُمْ الصَّحَابَةُ وَالتَّابِعُونَ مِنْهُمْ أَبُو حَنِيفَةَ ( لِظُهُورِ فِسْقِهِ ) وَقَيَّدَ بِالإِظْهَارِ حَتَّى لَوْ اعْتَقَدَ ذَلِكَ وَلَمْ يُظْهِرْهُ فَهُوَ عَدْلٌ .
( وَإِلَّا فَلَا يَقْذِفُهَا ) أَيْ وَلَكِنْ يَلْزَمُهُ النَّفْيُ وَيَقُولُ فِيمَا رَمَيْتُهَا بِهِ مِنْ إصَابَةِ غَيْرِي لَهَا عَلَى فِرَاشِي ،
وَيُعْطِي مِنْهُ أَيْضًا مَنْ افْتَقَرَ بَعْدُ كَمَا قَالَهُ البَغَوِيّ ،
إنَّ الصَّدَقَةَ هُنَا هِبَةٌ كَالتَّصَدُّقِ عَلَى الغَنِيِّ .
وَكَانَ نَصْرَانِيّا ؛
لِقُوَّةِ إشْعَارِ العِلَّةِ بِالمَعْلُولِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ ارْتَهَنَّا ثَوْبًا أَنَا وَصَاحِبٌ لِي ،
وَالفَسْخَ إنَّمَا يَرْفَعُ العَقْدَ مِنْ حِينِهِ عَلَى الصَّحِيحِ فَلْيُتَأَمَّلْ .
وَلَكِنْ يُجْبَرُ مِنْ غَيْرِ فَسْخٍ عَلَى إخْرَاجِ مَا ذَكَرَهُ مِنْ مِلْكِهِ ،
( وَسُئِلَ ) بِمَا صُورَتُهُ امْرَأَةٌ وَالِدُهَا ابْنُهَا ؟
وَاشْتَرِ بِهَا لِنَفْسِك عَلَيْهِ .
وَإِذَا امْتَنَعَ الحَدُّ وَجَبَ المَهْرُ لِأَنَّ التَّصَرُّفَ فِي البَضْعِ المُحْتَرَمِ لَا يَخْلُو عَنْ حَدٍّ زَاجِرٍ أَوْ مَهْرٍ جَابِرٍ ،
وَعَلَى قَوْلِهِمَا :
وَمَنْ كَانَ عَلَيْهِ صَوْمُ يَوْمٍ بِعَيْنِهِ نَذْرًا فَإِذَا جَاءَ رَمَضَانُ لَزِمَهُ فَرْضًا أَنْ يَصُومَ ذَلِكَ اليَوْمِ لِرَمَضَانَ لاَ لِلنَّذْرِ أَصْلًا ;
لِأَنَّ البَاعِثَ لِلشَّارِحِ عَلَى هَذَا التَّفْسِيرِ إدْخَالُ النَّقْدَيْنِ ؛
{ الثَّالِثَةُ } يَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ سَبَبُ هَذَا التَّمَنِّي مَا يُرَى مِنْ البَلَاءِ وَالمِحَنِ وَالشَّدَائِدِ وَالفِتَنِ فَيَرَى المَوْتَ الَّذِي هُوَ أَعْظَمُ المَصَائِبِ أَهْوَنَ مِمَّا هُوَ فِيهِ فَيَتَمَنَّى المُصِيبَةَ الهَيِّنَةَ فِي اعْتِقَادِهِ ،
أَنَّ رَجُلا أَعْتَقَ شَقِيصًا فِي مَمْلُوكٍ ،
هُوَ دَاخِلٌ فِي عِبَارَةِ الكِتَابِ لِأَنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ نَفَقَةُ نَفْسِهِ .
وَإِنْ لَمْ يَقْصُرْ الصَّلَاةَ فِيهِ لِعَدَمِ قَصْدِهَا دَفْعَةً أَوْ لِعِصْيَانِهِ بِهِ مَثَلًا ( وَمَكَثَ ) أَيْ لَا يَرْجِعُ الحَالِفُ بَعْدَ سَفَرِهِ القَصْرَ لِلْبَلَدِ الَّذِي سَافَرَ مِنْهُ أَوْ لِغَيْرِهِ مِمَّا لَيْسَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ مَسَافَةُ القَصْرِ ( نِصْفُ شَهْرٍ ) سَوَاءٌ أَقَامَ فِي بَلَدٍ خَارِجٍ عَنْ أَرْبَعَةِ البُرُدِ أَوْ اسْتَمَرَّ مُسَافِرًا مِنْ بَلَدٍ لِبَلَدٍ خَارِجَهَا حَتَّى أَتَمَّ نِصْفَ شَهْرٍ .
وَلِذَا جَمَعَهُمَا الشَّارِحُ فِيمَا مَرَّ لَا يُقَالُ :
لِأَنَّ القَبَائِلَ مِنْهُ تَشَعَّبَتْ ،
وَقَالَ العِرَاقِيُّونَ فِي وَجْهِ ذَلِكَ :
وَلَوْ أَنَّهَا جَرْعَةُ لَبَنٍ .
فَإِنْ أَدْرَكَ ذَلِكَ مِنْهُ بِقَرَائِنَ دُونَ السَّمَاعِ حَرُمَ وَعْظُهُ لِتَضَمُّنِهِ إسَاءَةَ الظَّنِّ بِالمُسْلِمِ .
وَإِنَّمَا يَجِبُ الخِتَانُ بَعْدَ البُلُوغِ ،
أَوْ ( لِيَبِيعَهَا ) لِقُرْبِ مُدَّتِهَا وَعَظِيمِ مَصْلَحَتِهَا ( فَإِنْ عَرَضَ كَسَادٌ )،
لِأَنَّهَا غَيْرُ مِثْلِيَّةٍ ،
وَإِنْ كَانَ عَاقَدَ غَيْرَهُ وَلَمْ يَعْقِلْ عَنْهُ جَازَ عَقْدُهُ مَعَ آخَرَ ؛
إنْ انْفَرَدَ ،
وَإِنْ كَانَ بَعْدَ سُكُوتٍ لَمْ يُصَدَّقْ ،
لِأَنَّ مَالَ المَيِّتِ مَا صَارَ لِلْوَارِثِ مُسْتَهْلَكًا لَهُ ،
أَيْ بَدَلَ اللَّهُمَّ وَفِي الرَّوْضَةِ اللَّهُمَّ رَبَّنَا ( قَوْلُهُ :
النَّاقَةُ المَشْقُوقَةُ الأُذُنُ لُغَةً ،
لِأَنَّ تَعَلُّقَ حَقِّهِ جَعَلَ المَوْلَى كَالأَجْنَبِيِّ فَلَا فَائِدَةَ لِلْمُرْتَهِنِ فِي ثُبُوتِ هَذِهِ الجِنَايَةِ فَلَمْ يَثْبُتْ وَلَيْسَ هَذَا كَجِنَايَةِ المَغْصُوبِ عَلَى المَوْلَى ؛
( كَامِلَةٌ ) لَا بَعْضُ طَلْقَةٍ كَنِصْفِ طَلْقَةٍ .
مُدَّعِي الفَسَادِ ( بِبُطْلَانِهِ ) وَبَرِئَ مِنْهُ .
أَيْ لِتَنَافِي أَحْكَامِهِمَا .
فَإِنَّ المَلَائِكَةَ تَتَأَذَّى مِمَّا يَتَأَذَّى بِهِ بَنُو آدَمَ } وَالكُرَّاثُ نَبَطِيٌّ وَشَامِيٌّ فَالنَّبَطِيُّ أَجْوَدُ وَهُوَ البَقْلُ الَّذِي يُوضَعُ عَلَى المَائِدَةِ حِرِّيفٌ لَيْسَ بِكَرِيهِ الرَّائِحَةِ كَثِيرًا وَهُوَ حَارٌّ يَابِسٌ فِي الثَّالِثَةِ .
ثُمَّ رَأَيْنَاهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَكَمَ فِي خُلْعِ امْرَأَةِ ثَابِتِ بْنِ قَيْسٍ بِأَنَّهَا طَلْقَةٌ عَلَى مَا فِي البُخَارِيِّ أَنَّهُ قَالَ لَهُ { اقْبَلْ الحَدِيقَةَ وَطَلِّقْهَا تَطْلِيقَةً } فَقَوْلُ عُثْمَانَ :
آجَرَكَ اللَّهُ وَأَعْظَمَ لَك الأَجْرَ }.
قَالَ فِي البَحْرِ مَعَ يَمِينِهَا ،
مَقْبُولَةً أَوْ سَخِيفَةً ،
كِلاهُمَا عَنِ ابْنِ لَهِيعَةَ ،
وَمَحَلُّ لُزُومِ الرُّجُوعِ لِمَنْ رَكِبَ كَثِيرًا ( إنْ ظَنَّ القُدْرَةَ ) عَلَى مَشْيِ جَمِيعِ الطَّرِيقِ ( حِينَ خُرُوجِهِ ) أَوَّلَ عَامٍ وَلَوْ فِي عَامَيْنِ ( وَإِلَّا ) يَظُنَّ القُدْرَةَ حِينَ خُرُوجِهِ عَلَى مَشْيِ الجَمِيعِ بِأَنْ عَلِمَ بِعَجْزِ نَفْسِهِ أَوْ ظَنَّهُ أَوْ شَكَّ فِيهِ ( مَشَى مَقْدُورَهُ فَقَطْ )،
فَصَالِحْنِي عَنْهَا .
أَوْ أَصَابَهَا بِشُبْهَةٍ وَوَلَدَتْ مِنْهُ لَحِقَهُ الوَلَدُ لِلشُّبْهَةِ ،
وَلَكِنْ افْتَقَدْنَاهُ ذَاتَ لَيْلَةٍ وَهُوَ بِمَكَّةَ ،
لِأَنَّ القَاصِدَ فِيهِ كَالهَائِمِ ) إذْ الهَائِمُ لَا يَقْصُرُ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ إذْنٌ وَإِبَاحَةٌ فَأَشْبَهَ مَا لَوْ أَبَاحَ الطَّعَامَ لِغَيْرِهِ فَإِنَّهُ لَا يَرْتَدُّ بِرَدِّ المُبَاحِ لَهُ ،
عَلَى الأَشْبَهِ .
وَاخْتَلَفَ المُتَأَخِّرُونَ عَنْ هَؤُلَاءِ الثَّلَاثَةِ فَمِنْهُمْ مَنْ رَدَّ قَوْلَيْ ابْنِ أَبِي زَيْدٍ .
فَإِذَا قَالَ لِزَوْجَتِهِ :
وَالمَقْصِدُ مِنْ هَذَا الشَّرْطِ الشَّرْطُ التَّقْيِيدِيُّ اُنْظُرْ شَرْحَ المَادَّةِ ( 82 ) وَتَفْصِيلُ ذَلِكَ هُوَ :
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَضْبُوطًا فَيَنْبَغِي بِأَنْ تُزَادَ العَشَرَةُ إنْزَالًا لَهُ مُطْلَقًا أَوَّلَ الحَيْضِ احْتِيَاطًا .
لِأَنَّهُ لَمْ يَظْهَرْ المُغَيَّرُ وَإِذَا سَارَ ثَلَاثًا فَحِينَئِذٍ قَصَرَ ؛
/ 97 اُنْظُرْ ثَانِيَ تَرْجَمَةٍ مِنْ الصَّرْفِ / 97 مِنْ اللَّخْمِيِّ ( وَهَلْ مُطْلَقًا ) تَقَدَّمَ نَصُّ المُدَوَّنَةِ لَيْسَ لَك رَدُّ الزِّيَادَةِ بِعَيْبٍ .
فَرْعٌ لَوْ اسْتَفْتَى مُجْتَهِدًا فَأَجَابَهُ ،
وَيَجْعَلُ أُصْبُعَيْهِ فِي أُذُنَيْهِ وَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ فَحَسَنٌ ؛
ثُمَّ أَقَالَ البَيْعَ البَائِعُ فِيهَا ،
المُسْتَأْجِرِ فَالأُجْرَةُ مِلْكٌ لِلْمُشْتَرِي ؛
الظَّاهِرُ مِنْ قَوْلِ مَالِكٍ وَأَصْحَابِهِ أَنْ لَا كَفَّارَةَ عَلَيْهِ وَهُوَ كَمَنْ أَمْسَكَ مَاءً فِي فِيهِ فَغَلَبَهُ وَدَخَلَ حَلْقَهُ يَقْضِي وَلَا يُكَفِّرُ .
وَالأَشْيَاءُ هِيَ كَالطَّعَامِ وَالبُرِّ ،
لِأَنَّ المُعَاهَدَ يُقْتَلُ بِالمُعَاهَدِ ،
وَقَوْلِهِ تَزَوَّجْتُك ،
قَالَ فِي التَّلْخِيصِ فَيَخْرُجُ مِثْلُهُ فِي ثَوْبِ مَنْ لَا يَتَنَزَّهُ مِنْ النَّجَاسَةِ .
عَنْ عُثَامَةَ بْنِ قَيْسٍ أَبِي عَلِيٍّ ،
وَأَقَامَ عَلِيّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ عَلَيْهِ السّلَامُ بِمَكّةَ ثَلَاثَ لَيَالٍ وَأَيّامَهَا ،
وَلَكِنْ يَكْتُبُ عِنْدَهُ أَسْمَاءَ الشُّهُودِ ،
إنَّ الغَدَ فِي مَجِيئِهِ خَطَرٌ لِاحْتِمَالِ قِيَامِ السَّاعَةِ فِي كُلِّ سَاعَةٍ ،
فِيهِ الصَّغِيرُ وَالكَبِيرُ ،
وَلَا يُكْرَهُ لَأَجْنَبِيٍّ دَفْنُ امْرَأَةٍ مَعَ حُضُورِ مَحْرَمِهَا نَصًّا .
« يَا مَعْشَرَ المُهَاجِرِينَ وَالأَنْصَارِ إِنَّ مِنْ إِخْوَانِكُمْ قَوْمًا لَيْسَ لَهُمْ مَالٌ وَلاَ عَشِيرَةٌ فَلْيَضُمَّ أَحَدُكُمْ إِلَيْهِ الرَّجُلَيْنِ أَوِ الثَّلاَثَةَ فَمَا لأَحَدِنَا مِنْ ظَهْرِ جَمَلٍ إِلاَّ عُقْبَةً كَعُقْبَةِ أَحَدِهِمْ ».
الدَّعْوَى وَالبَيِّنَةَ وَيَقْضِي ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ يَمْضِي قَضَاؤُهُ
بِمِائَةٍ وَعِشْرِينَ ،
وَكَذَلِكَ يَقُولُ أَبُو حَنِيفَةَ أَيْضًا فِيمَا جَنَى فِي الأَمْوَالِ فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ إجْمَاعًا ، فَهُمْ أَوَّلُ مَنْ خَالَفَ الإِجْمَاعَ ،
وَأَرْسَلَ عَنْهُ قَتَادَةُ ،
فَإِنْ عَجَزَ عَنْ الكَفِيلِ لَمْ يُحْبَسْ وَلَمْ يَلْزَمْهُ شَيْءٌ ،
بِخِلَافِ رَأْسِهَا قُلْتُ ظَاهِرُ كَلَامِهِمْ يَجِبُ غَسْلُ آلَةِ النَّزْحِ ،
أَشَدُّ الطَّلَاقِ ( فَلِأَنَّهُ وَصَفَهُ بِالشِّدَّةِ ) فَإِنْ قِيلَ :
وَكَانَ غَرَضُ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ أَرْبَعَمِائَةِ ذِرَاعٍ ،
وَمُجْتَمَعُ الأَمْرَيْنِ وَالمَعْنَى أَغْلَبُ ،
حَدَّثَنِي رَجُلٌ ثِقَةٌ ،
فَإِنْ أَجَازَ الوَارِثُ لَهُمَا جَمِيعًا ،
فَلَسْنَا وَرَبّ البَيْتِ نُسْلِمُ أَحْمَدًا ...
العِدَّةُ وَالِاسْتِبْرَاءُ وَالهُدْنَةُ وَاللُّقَطَةُ وَالزَّكَاةُ وَالعُنَّةُ وَالإِيلَاءُ وَالحَمْلُ وَالرَّضَاعُ وَالخِيَارُ وَالحَيْضُ وَالطُّهْرُ وَالنِّفَاسُ وَاليَأْسُ وَالبُلُوغُ وَمَسْحُ الخُفِّ وَالقَصْرُ .
فَيَكُونُ صَحِيحًا وَيُؤْخَذُ ثَمَنُ المَبِيعِ مِنْ الأَبِ وَيُسَلَّمُ لِرَجُلٍ عَدْلٍ لِحِفْظِهِ لِلصَّغِيرِ .
لَا لِلْحَائِضِ .
وَمِثْلُ القُرْآنِ الأَحَادِيثُ .
أَجَّرَ الوَلِيُّ الطِّفْلَ مُدَّةً لَا يَبْلُغ فِيهَا بِالسِّنِّ ،
فَلِذَلِكَ قَالَ عُلَمَاؤُنَا :
( فَإِنْ وَجَدَهُ مُتَغَيِّرًا ) أَيْ بِحَالَةِ لَوْ عَلِمَهَا المُشْتَرِي لَمْ يَشْتَرِهِ ،
فَالقَعْدَةُ وَاجِبٌ :
أَيْ عِنْدَ مِحْرَابِهِ كَمَا فِي المُدَوَّنَةِ ،
وَإِذَا لَمْ تُوجَدْ العِصْمَةُ المُقَوِّمَةُ لَا تَجِبُ الدِّيَةُ ،
وَالعِتْقُ لَا يَنْفُذُ مِنْ المُشْتَرِي ؛
فِي شَوّالٍ سَنَةَ خَمْسٍ
وَإِنَّ الدُّعَاءَ يَرُدُّ القَدَرَ ،
الأَجْزَاءُ الَّتِي اشْتَمَلَتْ الأَحْكَامُ المَشْرُوعَةُ عَلَيْهَا كَوُجُوبِ الصَّلَاةِ أَوْ الصَّلَاةِ نَفْسِهَا ،
وَمُحَارِبٌ ثِقَةٌ ،
الحَطّ وَلَمْ يُبَيِّنْ المُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى مَا الَّذِي يَضْمَنُهُ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَلَوْ انْقَضَتْ مُدَّةُ الخِيَارِ ،
ثُمَّ حَجَجْتُ مَعَ عُمَرَ وَاعْتَمَرْتُ فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ وَقَالَ :
( وَمَجْنُونٍ ) لَا يَصِحُّ عَقْدُ وَلِيِّهِ عَنْهُ كَالصَّبِيِّ ،
وَأَمَّا جَعْلُ كُلِّ المَسْجِدِ طَرِيقًا فَالظَّاهِرُ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ قَوْلًا وَاحِدًا نَعَمْ فِي التَّتَارْخَانِيَّة سُئِلَ أَبُو القَاسِمِ عَنْ أَهْلِ مَسْجِدٍ أَرَادَ بَعْضُهُمْ أَنْ يَجْعَلُوا المَسْجِدَ رَحْبَةً وَالرَّحْبَةَ مَسْجِدًا أَوْ يَتَّخِذُوا لَهُ بَابًا أَوْ يُحَوِّلُوا بَابَهُ عَنْ مَوْضِعِهِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَسَوْفَ نُصْلِيهِ نَارًا
عَنْ أَبِي العَالِيَةِ ، أَمَّا قَوْلُهُ :
« الضِّيَافَةُ ثَلاَثَةُ أَيَّامٍ فَمَا زَادَ عَلَى ذَلِكَ فَهُوَ صَدَقَةٌ ».
وَكَذَلِكَ مَنْ أَتَى مَيِّتَةً غَيْرَ زَوْجَةٍ بَعْدَ مَوْتِهَا فِي قُبُلِهَا ،
بَقِيَ الإِشْكَالُ فِي قَوْلِهِمْ :
وَإِنْ اسْتَأْسَرَ جَازَ .
مُغْنِي ( قَوْله ،
وَقَالَ ابْنُ زُهْرَةَ :
20574 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ أَخْبَرَنَا الجُرَيْرِيُّ وَكَهْمَسٌ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُغَفَّلٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عِنْدَ كُلِّ أَذَانَيْنِ صَلَاةٌ عِنْدَ كُلِّ أَذَانَيْنِ صَلَاةٌ عِنْدَ كُلِّ أَذَانَيْنِ صَلَاةٌ لِمَنْ شَاءَ ()
لِأَنَّ المَقْبُوضَ حَقُّهُ فَلَا فَائِدَةَ فِي نَزْعِهِ مِنْهُ ،
أَحَدُهُمَا يَسْتَأْنِفُهَا ،
وَلِأَنَّ فِيهَا تَشْبِيهًا بِالرِّجَالِ بِخِلَافِ الغِنَاءِ فَإِنَّهُ مِنْ شِعَارِ النِّسَاءِ ،
قَالَ لِي ابْنُ عُمَرَ : كَمْ لَبِثَ نُوحٌ فِي قَوْمِهِ ؟،
إنْ نَقَصَ بِهِ إلَخْ ) أَيْ تَرَتَّبَتْ عَلَى الرَّمْيِ بِهِ إضَاعَةُ مَالٍ كَكَسْرِهِ وَنَّائِيٌّ وَنِهَايَةٌ .
وَفِي البَيَانِ قَالَهُ سَحْنُونٌ وَرُوِيَ عَنْ أَشْهَبَ .
فَفِي الرَّافِعِيِّ ،
أَمَّا مَنْ حَلَفَ بِنَحْوِ طَلَاقٍ فَتَنْفَعُهُ التَّوْرِيَةُ وَالتَّأْوِيلُ ،
كُلَّمَا قُلْت لِي وَلَمْ أَقُلْ لَك مِثْلَهُ فَأَنْتِ طَالِقٌ ،
لِحُصُولِ مَعْنَى النِّكَايَةِ بِفِعْلِهِ .
وَفِي صِحَّتِهِ أَيَّامَ مَرَضِهِ ،
وَذَكَرَ ابْنُ ()
14646 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى أَبُو عَمْرِو بْنُ أَبِى جَعْفَرٍ أَخْبَرَنَا الحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِى شَيْبَةَ حَدَّثَنَا حُسَيْنُ بْنُ عَلِىٍّ عَنْ زَائِدَةَ فَذَكَرَهُ بِنَحْوِهِ رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى بَكْرِ بْنِ أَبِى شَيْبَةَ .
وَرُوِيَ عَنْ فَاطِمَةَ ( مَعَ سَعَةِ المَكَانِ ) لِتَوْجِيهِهِ عَلَى جَنْبِهِ ( وَإِلَّا ) بِأَنْ لَمْ يَتَّسِعْ المَكَانُ لِذَلِكَ ،
وَإِنْ تَرَكَ أَكْلَ الرَّغِيفِ ،
وَيَشْفَعُ الخَامِسَةَ بِرَكْعَةٍ فَيَكُونُ مُتَطَوِّعًا بِرَكْعَتَيْنِ ،
وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ أَوْجُهٍ أُخَرَ عَنْ أَبِى سَعِيدٍ .
وَعَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ :
9111 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
لِأَنَّهُ ثَمَنُ أُمِّ وَلَدٍ ،
وَرَسُولُهُ إِلَّا فُتِحَتْ لَهُ أَبْوَابُ الجَنَّةِ الثَّمَانِيَةِ يَدْخُلُ مِنْ أَيِّهَا شَاءَ ()
وَلَا تُحْرِقَنَّ نَخْلًا وَلَا تُغْرِقَنَّهُ ،
( وَأُحِبُّ أَنْ يَكُونَ بَيْنَ يَدَيْ المُصَلِّي فِي الصَّحْرَاءِ شَيْءٌ أَدْنَاهُ طُولُ ذِرَاعٍ ) لِمَا رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ :
عَلَى قِطْعَةِ أَرْضٍ ،
فَالجَدِيدُ أَنَّهُ لَا خُلْطَةَ فِي الحَوْلِ ،
بِالتَّسَاوِي لِتَعَادُلِ الفَضِيلَتَيْنِ ،
الخَوْفُ لَيْسَ بِشَيْءٍ وَمَا وَقَعَ فِي التَّبْيِينِ الصَّحِيحُ الَّذِي يَخْشَى أَنْ يَمْرَضَ بِالصَّوْمِ فَهُوَ كَالمَرِيضِ فَالمُرَادُ مِنْ الخَشْيَةِ غَلَبَةُ الظَّنِّ كَذَا فِي شَرْحِ الغَزِّيِّ مِنْ العَوَارِضِ فِي الصَّوْمِ فَيَكُونُ كَذَلِكَ هُنَا ( قَوْلُهُ :
لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ {:
وَلَوْ شَرَطُوا فِي الصُّلْحِ أَنْ يَرُدَّ عَلَيْهِمْ مَنْ جَاءَ مُسْلِمًا مِنْهُمْ بَطَلَ الشَّرْطُ فَلَا يَجِبُ الوَفَاءُ بِهِ فَلَا يُرَدُّ إلَيْهِمْ مَنْ جَاءَنَا مِنْهُمْ مُسْلِمًا وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ .
المَآخِذُ مَحْصُورَةٌ وَالوَقَائِعُ لَا ضَبْطَ لَهَا فَلَا تَسْتَوْفِيهَا مَسَالِكُ مَحْصُورَةٌ .
كَانَ عَلَى مِثْلِ حَالِهِ قَبْلَهُمَا ،
أَوْصَيْتُ بِهَذَا العَبْدِ لِفُلَانٍ ،
وَهُوَ غَرِيبٌ فَإِنَّ الَّذِي شَرَطَ قَصْدُهُ الصَّادِرُ مِنْهُ الكَلَامُ فَلَمْ يُسَمِّ كَلَامَ النَّائِمِ الصَّادِرَ مِنْهُ كَلَامًا فَأَيْنَ هَذَا مِنْ مُخَاطَبَةِ اليَقْظَانِ لِلنَّائِمِ .
فَجَلَسْنَا إِلَيْهِ ،
وَإِلَيْهِ الإِشَارَةُ بِقَوْلِهِ ( فَلَا يَصِحُّ ) العِتْقُ ( عَلَى الأَصَحِّ )؛
} رَوَاهُ أَبُو دَاوُد مِنْ رِوَايَةِ مُبَارَكِ بْنِ فَضَالَةَ ،
وَقَفْت عَلَى أَوْلَادِي لِصُلْبِي لَمْ يَدْخُلُوا قَطْعًا ،
وَهُوَ أَنَّهُ يَهْلِكُ هَلَاكَ الغَصْبِ يَحْمِلُ إطْلَاقَ السِّرَاجِيَّةِ .
نَدْبًا لِخَبَرِ الصَّحِيحَيْنِ { أَنَّ زَيْنَبَ بِنْتَ جَحْشٍ كَانَ اسْمُهَا بَرَّةَ فَقِيلَ تُزَكِّي نَفْسَهَا فَسَمَّاهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَيْنَبَ } وَلِخَبَرِ مُسْلِمٍ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَيَّرَ اسْمَ عَاصِيَةَ وَقَالَ أَنْتِ جَمِيلَةٌ }.
وَقَالَ إنَّهُ شَيْطَانٌ } رَوَاهُ مُسْلِمٌ .
وَإِنْ قَلَعَ سِنَّ بَالِغٍ فَنَبَتَ لَا شَيْءَ عَلَيْهِ ،
هَذَا الحَقُّ وَبِهِ تَقُومُ السَّمَوَاتُ ،
وَإِنْ كَانَ بِصُورَةِ الإِنَاءِ إذْ اسْتِعْمَالُ الحَرِيرِ جَائِزٌ لِلْحَاجَةِ ،
لِأَنَّ هَذَا لَيْسَ مَحَلُّ ضَرُورَةٍ ،
وَلَعَلَّ عَدَّهَا فِي الرِّبَوِيَّاتِ لِاقْتِيَاتِهَا وَادِّخَارِهَا فِي بَعْضِ البِلَادِ ،
أَخْبَرَنَاهُ أَبُو سَعْدٍ المَالِينِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِىٍّ الحَافِظُ حَدَّثَنَا عَبْدَانُ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرٍ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ كَثِيرٍ يَعْنِى أَبَا غَسَّانَ العَنْبَرِىَّ حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ سَعْدٍ الكَاتِبُ عَنْ أَنَسٍ :
بَعْضُ ذَلِكَ أَيْضًا لِلْكَمَالِ الأُدْفُوِيِّ فِي تَأْلِيفٍ لَهُ فِي السَّمَاعِ وَلِغَيْرِهِ وَكُلُّ ذَلِكَ يَجِبُ الكَفُّ عَنْهُ وَاتِّبَاعُ مَا عَلَيْهِ أَئِمَّةُ المَذَاهِبِ الأَرْبَعَةِ وَغَيْرِهِمْ لَا مَا افْتَرَاهُ أُولَئِكَ عَنْ بَعْضِهِمْ مِنْ تَحْرِيمِ سَائِرِ الأَوْتَارِ وَالمَزَامِيرِ وَبَعْضِ أَنْوَاعِ الغِنَاءِ وَزَعَمَ أَنَّهُ لَا دَلَالَةَ فِي خَبَرِ ابْنِ مَسْعُودٍ عَلَى كَرَاهَتِهِ ؛
وَإِنْ عَلَا وَعَتِيقَةُ الخُنْثَى المُشْكِلِ يُزَوِّجُهَا بِإِذْنِهِ وُجُوبًا عَلَى الأَوْجَهِ خِلَافًا لِلْبَغَوِيِّ مَنْ يُزَوِّجُهُ بِفَرْضِ أُنُوثَتِهِ لِيَكُونَ وَكِيلًا ،
وَنَصَّ عَلَيْهِ فِي رِوَايَةٍ جَمَاعَةٌ .
كَجَهْلِ مَأْمُومٍ حَدَثَ إمَامٍ ،
وَإِذَا اشْتَرَى عَبْدًا فَوَجَدَهُ مُبَاحَ الدَّمِ بِقَوَدٍ أَوْ بِرِدَّةٍ أَوْ قَطْعِ طَرِيقٍ بِقَتْلٍ فَقُتِلَ عِنْدَ المُشْتَرِي يَرْجِعُ عَلَى البَائِعِ بِكُلِّ الثَّمَنِ عِنْدَهُ وَقَالَا :
وَالوَقْفُ عِنْدَهُ يُورَثُ وَلَا يَلْزَمُ فَكَذَا هَذَا .
وَإِمَّا مَعْصِيَةٌ فِي العِوَضِ فَالعُلْيَا أَنْ يَشْتَرِيَ طَعَامًا بِثَمَنٍ مَغْصُوبٍ أَوْ حَرَامٍ فَيُسَلِّمَهُ البَائِعُ بِطِيبِ الخَاطِرِ فَيَأْكُلَهُ قَبْلَ نَقْدِ الثَّمَنِ فَحَلَالٌ ،
فِي أَحَدِهِمَا أَيْ الصَّحِيحِ وَالفَاسِدِ وَقَوْلُهُ :
أَمَّا مَا اسْتَوْفَى شُرُوطَنَا إلَخْ ) كَانَ الأَوْلَى تَأْخِيرَهُ عَنْ القَوْلَيْنِ الآتِيَيْنِ قَوْلُهُ :
{ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالعَدْلِ } أَيْ فَلْيُقِرَّ بِالحَقِّ دَلَّ أَوَّلُهُ عَلَى صِحَّةِ إقْرَارِ الرَّشِيدِ عَلَى نَفْسِهِ وَآخِرُهُ عَلَى صِحَّةِ إقْرَارِ الوَلِيِّ عَلَى مُوَلِّيهِ وَخَبَرُ الصَّحِيحَيْنِ {:
لِأَنَّهُ مِنْ رِوَايَةِ عَبْدِ الوَهَّابِ بْنِ الضَّحَّاكِ أَحَدِ الضُّعَفَاءِ عَنْ إسْمَاعِيلَ بْنِ عَيَّاشٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ وَرِوَايَةُ إسْمَاعِيلَ عَنْ الحِجَازِيِّينَ ضَعِيفَةٌ عِنْدَ الجُمْهُورِ .
وَأَنْ نَلْزَمَ زِيَّنَا حَيْثُمَا كُنَّا ،
قَوْلُهُ ( وَهُوَ الجُزْءُ الدَّائِرُ .
فَاسْتَمَعْ وَلَمْ يَلْغُ ،
يَكْفِي ذِكْرُ النَّوْعِ أَوْ قَدْرُ الثَّمَنِ ،
( قَوْلُهُ وَحَالَةُ الصَّلَاةِ مُذَّكِرَةٌ ) فَلَا يَكُونُ الأَكْلُ فِيهَا نَاسِيًا كَالأَكْلِ فِي الصَّوْمِ نَاسِيًا لِيَلْحَقَ بِهِ دَلَالَةً .
فَإِنَّ مَا نَقَلَهُ عَنْ الأَذْرَعِيِّ حَاصِلُهُ مُنَازَعَةُ مَنْ قَالَ بِالِاسْتِحْقَاقِ وَهُوَ مُوَافِقٌ لِمَا قَالَهُ الزَّرْكَشِيُّ .
وَذَلِكَ نِصْفُ صَاعٍ مِنْ الحِنْطَةِ .
وَقَالَ يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ يَحْيَى الأَحْوَلُ جِئْتُ يَوْمًا وَأَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ يُمْلِي فَجَلَسْتُ أَكْتُبُ فَاسْتَمْدَيْتُ مِنْ مِحْبَرَةِ إنْسَانٍ فَنَظَرَ إلَيَّ أَحْمَدُ فَقَالَ :
وَأَطْلَقَهُمَا ابْنُ عَقِيلٍ وَالمَجْدُ فِي شَرْحِهِ ،
وَالمُضِيُّ وَبِالصَّحِيحِ مَا يَجُوزُ ( قَوْلُهُ وَفِي الخُلَاصَةِ ،
لَا فِي تَرَاوِيحَ ،
19742 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ ثَنَا شُعْبَةُ عَن سَعِيدِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ عَن أَبِيهِ عَن جَدِّهِ قَالَ بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَبَا مُوسَى وَمُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ إِلَى اليَمَنِ فَقَالَ لَهُمَا يَسِّرَا وَلَا تُعَسِّرَا وَبَشِّرَا وَلَا تُنَفِّرَا وَتَطَاوَعَا قَالَ أَبُو مُوسَى يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا بِأَرْضٍ يُصْنَعُ فِيهَا ()
وَإِلَّا فَالشَّمْعُ مَانِعٌ مِنْ مَعْرِفَةِ قَدْرِ العَسَلِ فِيهِ فَهُوَ مِنْ الجَهْلِ بِأَحَدِ المَقْصُودَيْنِ عَلَى أَنَّهُ مَانِعٌ مِنْ رُؤْيَةِ العَسَلِ فِيهِ أَيْضًا لِأَنَّهُ ظَرْفٌ ،
( قَوْلُهُ عَلَى جَوَازِهِ ) أَيْ الوُضُوءِ فِي المَسْجِدِ .
وَصَوَّبَ الدَّمِيرِيُّ النُّفُوذَ قَالَ :
789 - وَحَدَّثَنَا عَبْدُ بْنُ حُمَيْدٍ أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ مُعَاذَةَ قَالَتْ سَأَلْتُ عَائِشَةَ فَقُلْتُ مَا بَالُ الحَائِضِ تَقْضِى الصَّوْمَ وَلاَ تَقْضِى الصَّلاَةَ فَقَالَتْ أَحَرُورِيَّةٌ أَنْتِ قُلْتُ لَسْتُ بِحَرُورِيَّةٍ وَلَكِنِّى أَسْأَلُ .
اُنْظُرْ المَادَّةَ ( 1053 )؛
( وَ ) أَقَلُّ ( أَجَلِ السَّلَمِ أَحَبُّ إلَيْنَا ) عَلَى جِهَةِ الوُجُوبِ ( أَنْ يَكُونَ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا ) فَأَكْثَرَ ،
حَدِيثُ رِجَالٍ مِنْ الأَنْصَارِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ ()
ثُمَّ دَلِيلُ عَدَمِ الوُجُوبِ أَنَّا أَجْمَعنَا عَلَى أَنَّهُ لَا يَجِبُ عَلَى الحَائِضِ ،
وَقَالَ لَهُ إِنْ مَاتَ بِمَكَّةَ فَلَا تَدْفِنُهُ بِهَا .
وَمَتَى خَرَجَتْ عَلَى غَيْرِ الصِّفَةِ الَّتِي نَوَاهَا :
يَجُوزُ أَنْ يَسْتَأْجِرَ أَحَدَ وَالِدَيْهِ لِلْخِدْمَةِ لَكِنْ يُكْرَهُ ذَلِكَ .
وَلَا بُدَّ مِنْ التَّنْبِيهِ عَلَى أَمْرٍ ،
أَبِك نُهُوضٌ ؟
وَذَلِكَ يَتَعَلَّقُ بِالعَيْنِ دُونَ المَالِيَّةِ عَلَى أَنَّهُ سُؤَالٌ سَاقِطٌ ؛
وَلَنَا إطْلَاقُ النُّصُوصِ ،
وَالفَرْقُ أَنَّ المَضْمُونَ ثَابِتٌ مِنْ حِينِ الإِذْنِ بِخِلَافِ مُؤَنِ النِّكَاحِ ،
لِجَوَازِ كَوْنِ إقْرَارِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى ذَلِكَ لِاسْتِحْقَاقِهِمْ إيَّاهُ بِالضِّيَافَةِ ،
وَمَا لَا مِثْلَ لَهُ لِصِغَرِهِ فَقِيمَتُهُ طَعَامًا أَوْ عَدْلُهُ صِيَامًا عَلَى التَّخْيِيرِ .
وَمَا لَا يَكُونُ ،
أَيْ أَمْرُهُ
فَلَا يَمِينَ ) عَلَى المُدَّعَى عَلَيْهِ ( بِمُجَرَّدِهَا ) وَذَلِكَ :
فَثَبَتَ أَنَّ التَّلَفَ حَصَلَ بِالكُلِّ ،
لِأَنَّ الإِقْرَارَ الوَدِيعَةِ لَمَّا صَحَّ خَرَجَتْ الوَدِيعَةُ مِنْ أَنْ تَكُونَ مَحَلًّا لِلتَّعَلُّقِ لِخُرُوجِهَا عَنْ مِلْكِهِ فَلَا يَثْبُتُ التَّعَلُّقُ بِالإِقْرَارِ ؛
فَإِنَّهُ كَانَ صَلَبَ الَّذِي كَانَ يُقَالُ لَهُ الحَارِثُ الَّذِي كَانَ تَنَبَّأَ صَلَبَهُ عَبْدُ المَلِكِ .
فَكَتَبَ لِي أَنْ نَأْخُذَ مِنْ أَمْوَالِ المُسْلِمِينَ رُبْعَ العُشْرِ ،
فَهَذَا مِثْلُهُ أَوْ أَحَقُّ مِنْهُ )؛
وَقَالَ عَزَّ وَجَلَّ فِي صَوْمِ المُتْعَةِ :
حَتَّى يُعْلَمَ خِلَافُهَا ،
أَنْ يُكَبِّرَ ] الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ :
أَرَى إنْ كَانَ ذَلِكَ اليُسْرُ الَّذِي وَجَدَهُ عِنْدَهُ لَمْ يَزَلْ دَائِمًا مُنْذُ سَرَقَ مِنْهُمْ كُلِّهِمْ فَإِنَّهُمْ شُرَكَاءُ فِي تِلْكَ القِيمَةِ ،
1240 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ :
فَإِنَّ الخَيْرَ كُلَّهُ فِي الِاتِّبَاعِ ،
شَهْرِ الحَيْضِ خَمْسَةٌ وَالطُّهْرُ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ فَإِنْ رَأَتْ خَمْسَةً دَمًا وَسِتَّةً طُهْرًا وَاسْتَمَرَّ كَذَلِكَ فَحَيْضُهَا مِنْ أَوَّلِ مَا رَأَتْ خَمْسَةٌ ؛
أَوْ غَيْرُهُ فَعَلَيْهِ قِيمَتُهَا وَبِهِ قَالَ اللَّيْثُ ،
لِنَحْوِ غَفْلَةٍ أَوْ عِلَّةٍ ( قَوْلُهُ :
وَلاَ تَتْبَعُونِى بِمِجْمَرٍ ،
أَجْرُ مِثْلِ عَمَلِهِ أَوْ أَرْضِهِ لَفٌّ وَنَشْرٌ عَلَى ذَلِكَ ،
وَكِتَابٍ يَوْمُ الأَرْبِعَاءِ ،
وَيَجْعَلُهَا ثَانِيَةً وَيَسْجُدُ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ بَعْدَ سَلَامٍ إذْ مَعَهُ مَحْضُ زِيَادَةٍ ،
وَهِيَ عَقْدٌ عَلَى خِدْمَةِ شَجَرٍ وَمَا أُلْحِقَ بِهِ بِجُزْءٍ مِنْ غَلَّتِهِ أَوْ بِجَمِيعِهَا بِصِيغَةٍ وَمُنَاسَبَتُهَا لِلْقِرَاضِ ظَاهِرَةٌ ( إنَّمَا تَصِحُّ مُسَاقَاةُ شَجَرٍ ) بِالشُّرُوطِ الآتِيَةِ فَهِيَ مَصَبُّ الحَصْرِ فَلَا يُنَافِي مَا يَأْتِي لَهُ مِنْ أَنَّهَا تَكُونُ فِي الزَّرْعِ وَالمَقْثَأَةِ وَنَحْوِهِمَا ( وَإِنْ بَعْلًا )،
وَالحَاكِمِ بِالتَّحْدِيثِ ،
فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِمْ كَنْسُهُ .
6585 - حَدَّثَنَا الزُّبَيْرِيُّ يَعْنِي أَبَا أَحْمَدَ حَدَّثَنَا ابْنُ المُبَارَكِ حَدَّثَنِي الأَوْزَاعِيُّ حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ أَبِي كَثِيرٍ حَدَّثَنِي أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو قَالَ قَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَذَكَرَ مِثْلَهُ ()
ثُمَّ جَحَدَ الطَّالِبُ ذَلِكَ وَحَلَفَ فَأَخَذَ مِنْ الكَفِيلِ فَلِلْكَفِيلِ أَنْ يَرْجِعَ بِهِ عَلَى المَكْفُولِ عَنْهُ وَلَوْ كَانَ الكَفِيلُ هُوَ الَّذِي دَفَعَ بِمَحْضَرٍ مِمَّنْ عَلَيْهِ الأَصْلُ ،
ثُمَّ جَاءَ رَجُلٌ وَأَثْبَتَ دَيْنًا عَلَى المَيِّتِ ،
وَكَانَ فِي قِصَّةِ نُوحٍ هَلَاكُ قَوْمِهِ أَيْ هَلَاكُ مَنْ لَمْ يَرْكَبْ فِيهَا وَالرَّحْمَةُ لَا تَقْتَضِي الهَلَاكَ وَيُكْرَهُ تَعَمُّدُ تَرْكِهَا أَيْ البَسْمَلَةِ .
- الحَدِيثَ - الشَّافِعِيُّ ،
وَقَوْلُهُ يُقَالُ إلَخْ فِيهِ نَظَرٌ ( قَوْلُهُ :
وَيَجُوزُ البَتُّ بِظَنٍّ مُؤَكَّدٍ يَعْتَمِدُ خَطَّهُ أَوْ خَطَّ أَبِيهِ .
وَإِلَّا هُدِمَتْ الأَبْنِيَةُ وَقُلِعَتْ الغِرَاسُ وَأُجِرَ المَأْجُورُ مِنْ غَيْرِ المُسْتَأْجِرِ ( رَدُّ المُحْتَارِ ).
لِأَنَّهُ المَقْصُودُ مِنْهَا فَلَا يَجُوزُ الإِخْلَالُ بِهِ ( أَوْ ) أَيْ :
لِأَنَّ البَيْعَ تَمَّ مِنْ جِهَةِ الشَّفِيعِ فَلَا شُفْعَةَ لَهُ ،
وَأَمَّا المُتَوَحِّشُ مِنْهَا نَحْوُ الظِّبَاءِ وَبَقَرِ الوَحْشِ وَحُمُرِ الوَحْشِ وَإِبِلِ الوَحْشِ فَحَلَالٌ بِإِجْمَاعِ المُسْلِمِينَ وَلِقَوْلِهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى { يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمْ الطَّيِّبَاتُ } وَقَوْلُهُ عَزَّ شَأْنُهُ { وَيُحِلُّ لَهُمْ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمْ الخَبَائِثَ }،
وَلَوْ بَعْدَ انْقِضَاءِ الأَجَلِ .
كَانَ كَذَلِكَ ) أَيْ صَحَّ بَيْعُهُ كَالمُرْتَدِّ كَمَا فِي الرَّوْضَةِ .
فَرَدُّهُ بَاطِلٌ ،
أَنَا وَاَللَّهِ أَتْقَى لِلَّهِ مِنْك وَأَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ وَلِرَسُولِهِ وَإِلَّا فَامْرَأَتُهُ طَالِقٌ أَلْبَتَّةَ .
كَوَصِيَّةِ أَنْ يُحَجَّ عَنْهُ بِأَلْفٍ ،
فَيَكُونُ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مَا أَوْصَى لَهُ بِهِ أَوْ تُجْعَلُ الوَصِيَّةُ الثَّابِتَةُ رُجُوعًا عَنْ الوَصِيَّةِ بِالخِدْمَةِ ،
قِيلَ لَهُ أَيَكُونُ المُؤْمِنُ بَخِيلًا ؟
وَالصَّحِيحُ أَنَّ مُوجِبَ هَذَا العَقْدِ مِلْكُ المَنْفَعَةِ لِلْمُسْتَعِيرِ ؛
لِأَنَّ المَنَافِعَ لَا قِيمَةَ لَهَا فِي أَنْفُسِهَا عِنْدَنَا ،
وَلَا يُجْبَرُ عَلَى ذَلِكَ بَعْدَ انْقِضَاءِ المُدَّةِ ) بَقِيَ مَا لَوْ اسْتَأْجَرَ مُدَّةً تَلِي مُدَّتَهُ ،
15971 - حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عِمْرَانَ بْنِ أَبِي عَلِيٍّ أَبُو مُحَمَّدٍ مِنْ أَهْلِ الرَّيِّ وَكَانَ أَصْلُهُ أَصْبَهَانِيًّا قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ الضُّرَيْسِ قَالَ حَدَّثَنَا عِكْرِمَةُ بْنُ عَمَّارٍ عَنْ هِرْمَاسٍ قَالَ كُنْتُ رِدْفَ أَبِي فَرَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى بَعِيرٍ وَهُوَ يَقُولُ لَبَّيْكَ بِحَجَّةٍ وَعُمْرَةٍ مَعًا ()
لَكِنْ مَنْ كَانَ حَالُهُ اليَوْمَ عَلَى مِثْلِ حَالِ هَذَا السَّيِّدِ فَالأَوْلَى فِي حَقِّهِ فِي هَذَا الزَّمَانِ أَنْ يَجْلِسَ لِذَلِكَ لِنَفْعِ إخْوَانِهِ المُسْلِمِينَ وَيَتَصَدَّقَ بِمَا اجْتَمَعَ فِي الوِعَاءِ كَمَا تَقَدَّمَ .
وَلَوْ كَانَ ) أَيْ المُحَلِّلُ ( قَوْلُهُ :
فَقَدْ قَالَ حَجّ فِي الأَعْلَامِ :
مِنْ حَرِيرٍ سِيَرَاءَ ،
وَلَا الفِسْقَ بِهِ خِلَافًا لِمَنْ وَهَمَ فِيهِ ؛
أُنْزِلَتْ فِي كَذَا وَكَذَا ،
وَلَمْ يُصَرِّحْ المُصَنِّفُ بِاَلَّتِي ()
( قَوْلُهُ أَوْ أَكَلَ نَاسِيًا .
234 - ( 21 ) - حَدِيثُ أُمِّ سَلَمَةَ :
مَنْ غَسَلَ رَأْسَهُ أَوِ اغْتَسَلَ ،
وَهَذَا هُوَ مُقْتَضَى كَلَامِ اللَّخْمِيِّ لِمَنْ تَأَمَّلَهُ وَأَنْصَفَ .
وَقَالَ ابْنُ عَقِيلٍ لَا يُصَلِّي المُقِيمُ التَّحِيَّةَ ،
عَمِيرَةُ عَلَى المَنْهَجِ ( قَوْلُهُ :
وَكَذَا فِي دَعْوَى عَدَمِ العِلْمِ بِالتَّلَفِ أَوْ الضَّيَاعِ ،
إنْ كَانَ السَّائِلُ وَالمَسْئُولُ هَازِلَيْنِ قَالَ :
الجَذَعُ مِنْ المَعْزِ لِسِتَّةِ أَشْهُرٍ ،
وَأَمَّا البَغْلُ فَعِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - لَحْمُهُ مَكْرُوهٌ عَلَى كُلِّ حَالٍ ،
وَكَانَ فِى القَدِيمِ يَقُولُ يَبْنِى . وَقَالَ فِى الإِمْلاَءِ :
18011 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، أَنْبَأَ العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ ،
وَالكُفْرِ بِالشَّيْطَانِ وَأَوْلِيَائِهِ ،
وَيُنْدَبُ إصْغَاءٌ إلَيْهِ لِمَا رَوَى الشَّيْخَانِ عَنْ { ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ :
مَعَ المُدَاوَمَةِ ) فَمَا يَأْتِي يَوْمًا بَعْدَ يَوْمٍ غَيْرُ مَخُوفٍ ( قَوْلُهُ :
لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ وَالخَيْرُ بِيَدَيْك ، لَبَّيْكَ وَالرَّغْبَاءُ إلَيْك وَالعَمَلُ } لَمْ يَذْكُرْ البُخَارِيُّ زِيَادَةَ ابْنِ عُمَرَ وَفِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ { أَنَّ ابْنَ عُمَرَ حَكَى هَذِهِ الزِّيَادَةَ عَنْ عُمَرَ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُهَا بَعْدَ التَّلْبِيَةِ }.
أَوْ انْقَسَمَتْ عَمْدًا وَخَطَأً فَجَائِفَتَانِ مَا لَمْ يُرْفَعْ الحَاجِزُ أَوْ يَتَأَكَّلْ قَبْلَ الِانْدِمَالِ ،
وَكَوْنُهُ كَذَلِكَ يُصَيِّرُهُ أَجِيرًا ،
وَقِيمَةَ الكِتَابِ مِنْ ذَلِكَ اُنْظُرْ المَادَّةَ ( 658 ) ( الهِنْدِيَّةُ ).
وَإِذَا رَدَّ المُسْتَعِيرُ الدَّابَّةَ فَلَمْ يَجِدْ خَادِمَهَا وَلَا صَاحِبَهَا فَرَبَطَهَا فِي دَارِ صَاحِبِهِ عَلَى مَعْلِفِهِ فَضَاعَتْ قَالَ هُوَ ضَامِنٌ لَهَا فِي القِيَاسِ وَلَكِنِّي أَسْتَحْسِنُ أَنْ لَا أُضَمِّنَهُ .
وَفِي رِوَايَةِ آخِرِ كِتَابِ المُكَاتَبِ لَا يَجُوزُ ( وَهِيَ مَسْأَلَةُ الكِتَابَةِ عَلَى الأَعْيَانِ ) وَهِيَ الَّتِي ذُكِرَتْ فِي قَوْلِهِ وَكَذَلِكَ إنْ كَاتَبَهُ عَلَى شَيْءٍ بِعَيْنِهِ لِغَيْرِهِ ( وَقَدْ ذَكَرْنَا وَجْهَ الرِّوَايَتَيْنِ فِي كِفَايَةِ المُنْتَهَى ) وَلَمْ نَذْكُرْهُ هَاهُنَا لِطُولِهِ .
وَعِنْدَ القُوَّةِ لَا تَجُوزُ هَذِهِ المُوَادَعَةُ ،
وَلَيْسَ حُكْمًا بِالعِلْمِ ،
الحَطّ وَاعْتَمَدَ المُصَنِّفُ هُنَا عَلَى قَوْلِهِ فِي التَّوْضِيحِ نَاقِلًا عَنْ أَنَّ عَبْدَ السَّلَامِ أَثَرَ كَلَامَ ابْنِ الحَاجِبِ ،
وَعَنْهُ لَا يُصَلِّي حَتَّى يَتَيَقَّنَ .
لَا بُدَّ مِنْ كَوْنِهِ أَهْلًا لِلْجِمَاعِ ،
إنْ كَانَ مُتَقَوِّمًا .
( السَّادِسَةَ عَشَرَ ) احْتَجَّ بِهِ مَنْ أَوْجَبَ النِّيَّةَ فِي الوُضُوءِ ،
وَكَذَا بَيَانُ بَعْضِهِ وَإِخْفَاءُ البَعْضِ ،
ثُمَّ فُرِّقَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُمَا فَالعِدَّةُ عَلَى الَّتِي دَخَلَ بِهَا دُونَ الأُخْرَى وَلَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ المُعْتَدَّةَ ،
وَالحَرَمُ لَا ،
إنْ كَانَتْ لَهُ نِيَّةٌ حِينَ قَالَ إحْدَى امْرَأَتَيَّ هَاتَيْنِ طَالِقٌ طَلُقَتْ تِلْكَ بِعَيْنِهَا وَهُوَ مُصَدَّقٌ ،
وَإِنْ كَانَ غَيْرَ أَهْلٍ لِلْقَضَاءِ لَمْ يَقْبَلْهُ ،
عِنْدَ ذِكْرِ المَغْشُوشِ مِنْ الأَثْمَانِ .
فَتَرَكْت حَدِيثَهُ .
{ فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ المَشْعَرِ الحَرَامِ }.
أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ فَقَالَ :
وَبِتَلَفِ المُعَيَّنِ فِي العَقْدِ مِنْ دَابَّةٍ مَثَلًا ،
وَلَوْ بِالأَقْرَاءِ ؛
وَإِنَّمَا يَجُوزُ المَسْحُ عَلَى الخُفِّ لَا غَيْرُ لِمَا عُلِمَ أَنَّ المُتَخَرِّقَ خَرْقًا مَانِعًا وُجُودُهُ كَعَدَمِهِ فَكَانَتْ الوَظِيفَةُ لِلْخُفِّ فَلَا يَجُوزُ المَسْحُ عَلَى غَيْرِهِ ،
( وَلَوْ تَبِعَ بِسَيْفٍ ) أَوْ نَحْوِهِ مُكَلَّفًا بَصِيرًا أَوْ مُمَيِّزًا ( هَارِبًا مِنْهُ فَرَمَى نَفْسَهُ بِمَاءٍ أَوْ نَارٍ ) أَوْ نَحْوِهِ مِنْ المُهْلِكَاتِ كَبِئْرٍ ( أَوْ مِنْ سَطْحٍ ) عَالٍ أَوْ مِنْ شَاهِقِ جَبَلٍ فَمَاتَ أَوْ لَقِيَهُ لِصٌّ فِي طَرِيقِهِ فَقَتَلَهُ أَوْ سَبُعٌ فَافْتَرَسَهُ وَلَمْ يُلْجِئْهُ إلَيْهِ بِمَضِيقٍ ،
يَقْضِى مَا فَاتَهُ مِنْ ذَلِكَ .
إِلاَّ حَتَّى يُصَفَّى كِلاَهُمَا وَأَجَازُوا بَيْعَ الجَوْزِ بِقِشْرِهِ بِالجَوْزِ بِقِشْرِهِ .
لَهَا تَأَمَّلْ .
وَإِلَّا فَيَكُونُ غَاصِبًا لِجَمِيعِهَا .
وَتَقُومُ مَقَامَ المَحْرَمِ أَوْ الزَّوْجِ فِي الفَرْضِ لَا فِي النَّفْلِ أَيْ :
وَذَلِكَ إنَّمَا يَكُونُ بِالطَّلَاقِ ،
وَإِنْ كَانَا مُوسِرَيْنِ ضَمِنَا الأَلْفَ لِلْمُرْتَهِنِ .
لِأَنَّ الفَسْخَ مِنْ غَيْرِ عِلْمِ صَاحِبِهِ إضْرَارٌ بِصَاحِبِهِ ،
وَيُؤَيِّدُهُ قَوْلُ كَثِيرِينَ :
« هَلْ مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ لَمْ يُقَارِفِ اللَّيْلَةَ ».
وَيَتَفَرَّعُ عَنْ القَاعِدَةِ الثَّانِيَةِ المَسَائِلُ الآتِيَةُ وَهِيَ :
وَالحَدِّ بِقَذْفِهِ لَهَا ،
سَأَلْتُ الثَّوْرِيَّ ، عَنْ قَوْلِهِ :
مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَامِدٍ أَخْبَرَنِى أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الرَّاوَسَانِىُّ قَالَ سَمِعْتُ البُخَارِىُّ يَقُولُ :
أَنَّ رَجُلا مِنْ قُرَيْشٍ خَطَبَ إِلَى أَبَانَ بْنِ عُثْمَانَ ،
وَذَلِكَ كُلُّهُ يَحْرُمُ بِالكِتَابِ وَالسُّنَّةِ وَإِجْمَاعِ الأُمَّةِ وَهِيَ أَخْذُ الأَمْوَالِ عَلَى وَجْهِ الغَصْبِ مِنْ غَيْرِ حِرَابَةٍ ،
( وَ ) إنْ لَمْ تَنْزَجِرْ وَتُنْقِذْ نَفْسَك اسْتَعِنْ بِالتَّفَكُّرِ فِي ( عَاقِبَةِ أَمْرِك ) لِأَنَّك لَا تَدْرِي مَا الخَاتِمَةُ وَلِذَلِكَ قَالَ بَعْضُ الصُّوفِيَّةِ :
إذْ الأَخْذُ بِالرِّجْلِ كَاليَدِ فِي حُصُولِ الِاسْتِيلَاءِ ؛
فَفِي هَذَا الحَدِيثِ مِثْلُ الَّذِي فِي الأَوَّلِ .
1581 - وَحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِى شَيْبَةَ وَأَبُو كُرَيْبٍ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ أَنَسٍ قَالَ سَأَلْتُهُ عَنِ القُنُوتِ قَبْلَ الرُّكُوعِ أَوْ بَعْدَ الرُّكُوعِ فَقَالَ قَبْلَ الرُّكُوعِ .
الِاعْتِمَارُ القَصْدُ وَقِيلَ إنَّمَا قِيلَ لِلْمُحْرِمِ بِالعُمْرَةِ مُعْتَمِرٌ ؛
لِأَنَّ اخْتِصَاصَهُ قَبْلَ القَبْضِ بِمِلْكِ الدَّيْنِ ،
لِأَنَّ مُوجَبَ هَذَا اللَّفْظِ فِي الوَضِيعَةِ نُقْصَانُ جُزْءٍ مِنْ أَحَدَ عَشَرَ جُزْءًا مِنْ ثَمَنِ الأَوَّلِ ،
كُرِهَ تَحْرِيمًا ) لِلتَّشَبُّهِ بِأَهْلِ الكِتَابِ ؛
وَرَجَّحَ الزَّرْكَشِيُّ وَجَمْعٌ أَنَّ التَّدْرِيسَ بِمَدْرَسَتَيْنِ فِي بَلْدَتَيْنِ مُتَبَاعِدَتَيْنِ لَيْسَ كَذَلِكَ ؛
أَوْ أَنَّهُ مِلْكُهُ وَصُدِّقَ عَمَلًا بِظَاهِرِ اليَدِ ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا أَذِنَهُ فِيهِ بِشَرْطِ مَا قَدَّرَ مَا مِنْ العِوَضِ فَإِذَا لَمْ يُوجَدْ المُقَدَّرُ لَمْ يُوجَدْ الشَّرْطُ فَيُشْبِهُ خُلْعَ الفُضُولِيِّ .
وَمِنْهَا القَضَاءُ فَإِنْ امْتَنَعَ القَضَاءُ مِنْ البَعْضِ ؛
فَقَالَ لَهُمْ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ ،
وَالأَقْرَبُ أَنَّهُ إنْ وَضَعَ يَدَهُ عَلَيْهَا وَدَلَّتْ قَرِينَةٌ مِنْ المَالِكِ ،
وَلَا تَحُفُّوا .
( وَخَالَفَ فِيهِ ابْنُ عَقِيلٍ وَابْنُ الجَوْزِيِّ وَجَمْعٌ قَالَ فِي الفُرُوعِ :
وَذَلِكَ أَنَّهُ عَلَى هَذَا دَخَلَ أَنْ يَلْزَمَهُ كُلُّ مَا وُجِدَتْ فِيهِ تِلْكَ الصِّفَاتُ فَإِنَّ الصِّفَاتِ قَدْ تَتَّفِقُ ،
عَنْ عَبْدِ الجَبَّارِ بْنِ عُمَرَ ،
أَقُولُ وَالصَّوَابُ وَلَا يَصِحُّ قَضَاؤُهَا كَمَا هُوَ الوَاقِعُ فِي صُورَةِ المَسْأَلَةِ المُلْغَزِ بِهَا إذْ لَا يَلْزَمُ مِنْ الحُرْمَةِ عَدَمُ الصِّحَّةِ ( 12 ) قَوْلُهُ :
فَإِذَا تَرَكَ ثَلَاثَ مِائَةٍ ،
وَقِيلَ تَجِبُ ،
وَإِنْ اسْتَوَيَا فَمُشْكِلٌ ،
لَمْ يَتَعَرَّضْ المُصَنِّفُ لِمُنْتَهَى وَقْتِ الجُمُعَةِ ،
لِأَنَّ سَبْقَ الدَّعْوَى فِي الحُكْمِ لَمَّا كَانَ شَرْطًا فَلَا يَحْكُمُ الحَاكِمُ بِدُونِ الطَّلَبِ وَالدَّعَوَاتِ ،
حَنِثَ مُطْلَقًا ) وِفَاقًا لِلْمُغْنِي وَالرَّوْضِ وَالنِّهَايَةِ .
وَقَالَ البَيْضَاوِيُّ وَمَنْ نَفَى خِيَارَ المَجْلِسِ ارْتَكَبَ مَجَازَيْنِ حَمْلُهُ التَّفَرُّقَ عَلَى الأَقْوَالِ وَحَمْلُهُ المُتَبَايِعَيْنِ عَلَى المُتَسَاوِمَيْنِ وَأَيْضًا فَكَلَامُ الشَّارِعِ يُصَانُ عَنْ الحَمْلِ عَلَيْهِ ؛
وَالأَسْوَاقِ بِنَصْبِ الإِمَامِ شَخْصًا أَوْ بِنَصْبِ شَخْصِ نَفْسِهِ لَهَا بِرِضَا جَمَاعَتِهِ بِأَنْ يَتَقَدَّمَ بِغَيْرِ إذْنِ الإِمَامِ وَيَؤُمَّ بِهِمْ ،
وَلَا نُسَلِّمُ أَنَّ بَيَانَ أَحْكَامِ القَطْعِ مَقْصُودَةٌ بِالذَّاتِ ،
لِأَنَّ العَوَارِيَّ مَرْدُودَةٌ فَلِذَلِكَ لَمْ يَقُلْ :
عَنْ سَالِمٍ ؛
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ بِهَا مَا يَقْتَضِي غَسْلَهُمَا ] أَيْ بِأَنْ كَانَتَا نَظِيفَتَيْنِ .
هَذَا القَيْدُ مُسْتَغْنًى عَنْهُ بِذِكْرِ الِاشْتِرَاكِ السَّابِقِ .
أَوْ أُبَيَّ بْنَ خَلَفٍ ،
إنَّنِي طَلَّقْتُ إحْدَاهُمَا لَمْ يَجُزْ سَحْبُ القُرْعَةِ لِتَعْيِينِ الزَّوْجَةِ المُطَلَّقَةِ ؟
أَيْ يَضْرِبهُ
وَاعْلَمْ أَنَّ المُقْتَضِي لِوُجُوبِ القِصَاصِ عَلَيْهِمَا هُوَ رُجُوعُهُمَا مَعَ اعْتِرَافِهِمَا بِالتَّعَمُّدِ لَا كَذِبُهُمَا حَتَّى لَوْ تَيَقَّنَّا كَذِبَهُمَا بِأَنْ شَاهَدْنَا المَشْهُودَ بِقَتْلِهِ حَيًّا فَلَا قِصَاصَ لِجَوَازِ أَنَّهُمَا لَمْ يَتَعَمَّدَا وَلَوْ رَجَعَ أَحَدُهُمَا فَقَطْ ،
وَسَنَذْكُرُ هَذَا الحَدِيثَ فِيمَا بَعْدُ مِنْ كِتَابِنَا هَذَا إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى وَاَللَّهَ نَسْأَلُهُ التَّوْفِيقَ .
كَذَا سَهْمًا مِنْ كَذَا سَهْمًا قَالَهُ أَحْمَدُ ( فَلَوْ وَقَفَهُ ) أَيْ :
15100 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ,
وَهِيَ إجَارَةُ المُسْتَأْجِرِ ،
أَوْ أَنْ يُعَدَّ مِنْ جُمْلَةِ الصَّالِحِينَ وَفِي الخَلْوَةِ لَا يَفْعَلُ شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ ،
الإِجَارَةُ مِنْ مُتَعَدٍّ كَغَاصِبٍ فَتَلِفَتْ العَيْنُ فِي يَدِ المُرْتَهِنِ أَوْ المُسْتَأْجِرِ فَلِلْمَالِكِ تَضْمِينُهُ وَإِنْ كَانَ القَرَارُ عَلَى المُتَعَدِّي مَعَ أَنَّهُ لَا ضَمَانَ فِي صَحِيحِ الرَّهْنِ وَالإِجَارَةِ .
وَقَوْلُهُ مَعَ مَا فِي مُجَاوَزَةِ إلَخْ .
فَيُتْرَكُ لِيُدْخِلَهُ دَارَ الحَرْبِ ،
وَإِلَّا فَالتَّجْرِيبَاتُ وَالحَدْسِيَّاتُ .
وَتَصِلُ إلَيْهِ فِيهِ المَرْأَةُ وَالضَّعِيفُ ،
وَهُوَ مَعَ أَصْلِ الجِنَايَةِ فِي حُكْمِ فِعْلٍ وَاحِدٍ ،
وَفِي الرِّسَالَةِ لِلشَّافِعِيِّ لَا أَحْفَظُهُ ثَابِتًا وَتَعَقَّبَهُ البَيْهَقِيّ بِأَنَّهُ رُوِيَ مِنْ أَوْجُهٍ كَثِيرَةٍ ،
دِينُ اللَّهِ وُضِعَ فَوْقَ التَّقْصِيرِ وَدُونَ الغُلُوِّ .
وَالنَّجَسُ وَالسُّتْرَةُ كَالحَدَثِ ،
وَلِهَذَا لَوْ كَانَا ذِمِّيِّينَ حَكَمَ الشَّرْعُ بِصِحَّتِهِ ،
أَوْ يَوْمَيْنِ ثُمَّ مَاتَ لَمْ يَضْمَنْ الَّذِي حَمَلَهُ فِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ ،
وَقِيلَ مِنْ غَالِبِ إبِلِ بَلَدِهِ ،
وَتَرْكُ الغُلُولِ وَالوَفَاءُ بِالأَمَانِ وَالثَّبَاتُ عِنْدَ الزَّحْفِ ،
وَحَدَّثَنَا أَبُو أُمَيَّةَ قَالَ :
عَنْ أَبِي عَامِرٍ وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ المُبَارَكِ المُخَرِّمِيُّ ،
( وَلْيُخْبِرْ بِهَا ) سُمِعَ ابْنُ القَاسِمِ :
وَيَرِثُ وَيُورَثُ فَإِنَّ مَا يَجِبُ فِيهِ مِنْ الغُرَّةِ يَكُونُ مَوْرُوثًا بَيْنَ وَرَثَتِهِ ،
فَلَا افْتِئَاتَ عَلَيْهِ .
وَمُحَمَّدُ بْنُ سُوَيْدٍ الفِهْرِيُّ ،
أَبُو الحَسَنِ فَذَلِكَ لَهُ أَيْ عَلَيْهِ وَإِنَّمَا قَالَ ذَلِكَ لَهُ لِدَفْعِ تَوَهُّمٍ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ ،
إنْ قَدَّمَهُ فِي العَقْدِ عَلَى لَفْظِ الكِتَابَةِ بَطَلَ ،
( وَيَتَّجِهُ ) أَيْضًا أَنَّ الحُكْمَ ( فِي فَسَاقٌ وُضِعَتْ ) - أَيْ :
أَوْ ) دَفَعَ ( حِقَّةً وَأَخَذَ شَاتَيْنِ أَوْ عِشْرِينَ دِرْهَمًا ) كَمَا رَوَاهُ البُخَارِيُّ عَنْ أَنَسٍ فِي كِتَابِ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا ،
وَقَالَ مَالِكٌ فِي مُحْرِمٍ أَمَرَ غُلَامَهُ أَنْ يُرْسِلَ صَيْدًا كَانَ مَعَهُ فَأَخَذَهُ الغُلَامُ فَظَنَّ أَنَّ مَوْلَاهُ قَالَ لَهُ اذْبَحْهُ فَذَبَحَهُ الغُلَامُ ،
حَدَّثَنَا الجَرَّاحُ بْنُ مَلِيحٍ ،
لِأَنَّهُ بِالوَضْعِ صَارَ فِي يَدِهِ خَاصَّةً وَاَلَّذِي يُخَاصِمُهُ بَعْدَ ذَلِكَ يُرِيدُ إبْطَالَ يَدِهِ الخَاصَّةِ مِنْ غَيْرِ دَفْعِ ضَرَرٍ عَنْ نَفْسِهِ ،
لَيْسَ فِي الظِّهَارِ حَدِيثٌ صَحِيحٌ .
صَاحِبِهِ فَيَكُونُ لَهُ الرُّبُعُ .
لَوْ سَلَّمَ الشَّفِيعُ بَعْدَ البَيْعِ نِصْفَ الشُّفْعَةِ كَانَتْ شُفْعَتُهُ بَاطِلَةً كُلَّهَا ؛
فَأَجَابَ بِأَنَّ القَتْلَ مِنْ حَيْثُ هُوَ لَمَّا كَانَ مِنْ الكَبَائِرِ وَكَذَلِكَ الظِّهَارُ وَالوِقَاعُ فِي نَهَارِ رَمَضَانَ مِنْ الكَبَائِرِ أَيْضًا غَلَّظَ عَلَيْهِ بِصَوْمِ شَهْرَيْنِ ،
لِفِعْلِ المُسْلِمِ عَلَى الصَّلَاحِ دُونَ الغَصْبِ كَمَا ذَكَرُوا فِيمَا مَرَّ ،
وَقَوْلُ البُلْقِينِيِّ :
وَهُوَ مَا ذَكَرَهُ بِقَوْلِهِ وَلَوْ كَانَ قَائِمًا فَأَرَادَ المَالِكُ ،
فَكَذَلِكَ القَتْلُ ،
لَيْسَ المُرَادُ بِطَرَفِ الثَّوْبِ :
لِأَنَّ الأَصْلَ فِي كُلِّ مَنْ يَشْتَرِي شَيْئًا أَنَّهُ يُعْتَبَرُ مُشْتَرِيًا لِنَفْسِهِ ،
وَذَلِكَ لِأَنَّ الغَالِبَ فِي زَمَانِ أَبِي حَنِيفَةَ الصَّلَاحُ بِخِلَافِ زَمَانِهِمَا .
فَلَا يُتَصَوَّرُ إسْقَاطُهَا بِالخُلْعِ بِخِلَافِ النَّفَقَةِ المَاضِيَةِ ؛
أَنَا فِي الحَقِيقَةِ ،
ثُمَّ إنْ كَانَتْ بِالعَيْنِ لَمْ تَصِحَّ وَإِلَّا وَقَعَتْ لِلْوَكِيلِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ ،
بِخِلَافِ أَنْتِ بَائِنٌ أَوْ أَمْرُك بِيَدِك ( بَلْ تَبِينُ ) بِوَاحِدَةٍ ( إنْ قَالَتْ اخْتَرْتُ ) نَفْسِي ( أَوْ ) أَنَا ( أَخْتَارُ نَفْسِي ) اسْتِحْسَانًا ،
( العَاشِرُ ) قَالَ حَرْبٌ :
لِأَنَّهُ لَا يَبْقَى عَلَى حَالَةٍ ،
لِأَنَّا قَدْ بَيَّنَّا مَذْهَبَهُ فِي التَّكْبِيرِ عِنْدَ افْتِتَاحِ الصَّلَوَاتِ أَنَّ المُعْتَبَرَ ذِكْرُ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى سَبِيلِ التَّعْظِيمِ ،
يَعُمُّ الحَبَّاتِ وَمَا لَمْ يَنْدَرِجْ فِي لَفْظِ حَبَّةٍ مِنْ بَابِ الفَحْوَى ،
فَهُوَ لِلْأَوَّلِ فِي الوَجْهَيْنِ جَمِيعًا وَلَا شَيْءَ لِلْآخَرِ ،
( لِأَنَّهُ ) أَيْ اعْتِبَارَ رِضَاهَا عَبَثٌ أَيْ لَا مَعْنَى لَهُ .
وَلَا تَنْقَطِعُ العِصْمَةُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ امْرَأَتِهِ ،
68 - قَتْلِ كَعْبِ بْنِ الأَشْرَفِ ()
وَقَدْ حَابَاهُ بِعِشْرِينَ فَيَكُونُ ثُلُثُ مَالِهِ مِثْلَ ثُلُثِ المُحَابَاةِ فَتَجُوزُ الإِقَالَةُ فِي ثُلُثَيْ الكُرِّ ،
مِنْ عَصَائِبِ الذَّهَبِ وَالتَّرَاكِيبِ ) الَّتِي تُفْعَلُ بِالصَّوْغِ ،
مُسْتَوْطِنٍ ] قَضِيَّتُهُ أَنَّهَا لَا تُسَنُّ فِي حَقِّ مَنْ تَلْزَمُهُ الجُمُعَةُ وَلَا تَنْعَقِدُ بِهِ كَالمُسَافِرِ المُقِيمِ أَرْبَعَةَ أَيَّامٍ مَثَلًا ،
وَهُوَ إنَّمَا يَحْصُلُ بِقَطْعِ مَجْرَاهُ ،
عِيرُ أَبِي سُفْيَان
وَمَعَ قِيَامِ الِاحْتِمَالِ لَا بُدَّ مِنْ اليَمِينِ مُشْكِلٌ بِأَنَّا لَا نَعْلَمُ عِنْدَنَا ،
مَا بَالُ الأَبَوَيْنِ لَمْ يُعَدَّا غَنِيَّيْنِ بِقُدْرَتِهِمَا عَلَى الكَسْبِ ؟
وَهُمَا السَّادِسُ وَالثَّلَاثُونَ وَالسَّابِعُ وَالثَّلَاثُونَ .
2763 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، أَنَا ابْنُ وَهْبٍ ،
لَا تَدْخُلُ أَجْدَادُهَا وَجَدَّاتُهَا ،
فَرَجَعَ وَقَدْ خَرَجُوا ، فَدَخَلَ وَقَدْ أَرْخَى بَيْنِي وَبَيْنُهُ سِتْرًا ، فَذَكَرْتُهُ لِأَبِي طَلْحَةَ ،
وَالأَصْلُ فِيهِ مَا رُوِيَ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جَعَلَ مَحْمِيَّةَ بْنَ جَزْءٍ الزُّبَيْدِيَّ عَلَى خُمُسِ بَنِي المُصْطَلِقِ .
يَعْنِي أَنَّ تَطْلِيقَ غَيْرِ المَوْطُوءَةِ ) عَبَّرَ بِالتَّطْلِيقِ لِيُبَيِّنَ أَنَّهُ المُرَادُ بِقَوْلِهِ وَطَلَاقُ غَيْرِ المَوْطُوءَةِ لِيَصِحَّ وَصْفُهُ بِكَوْنِهِ حَسَنًا وَسُنِّيًّا ؛
فَإِنْ اسْتَدَامَ فَعَلَيْهِ القَضَاءُ وَالكَفَّارَةُ بِلَا نِزَاعٍ .
{ يَا مُقَلِّبَ القُلُوبِ ثَبِّتْ قَلْبِي عَلَى دِينِك ،
قَيَّدَ فِي مِثْلِهِ وَدُونَهُ الصَّالِحِينَ لِلْقَضَاءِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ ثَمَّ مَنْ يَصْلُحُ لِلْقَضَاءِ غَيْرُهُ لَمْ يَجُزْ عَزْلُهُ فَلَوْ عَزَلَهُ يَنْعَزِلُ .
( زَوْجٌ وَأُمٌّ وَجَدٌّ وَأُخْتٌ شَقِيقَةٌ أَوْ لِأَبٍ ) فَهِيَ مِنْ سِتَّةٍ يَبْقَى بَعْدَ فَرْضِ الزَّوْجِ وَالأُمِّ وَاحِدٌ لِلْجَدِّ ؛
5853 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ دَاسَةَ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ أَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ أَخْبَرَنِى عَبْدُ الحَمِيدِ صَاحِبُ الزِّيَادِىِّ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الحَارِثِ ابْنُ عَمِّ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ قَالَ لِمُؤَذِّنِهِ فِى يَوْمٍ مَطِيرٍ :
وَقَالَ زُفَرُ لَا يَثْبُتُ ؛
وَكَذَا إنْ رَهَنَهُ .
عَنْ إيَاسِ بْنِ عَبْدٍ قَالَ :
( وَلَا يَحِلُّ صَيْدُهُ بَعْدَ ذَلِكَ حَتَّى يَصِيرَ مُعَلَّمًا ) بِأَنْ يَصِيدَ بِهِ ثَلَاثًا ،
لأَنَّهُ شَرَطَ لَهُ أَنْ يَهْدِمَ شَيْئًا مِنْ سَقْفِهِ ،
وَبِهِ تَبَيَّنَ أَنَّ الجَبْرَ عَلَى البَيْعِ لَيْسَ لِدَفْعِ الذُّلِّ ،
فَقَامَ عَلِيٌّ فَرَكَعَ خَمْسَ رَكَعَاتٍ وَسَجَدَ سَجْدَتَيْنِ ،
لَيْسَ لَهُ المَنْعُ .
وَهَذَا هُوَ المَشْهُورُ مِنْ المَذْهَبِ وَقَالَ ابْنُ حَبِيبٍ وَكَتَبَ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ أَنْ يُحَرِّقُوهُ بِالنَّارِ فَفَعَلَ وَفَعَلَ ذَلِكَ ابْنُ الزُّبَيْرِ فِي زَمَانِهِ وَهِشَامُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ فِي زَمَانِهِ وَالسُّدِّيُّ بِالعِرَاقِ وَمَنْ أَخَذَ بِهَذَا لَمْ يُخْطِئْ ،
وَإِذَا كَفَّرَ عَنْ أَمَتِهِ فَلَيْسَ لَهُ الإِطْعَامُ وَلَا يَجُوزُ لَهُ العِتْقُ لِأَنَّ وَلَاءَهُ لَهُ .
لَوْ حَلَفَ عَلَى الشَّرِكَةِ الفَاسِدَةِ مِنْ أَصْلِهَا أَنَّهَا شَرِكَةٌ حَنِثَ .
أَنَّ الوَقْفَ يَسْتَدْعِي أَصْلًا يُحْبَسُ لِتُسْتَوْفَى مَنْفَعَتُهُ عَلَى مَمَرِّ الزَّمَانِ وَظَاهِرُ كَلَامِهِ صِحَّةُ وَقْفِ المُشَاعِ مَسْجِدًا وَبِهِ صَرَّحَ ابْنُ الصَّلَاحِ وَقَالَ :
لِتَبَيُّنِ خَطَئِهِ ،
وَعَنْهُ الجَمَاعَةُ سُنَّةٌ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ بْنِ يُوسُفَ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ مُكْرَمٍ البَزَّازُ حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عُمَرَ أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ أَبِى الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
قَدْ ارْتَكَبَ المُصَنِّفُ طَرِيقَ التَّدَلِّي وَهِيَ إحْدَى الطُّرُقِ المُسْتَحْسَنَةِ .
وَلَا يُعْتَبَرُ أَصْلُ الحَرَكَةِ .
وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِنْ جِهَتِهِ فَكَانَ الوَلَاءُ بَيْنَهُمَا ،
أَمَّا أَوَّلًا فَبِحُجِّيَّةِ المُرْسَلِ الصَّحِيحِ .
وَالزَّبُورُ لِدَاوُدَ ،
وَتَقَدَّمَ قَطْعُ المُصَنِّفِ بِذَلِكَ .
فَلِهَذَا لَمْ يَكُنْ دَلَالَةً عَلَى اليَدِ ،
وَحُرِمَ مِنْ الحِرْمَانِ ،
الخِلَافُ فِي إمَامَةِ الفَاسِقِ خِلَافٌ فِي حَالٍ ؛
وَأَهْدَى أَصْحَابُهُ ،
كَأَنْ مَاتَ المُشْتَرِي قَبْلَ أَنْ يُشْهِدَ ) تَصْرِيحٌ بِأَنَّ وَارِثَ المُشْتَرِي لَا يَقُومُ مَقَامَهُ وَأَنَّهُ لَا يَلْزَمُ البَائِعَ قَبُولُ إشْهَادِ الوَارِثِ ،
فَإِنْ لَمْ يَذْكُرْ غَيْرُ نَفْسِهِ فَمِلْكُهُ بِحَالِهِ ،
وَظَاهِرُ المَذْهَبِ الفَرْقُ بَيْنَ الشَّرِكَةِ وَالمُضَارَبَةِ يَصِحُّ فَسْخُهَا لَوْ عُرُوضًا لَا المُضَارَبَةُ ،
فَإِنْ كَانَ الِانْدِفَاعُ بِإِسْلَامِهَا إلَخْ .
فَإِذَا أَخْرَجَهُ ،
العَلاَءُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِى سَعِيدٍ الإِسْفَرَائِينِىُّ بِهَا أَخْبَرَنَا أَبُو سَهْلٍ :
مَا أَفْتَى بِهِ ) أَيْ الوَالِدُ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ ذَلِكَ مِنْ المَطَالِبِ السَّمْعِيَّةِ فَأَيْنَ يَعْلَمُ أَبُو هُرَيْرَةَ عَلَى أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ وَإِنْ كَانَ مَشْهُورًا بِالحَدِيثِ وَكَانَ مِنْ رُؤَسَاءِ أَهْلِ الصُّفَّةِ لَكِنَّ المَشْهُورَ أَنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ الِاجْتِهَادِ .
} وَقَدْ قَالَ أَصْحَابُ الشَّافِعِيِّ :
فَهَذَا قَدْ اُخْتُلِفَ فِيهِ عَلَى عَطَاءٍ ،
أَسْرِعُوا بِجَنَائِزِكُمْ فَإِنَّمَا هُوَ خَيْرٌ تُقَدِّمُونَهُ إلَيْهِ أَوْ شَرٌّ تَضَعُونَهُ عَنْ رِقَابِكُمْ } قَالَ شَارِحُنَا :
وَعَلَيْهِ أَنْ يَرُدَّ مَا زَادَ عَلَى غَلَّةِ مِثْلِهِ كَذَا فِي المَبْسُوطِ ،
لِأَنَّ القِصَاصَ خَاصٌّ بِهِمَا عَلَى المُعْتَمَدِ ،
وَيَبْطُلُ اليَمِينُ بِالرِّدَّةِ فَلَوْ أَسْلَمَ بَعْدَهَا لَا يَلْزَمُهُ حُكْمُهُ كَذَا فِي الِاخْتِيَارِ شَرْحِ المُخْتَارِ .
لِأَنَّ كُلَّ ذَلِكَ مِنْ الحُقُوقِ وَالمِلْكُ يَثْبُتُ لِلْمُوَكِّلِ خِلَافَةً عَنْهُ ،
وَيَذْكُرُ صِفَاتِهِ .
نَوَيْت شَيْئًا ،
وَكَذَا يَصِحُّ الِارْتِهَانُ وَالكَفَالَةُ بِهَا ،
وَالآخَرَ حَلاَلٌ لِلنِّسَاءِ حَرَامٌ عَلَى الرِّجَالِ ,
أَوْ نَقْلُهُ لِمَحَلٍّ آخَرَ قَالَهُ شَيْخُنَا الرَّمْلِيُّ .
وَبِالأَوَّلِ النِّصْفُ ،
وَفِيهِ نَظَرٌ ذَكَرْنَاهُ فِي بَابِ النَّسْخِ ،
وَحَاصِلُهُ أَنَّ العَيْنَ سَلِيمَةٌ لَكِنْ طَالَتْ إقَامَتُهَا عِنْدَ رَبِّهَا فَكُرِهَ ذَلِكَ خَوْفًا مِنْ تَلَفِهَا بِطُرُوِّ مَا ذُكِرَ فَيُقْرِضُهَا بِشَرْطِ أَنْ يَأْخُذَ جَدِيدًا .
لِفُلَانٍ عَلَيَّ مِائَةُ دِرْهَمٍ وَلِأَحَدِ هَذَيْنِ الآخَرَيْنِ فَنِصْفُ المِائَةِ لِلْأَوَّلِ ؛
فَأَخَذَ وَمِنْهُمْ مَنْ أَبَى ، فَرَجَعَ ،
وَإِنْ لَمْ يَمُرَّ بِهَا فَوَجَبَ تَقْيِيدُهُ بِالبَاطِنِ فَيَتَقَيَّدُ بِهِ مَفْهُومُ شَرْطِهِ :
وَإِنْ شَاءَ ضَمَّنَهَا لِلْمُرْتَهِنِ .
وَهُوَ مُخَالِفٌ لِمَا ذَكَرْنَا مِنْ رِوَايَةِ الكَرْخِيِّ وَالمَبْسُوطِ ،
( قَوْلُهُ أَوْ عَبْدِهِ ) أَيْ فِي الخَطَأِ أَمَّا العَمْدُ المُوجِبُ لِلْقِصَاصِ فَقَدْ تَقَدَّمَ عَدَمُ قَبُولِهِ عَلَى عَبْدِهِ سَائِحَانِيٌّ ( قَوْلُهُ وَلَوْ عَلَى غَيْرِهِ ) أَيْ وَلَيْسَ مِنْ مَحَلَّتِهِ كَمَا قَدَّمْنَاهُ عَنْ المِنَحِ وَيُعْلَمُ مِمَّا يَأْتِي ( قَوْلُهُ سَقَطَ التَّحْلِيفُ إلَخْ ) وَكَذَا فِي إقْرَارِهِ عَلَى نَفْسِهِ أَوْ عَبْدِهِ ،
شَيْخُ المَرَاوِزَةِ ،
وَفِيهَا تُوُفِّيَ يُونُسُ بْنُ عَطِيَّةَ الحَضْرَمِيُّ قَاضِي مِصْرَ ،
وَأَنَّهُ إنْ أُبِيحَ قَتْلُ مَا لَا مَضَرَّةَ فِيهِ مِنْ غَيْرِ الكِلَابِ أُبِيحَ قَتْلُ الكِلَابِ وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ جَمَاعَةٍ وَهُوَ مُتَّجَهٌ وَعَلَى هَذَا يُحْمَلُ تَخْصِيصُ جَوَازِ قَتْلِ الكَلْبِ العَقُورِ ،
{ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ } وَالمُكْرَهُ لَمْ يُطَلِّقْ قَطُّ ،
المَادَّةُ ( 1126 ) - ( قِسْمَةُ الفُضُولِيِّ مَوْقُوفَةٌ عَلَى الإِجَازَةِ قَوْلًا أَوْ فِعْلًا .
كَوْنِهِ قَمِيصًا ،
فِيهِ نَظَرٌ وَقَالَ ابْنُ حِبَّانَ فِي الثِّقَاتِ يُخْطِئ .
أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى البَزَّازُ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ الرَّبِيعِ المَكِّىُّ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ الزُّهْرِىِّ عَنْ سَالِمٍ عَنْ أَبِيهِ :
وَإِنَّمَا يَثْبُتُ لِلْمَالِكِ مُعْتَمَدٌ .
وَاَلَّتِي نِكَاحُهَا صَحِيحٌ مَحَلٌّ لِوُقُوعِ طَلَاقِهِ عَلَيْهَا فَمُطْلَقُ الِاسْمِ يَتَنَاوَلُهَا ،
وَالنُّصْحُ ) صِفَةٌ كَاشِفَةٌ لِلْمُؤْتَمَنِينَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ حَقَّهُ تَعَلَّقَ بِالرَّهْنِ هَذَا فِيهِ نَظَرٌ لَمْ يُصَرِّحْ بِهِ الأَصْحَابُ وَالقِيَاسُ يَقْتَضِي الأَوَّلَ ،
عَنْ رَافِعٍ شَدِيدَةُ الأَضْطِرَابِ وَعَلَى كُلِّ حَالٍ فَالزَّائِدُ عِلْمًا أَوْلَى . وَقَدْ رَوَى عِمْرَانُ بْنُ سَهْلِ بْنِ رَافِعٍ ،
وَمِمَّا ذَكَرْنَا مَسَائِلُ فِيهَا خِلاَفٌ قَدِيمٌ ،
وَلَمْ تَكْشِفْ الحَرَائِرُ عَنْ مِثْلِ هَذَا ،
إذْ لَا زَكَاةَ فِيهِ ؛
أَنَّ آخِرَ الوَقْتِ أَفْضَلُ .
لِأَنَّ مَا نَقَلَهُ عَنْ الأُمِّ لَيْسَ فِيهِ تَعَرُّضٌ لِحُكْمِ التَّسْمِيَةِ ،
لِأَنَّهُمَا اخْتَلَفَا فِي قَدْرِ المَعْقُودِ عَلَيْهِ وَأَنَّهُ يُوجِبُ التَّحَالُفَ كَمَا فِي بَابِ البَيْعِ .
يَوْمَيْنِ فَقَالَ :
وَمَنْ نَسَبَهُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَدْ كَذَبَ ،
وَبَيْعَتَيْنِ فِي بَيْعَةٍ ،
وَهُوَ مَا أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ وَالنَّسَائِيُّ عَنْ ابْنِ المُبَارَكِ عَنْ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ ،
وَهَذَا كَمَا قَالَ إنَّهُ إِذَا طَلَّقَ عَلَيْهِ لِامْتِنَاعِهِ مِنْ الفَيْئَةِ فَارْتَجَعَ فِي العِدَّةِ ،
لِأَنَّ غَرَضَهُ التَّحْقِيقُ فَهُوَ حَلِفٌ ،
وَكَذَا أَلْيَانِ وَشُفْرَانِ ،
وَإِلَّا فَبِرَكْعَةٍ وَسَجَدَ لِلسَّهْوِ فِيهِمَا لِاحْتِمَالِ الزِّيَادَةِ أَوْ لِضَعْفِ النِّيَّةِ بِالتَّرَدُّدِ فِي مُبْطِلٍ .
وَلَكِنَّهُ اسْتَحْسَنَ الفَرْقَ بَيْنَهُمَا بِنَاءً عَلَى الحَرْفِ الَّذِي بَيَّنَّا أَنَّ الوَصْفَ فِي غَيْرِ المُعَيَّنِ مُعْتَبَرٌ وَفِي المُعَيَّنِ لَا يُعْتَبَرُ إنَّمَا يَصِيرُ مَعْلُومًا بِوَصْفِهِ ،
لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ عَاصٍ بِسَفَرِهِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ .
أَوْ مِنْ القِيَمِيَّاتِ ؛
مِنْ المُتَعَجْرِفِينَ مَنْ تَكَلَّفَ فَقَالَ :
أَنْفُسِهِمَا فَلَا يُمْنَعَانِ عَنْهُ ،
بَلْ كُلُّكُمْ رَاعٍ وَكُلُّكُمْ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ ،
فَلَا تَفْرِيعَ عَلَيْهَا .
وَإِنْ لَمْ تَكُنْ مِنْ أَحَدِ تِلْكَ الأَنْوَاعِ بَلْ كَانَتْ مُغَايِرَةً لَهَا فَمَا مَعْنَى قَوْلِهِ فِي صَدْرِ الفَصْلِ الشِّجَاجُ عَشْرَةٌ ،
لِأَنَّ الهَاشِمِيَّةَ أُمُّهَا .
وَمَا قُلْنَاهُ أَوْلَى لِأَنَّ العُقُوبَةَ بِالحَبْسِ مَشْرُوعَةٌ وَالأَخْذُ بِمَا يُوجَدُ لَهُ نَظِيرٌ فِي الشَّرْعِ أَوْلَى مِنْ الأَخْذِ بِمَا لَا نَظِيرَ لَهُ ( قَوْلُهُ وَشَرْطُ كَمَالِ النِّصَابِ فِي حَقِّ كُلِّ وَاحِدٍ إلَخْ ) قَالَ الحَسَنُ بْنُ زِيَادٍ :
وَ اجْعَلْهُمْ أَبْرَارًا أَتْقِيَاءَ بُصَرَاءَ سَامِعِينَ مُطِيعِينَ لَكَ ،
وَبَيْنَ أَخْذِهَا مِنْ المُقِرِّ لِإِقْرَارِهِ بِأَخْذِهَا فَمِنْ أَيُّهَا أَخَذَ عَتَقَ نَصِيبُهُ ،
وَصَنَعْنَاهَا مَعَهُ .
وَلَا يُقَالُ وَلَدُ أُمِّ الوَلَدِ لَا مَالِيَّةَ فِيهِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ كَأُمِّهِ فَكَيْفَ يُضْمَنُ بِالغُرُورِ ؛
وَعِنْدَ حَمْلِهِ :
وَإِنْ تَعَدَّدَ مَحَالُّ العِلَّةِ وَتَعَدَّدَتْ الجَبَائِرُ ؛
لِأَنَّ ظَاهِرَ كَلَامِهِ أَنَّهُ لَيْسَ فِي المَسْأَلَةِ خِلَافٌ .
لَا إنْ خَفَّ وَلَوْ طَالَ .
ثُمَّ إِنَّ المَوْتَ لأَهْوَنُ مِمَّا بَعْدَهُ أَحْمَدُ :
أَوْ يُنْهِي إلَيْهِ حُكْمًا إنْ حَكَمَ لِيَسْتَوْفِيَ الحَقَّ .
وَهُوَ غَائِبٌ عَنْهُ ؛
الصَّحِيحُ أَنْ يُقَالَ يَوْمَ بَاعَاهُ ،
وَإِنْ كَانَ مَالُ تِجَارَتِهِ عَشَرَةَ دَرَاهِمَ مَثَلًا فَاتَّخَذَ ضِيَافَةً بِمِقْدَارِ دَانَقٍ فَذَاكَ يَكُونُ كَثِيرًا عُرْفًا ،
لِأَنَّهُمْ أَجِيرُ الوَحْدِ ،
أَفَيُصَلِّي عَلَيْهِمْ الإِمَامُ ؟
فَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ أَنَا الَّذِي سَمَّتْنِي أُمِّي حَيْدَرَهْ كَلَيْثِ غَابَاتٍ كَرِيهِ المَنْظَرَهْ أُوفِيهِمُ بِالصَّاعِ كَيْلَ السَّنْدَرَهْ فَفَلَقَ رَأْسَ مَرْحَبٍ بِالسَّيْفِ وَكَانَ الفَتْحُ عَلَى يَدَيْهِ ()
فَإِنَّهُ إنْ أَرَادَ بِقَوْلِهِ وَحُكْمُ الشَّيْءِ يَتَعَقَّبُهُ أَنَّهُ يَتَعَقَّبُهُ زَمَانًا أَلْبَتَّةَ فَهُوَ مَمْنُوعٌ جِدًّا ،
( قَوْلُهُ جَمِيعُ مَا مَرَّ ) يَشْمَلُ السِّوَاكَ وَهُوَ ظَاهِرٌ وَسَيَأْتِي وَهَلْ مِنْهُ الدَّلْكُ فِيهِ نَظَرٌ .
قَالَ حَضَرَهَا عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ بِأَفْرَاسٍ وَعَبِيدٍ وَمَوَالٍ فَقُتِلُوا يَوْمَئِذٍ مَعَهُ وَقُتِلَ مَعَهُ غُلَامٌ لَهُ نَصْرَانِيّ أَغْرَلُ فَبَيْنَا طَلْحَةُ يَسْلُبُ القَتْلَى مِنْ ثَقِيفٍ إذْ مَرّ بِهِ فَوَجَدَهُ أَغْرَلَ فَصَاحَ يَا مَعْشَرَ الأَنْصَارِ ،
قَالَتْ أَنَا وَاَللّهِ الّتِي أُدْعَى .
لِأَنَّ القَاضِيَ أَبْطَلَ حَقَّ البَائِعِ فِي العَيْنِ ،
وَزَادَ الرَّمْلِيُّ الوُجُوبَ إنْ خَافَ العَنَتَ وَتَعَيَّنَ طَرِيقًا وَوَجَدَ الأُهْبَةَ وَالإِبَاحَةَ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ ()
مِنْهَا مَا يُشَارِكُ المَصْدَرَ فِي حُرُوفِهِ الَّتِي بُنِيَتْ صِيغَتُهُ مِنْهَا ،
وَهُمَا وَجْهَانِ عِنْدَ الأَكْثَرِ ،
بِهِ وَعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ هَاشِمٍ ،
كَمَا لَوْ أَسْلَمَتْ الكِتَابِيَّةُ تَحْتَ مُسْلِمٍ ،
ثُمَّ اخْتَلَفُوا فِي تَفْسِيرِ الخُلُوصِ فَاتَّفَقَتْ الرِّوَايَاتُ عَنْ أَصْحَابِنَا أَنَّهُ يُعْتَبَرُ الخُلُوصُ بِالتَّحْرِيكِ ،
وَأَوَّلُهَا يَمْضِي وَبِئْسَمَا صَنَعَ ،
وَصُورَةُ الفَسْخِ أَنْ يَقُولَ :
هَذَا الشَّرْطُ ) أَيْ مُطْلَقًا غَيْرَ مُقَيَّدٍ بِقَوْلِهِ إنْ اسْتَلْحَقَ إلَخْ بِنَاءً وَهَذَا هُوَ مَحَطُّ البِنَاءِ فَكَانَ يَنْبَغِي زِيَادَتُهُ لِلشَّارِحِ وَإِنْ كَانَ مُرَادُهُ ذَلِكَ ( قَوْلُهُ :
وَلَنَا إلَخْ ) حَقِيقَتُهُ أَنَّهُ اسْتِدْلَالٌ بِالنَّصِّ فَيُقَدَّمُ عَلَى القِيَاسِ .
ابْنُ بُرَيْدَةَ .
لِغَيْرِ صَائِمٍ ) أَيْ وَلِغَيْرِ امْرَأَةٍ كَمَا مَرَّ وَلِغَيْرِ مُحْرِمٍ كَمَا يَأْتِي ( قَوْلُهُ :
فَإِذَا تَطَهَّرْنَ مُشَدَّدًا ،
وَإِلَّا لَكَانَ مُقَدَّمًا عَلَى مَا لَمْ يَسْتَقِرَّ لَهُ العِلْمُ بِهِ .
وَقَالَ المُصَنِّفُ وَالشَّارِحُ :
فَلَهُ إحْضَارُهُ بِالوَكَالَةِ لَا بِالكَفَالَةِ وَعَلَيْهِ الإِجَابَةُ ،
( كَذِي التَّخْرِيقِ ) بِخِلَافِ المُرَقَّعِ ابْتِدَاءً لِزِينَةٍ أَوْ غَيْرِهَا وَكَقَرِيبِ الِانْمِحَاقِ مُهَلْهَلُ النَّسْجِ الَّذِي لَا يَقْوَى عَلَى الِاسْتِعْمَالِ وَإِنْ كَانَ جَدِيدًا .
أَوْ تَرَكَ تَشْدِيدَ إيَّاكَ عَمْدًا عَالِمًا بِمَعْنَاهُ كَفَرَ ؛
فَإِذَا صَامَ ظَهَرَ عَدَمُ عَجْزِهِ فَيَقَعُ عَنْ رَمَضَانَ وَإِنْ نَوَى غَيْرَهُ ؛
لِأَنَّهُمَا مَحَلًّا لِلشَّهْوَةِ ( وَمَا سِوَى ذَلِكَ مِنْ بَدَنِهَا فَلَيْسَ بِعَوْرَةٍ لِقَوْلِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
لِأَنَّهَا صَارَتْ مَمْلُوكَةً لِلْأَخْذِ وَهُوَ مُتَّجِهٌ .
كَانَ هِبَةً ) أَيْ لِلدَّرَاهِمِ لَا قَرْضًا ،
« يَا مَعْشَرَ المُسْلِمِينَ إِنَّ هَذَا يَوْمٌ جَعَلَهُ اللَّهُ عِيدًا لِلمُسْلِمِينَ فَاغْتَسِلُوا ،
عَاقِلٌ عَنْ تَعَبُّدٍ ،
قِيلَ كَانَ مُسْتَغْنِيًا إلَخْ ) وَمِمَّنْ قَالَ بِهِ شَيْخُ الإِسْلَامِ وَالمُغْنِي قَوْلُهُ :
وَالمُذْهَبِ قَالَ الشَّارِحُ :
لَمْ يَجُزْ فَكَذَلِكَ لَا تَبْقَى وَكَالَتُهُ ،
لَا يُخْرِجُهُ .
" وَعَمِلَ أَخْآبُ بْنُ عُمْرِي الشَّرَّ فِي عَيْنَيِ الرَّبِّ أَكْثَرَ مِنْ جَمِيعِ الَّذِينَ قَبْلَهُ .
وَمَنْ تَرَكَ التَّسْمِيَةَ عِنْدَ الإِرْسَالِ عَامِدًا مُتَهَاوِنًا ،
وَلَوْ رَأَى المُرْتَهِنُ الرَّاهِنَ يَبِيعُ الرَّهْنَ فَسَكَتَ 2 - لَا يَبْطُلُ الرَّهْنُ وَلَا يَكُونُ رِضًا فِي رِوَايَةٍ ،
( وَإِنْ اخْتَلَفَا ) أَيْ الغَاصِبُ وَالمَالِكُ ( فِي قِيمَةِ المَغْصُوبِ ) بِأَنْ قَالَ الغَاصِبُ :
وَفِي بَعْضِهَا وَأَكْثَرَ قَالَ الشَّارِحُونَ :
وَذَلِكَ بَعْدَ نَكْثِ قُرَيْشٍ العَهْدَ ،
القِسْمُ الأَوَّلُ مَاءٌ ( طَهُورٌ ) قَدَّمَهُ لِمَزِيَّتِهِ بِالصِّفَتَيْنِ وَهُوَ الطَّاهِرُ فِي ذَاتِهِ المُطَهِّرُ لِغَيْرِهِ ،
( إنْ لَمْ تَفِ ) السِّلْعَةُ بِالثَّمَنِ الَّذِي وَقَعَ بِهِ البَيْعُ لِأَنَّهُ لَمْ يَأْخُذْ جَمِيعَ حَقِّهِ ،
لِأَنَّ الخُلْعَ بِغَيْرِ عِوَضٍ لَا يَقَعُ ،
أَوْ خَارِجَهُ ) أَيْ :
فَبَرَأَ حَتَّى لَمْ يَكُنْ بِهِ وَجَعٌ ،
لِأَنَّهُ الأَصْلُ فَلَا يَنْتَقِلُ عَنْهُ مَعَ الشَّكِّ فِي مُبِيحِ الرُّخْصَةِ .
( رَكْعَتَانِ ) يَرْكَعُهُمَا ،
لِأَنَّ خَلْطَ الخَلِّ اسْتِهْلَاكٌ وَاسْتِهْلَاكُ الخَمْرِ لَا يُوجِبُ الضَّمَانَ وَعِنْدَهُمَا إنْ صَارَتْ خَلًّا مِنْ سَاعَتِهَا فَكَمَا قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ إنَّهُ اسْتِهْلَاكٌ ،
لِأَنَّهَا ثَبَتَتْ عَلَى خِلَافِ الأَصْلِ فِي النَّفْسِ ؛
حَتَّى يَسْمَعَ أَيْ مِنْ الدُّبُرِ وَهُوَ الضُّرَاطُ .
{ وَآتُوهُمْ مِنْ مَالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ } أَنَّهَا رُبُعُ الكِتَابَةِ ،
( وَغُسْلُهُ إلَخْ ) اُنْظُرْ هَلْ يَسْقُطُ بِفِعْلِ المُمَيِّزِ ،
بِهِ وَأَحْمَدُ :
فَيَثْبُتُ لَهُ مِثْلُ مَا يَثْبُتُ لِمَنْ يَنُوبُ عَنْهُ .
فَإِنَّهُ قَدْ عُرِفَ تَأْثِيرُ خُصُوصِ كَوْنِهِ قَتْلًا عَمْدًا عُدْوَانًا فِي خُصُوصِ الحُكْمِ ،
وَكَذَا الإِشَارَةُ فِي قَوْلِهِ عَلَى هَذَا ( قَوْلُهُ :
وَلَا تَقْبَلَنّ الدّهْرَ مَا عِشْتَ حظّةً ...
فَتَخْتَارُ نَفْسَهَا قَالَ :
إِنِّي سَائِلُكُمَا عَنْ أَمْرٍ وَأَنَا أَعْلَمُ بِهِ مِنْكُمَا ، فَقَالَ لَهُ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
وَمِنْ أَغْرَبِ هَذَا أَنَّهُ قَدْ تُضْمَرُ وَيُنْفَى مَعْنَاهَا ،
وَكَذَلِكَ تَمْلِكُ مُطَالَبَةَ الوَلِيِّ بِالتَّزْوِيجِ ،
( قَوْلُهُ وَهُوَ مَحَلُّهُ ) أَيْ وَالمَبِيعُ مَحَلُّ العَقْدِ ( قَوْلُهُ قَيَّدَ بِالمَبِيعِ ) كَأَنَّ نُسْخَتَهُ لَيْسَ فِيهَا التَّصْرِيحُ بِحُكْمِ الثَّمَنِ ،
مَنْ قَرَنَ الحَجَّ وَالعُمْرَةَ أَجْزَأَهُ طَوَافٌ وَاحِدٌ عَنْهُمَا وَهِيَ السُّنَّةُ .
وَهُوَ مَا شَرْقَ دِجْلَةَ وَالشَّطِّ ،
وَلِلثَّالِثِ نِصْفُ الدِّيَةِ ،
( بِأَبْعَدَ مَعَ ) وُجُودِ ( أَقْرَبَ ) كَعَمٍّ مَعَ أَخٍ وَأَبٍ مَعَ ابْنٍ وَكَغَيْرِ شَقِيقٍ مَعَ شَقِيقٍ ( إنْ لَمْ يُجْبِرْ ) الأَقْرَبُ وَإِلَّا لَمْ يَصِحَّ عَلَى تَفْصِيلٍ يَأْتِي فِي قَوْلِهِ :
سَلَامُ الإِمَامِ وَالمَأْمُومِ لِلْخُرُوجِ مِنْ الصَّلَاةِ وَهُوَ عَلَى المَأْمُومِينَ بِالتَّبَعِ ،
3747 حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ أَحْمَدَ العَسْقَلانِيُّ ،
فَيُشْهِدُهُمْ أَنَّهُ قَدْ رَضِيَ عَنْهُمْ .
وَنَضَاجَةِ اللُّحُومِ ،
وَلَمْ يُعْهَدْ وُجُوبُهَا عَلَى غَيْرِهِ ،
وَقَالَ ابْنُ القَاسِمِ كَانَ يُقَالُ أَدِّ الأَمَانَةَ إِلَى مَنْ ائْتَمَنَك وَلَا تَخُنْ مَنْ خَانَك وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم أَنَّهُ قَالَ مِنْ حُسْنِ إسْلَامِ المَرْءِ تَرْكُهُ مَا لَا يَعْنِيهِ .
لِأَنَّ الكَافِرَ لَا يَتَمَكَّنُ مِنْ إطَالَةِ المُقَامِ فِي دَارِنَا بِدُونِ صَغَارِ الجِزْيَةِ ،
وَمَعْنَى ذَلِكَ أَنَّهُ لَا دِيَةَ عَلَيْهِمْ .
تُطْبَخُ جَدَلًا ،
إنَّهُ الَّذِي قَطَعَ بِهِ الجُمْهُورُ ،
( وَإِنْ شَاءَ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ ):
تُدْرِكُ العِشَاءَ فَقَطْ إذْ لَمْ يَفْضُلْ لِلْمَغْرِبِ شَيْءٌ فِي التَّقْدِيرِ .
وَرِعَايَةُ الوَكِيلِ أَوْ الوَلِيِّ مَصْلَحَةَ المَالِكِ دَفْعًا ( قَوْلُهُ :
فَإِذَا أَطْلَقَهُ انْطَلَقَ ,
وَإِنْ عَتَقَ الجَنِينُ .
وَقَالَ أَبْرَأَنِي المُدَّعِي عَنْ هَذِهِ الدَّعْوَى وَعَنْ حَلِفِهِ يُنْظَرُ إنْ كَانَ المُدَّعِي بَرْهَنَ عَلَى دَعْوَاهُ حَلَفَ هُوَ عَلَى عَدَمِ الإِبْرَاءِ ،
لِأَنَّ إطْلَاقَ النَّفَقَةِ يَقْتَضِي جَمِيعَ مَا هُوَ مِنْ ضَرُورَاتِهِ المُعْتَادَةِ ،
يَقُولُ اللَّهُ عَبْدِي مَرِضْتُ فَلَمْ تَعُدْنِي حَسْبَمَا تَقَدَّمَ بَيَانُهُ .
وَلَا رَقِيقَ لَهُ فَأَفَادَ رَقِيقًا ثُمَّ تَزَوَّجَهَا بَعْدَ ذَلِكَ ؟
أَنَّهُ أَنْكَرَهُ وَقَالَ :
وَاحِدَةً هُوَ مَشْهُورُ المَذْهَبِ ،
- بَابٌ الحَرْبُ خُدْعَةٌ - ذَكَرَ عَنْ سَعِيدٍ بْنِ ذِي حَدَّانِ قَالَ :
وَالبَاءُ فِي البَسْمَلَةِ لِلْمُصَاحَبَةِ أَوْ الِاسْتِعَانَةِ مُتَعَلِّقَةٌ بِمَحْذُوفٍ وَتَقْدِيرُهُ فِعْلًا أَوْلَى ،
وَأَفَادَهُ بِقَوْلِهِ ( وَلَمْ يَنْتَقِلْ ) الشَّيْءُ المُحَازُ عَمَّا كَانَ عَلَيْهِ حِينَ بَيْعِهِ ،
« مَا مِنْكُمْ أَحَدٌ يُنْجِيهِ عَمَلُهُ ».
1623 - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عُمَرَ حَدَّثَنَا أُسَامَةُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابْنِ لَبِيبَةَ أَنَّ سَعْدَ بْنَ مَالِكٍ قَالَ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ خَيْرُ الذِّكْرِ الخَفِيُّ وَخَيْرُ الرِّزْقِ مَا يَكْفِي ()
عَنْهُ نَحْوُهُ ،
لِأَنَّ الإِمْسَاكَ مُحْتَمَلٌ قَدْ يَكُونُ لِلرَّهْنِ ،
وَالمُتَّجَهُ القَطْعُ بِأَنَّهُ يَعُودُ إلَيْهَا بِالهُوِيِّ بَلْ بِإِرَادَةِ السُّجُودِ كَمَا أَفَادَهُ كَلَامُ الغَزَالِيِّ وَجَمَاعَةٌ ( فَلَوْ أَحْدَثَ فِيهِ بَطَلَتْ ) صَلَاتُهُ وَسَائِرُ مُفْسِدَاتِهَا كَالحَدَثِ ( وَلَوْ خَرَجَ فِيهِ وَقْتُ الجُمُعَةِ فَاتَتْ ) وَأَتَمَّهَا ظُهْرًا ( وَلَوْ نَوَى المُسَافِرُ فِيهِ الإِتْمَامَ لَزِمَهُ )،
وَلَا تَتَّجِرْ فِي الخَزِّ لَا يَصِحُّ نَهْيُهُ وَيَعُمُّ الإِذْنُ النَّوْعَيْنِ وَغَيْرَهُمَا .
نَعَمْ قَبْضُهُمَا قَبْلَ مَوْتِ صَاحِبِهِمَا شَرْطٌ فِي اخْتِصَاصِ المُرْتَهِنِ بِهِمَا عَنْ بَاقِي غُرَمَاءِ الرَّاهِنِ .
وَكَذَا لَوْ نَوَاهَا بِالطَّلَاقِ كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي كَافِي الحَاكِمِ ،
قَوْلُهُ ( فَمَتَى عُدِّلَتْ السِّهَامُ وَخَرَجَتْ القُرْعَةُ :
وَلاَ تَأْكُلُوا فِى صِحَافِهَا فَإِنَّهَا لَهُمْ فِى الدُّنْيَا وَلَكُمْ فِى الآخِرَةِ ».
ثُمَّ رَوَى عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ قَالَ :
مَالُ المُعْتَقِ لِسَيِّدِهِ وَهُوَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَسُفْيَانَ ،
وَلَيْسَ فِي عِبَارَةِ الوَاقِفِ مَا يَشْمَلُ اسْتِحْقَاقَهُ بَعْدَ عَوْدِ الفَقْرِ ( قَوْلُهُ :
أَرَادَ بِهِ قَوْلَهُ :
ضَيْفِي وَابْنُ عَمِّي وَأَرَدْتَ سَرِقَتِي ، فَأَخْرَجَهُ ،
وَإِنْ اسْتَهْلَكَهُ ضَمَّنَهُ مِثْلَهُ وَإِنْ هَلَكَ فِي يَدِهِ مِنْ غَيْرِ تَعَدٍّ إنْ كَانَ صَدَّقَهُ لَا يَرْجِعُ عَلَيْهِ ،
اسْتِحْبَابُ الِاحْتِيَاطِ .
« إِنْ شِئْتَ فَتَوَضَّأْ وَإِنْ شِئْتَ فَلاَ تَتَوَضَّأْ ».
وَلَا يُرْسِلُ صَبِيًّا مَعَ امْرَأَةٍ لِيَكْتُبَ لَهَا كِتَابًا ،
وَهَذَا يَقْتَضِي أَنَّ المُرَادَ وَقْتُ صِحَّتِهَا .
وَلَوْ اشْتَرَكَا فِي سُفْلٍ وَاخْتَصَّ أَحَدُهُمَا بِعُلُوِّهِ فَبَاعَ صَاحِبُ العُلُوِّ عُلُوَّهُ مَعَ نَصِيبِهِ مِنْ السُّفْلِ أَخَذَ الشَّرِيكُ هَذَا فَقَطْ ؛
وَالفَرْضُ أَنَّهُ تَيَمَّمَ لِلْفَرِيضَةِ .
وَلَهُ أَنْ يَرُدَّ عَلَيْهِ ثَمَنَ مَا نَقَصَ ،
فَتَبْقَى عَلَى الأَصْلِ .
أَوْ الثَّمَنِ فَقَطْ تَحَالَفَا ،
لِأَنَّهَا أَسْقَطَتْ حَقَّهَا ،
فَإِنْ عَجَزَ عَنْ ذَلِكَ صَلَّى عَارِيًّا وَأَتَمَّ رُكُوعَهُ وَسُجُودَهُ وَلَا إعَادَةَ عَلَيْهِ .
فَإِنَّهُمْ يُسْرَقُونَ وَلَا تَصِلُ إلَيْهِمْ }.
عَنْ جَابِرٍ وَقَدْ مَضَى وَعَنْ أَبِي طَالِبٍ الحَافِظِ أَحْمَدَ بْنِ نَصْرٍ ،
لاَ نَصَّ ،
وَأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا غَشِيَهُ القِتَالُ قَامَ فِي الرِّكَابَيْنِ ،
« وَإِنَّهُ لَمَّا كَانَ يَوْمُ بَدْرٍ أَغَارُوا فِيهَا قَبْلَ أَنْ تَحِلَّ لَهُمْ فَأَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ ».
مِنْ صُوَرِ تَكْلِيفِ مَا لَا يُطَاقُ اجْتِمَاعُ الضِّدَّيْنِ ،
( وَ ) يُكْرَهُ ( قَوْلُهُ قَبْلَ الإِقَامَةِ :
وَحَرَّمَ أَبُو حَنِيفَةَ الغُرَابَ الأَبْقَعَ ,
أَوْ مَا فِي مَعْنَاهَا كَفَرْوَةٍ ؛
( قَوْلُهُ وَفِي الخُلَاصَةِ إلَخْ ) قَالَ فِي الأَقْضِيَةِ :
فِيمَا نَحْنُ فِيهِ نُقْصَانًا مُوجِبًا لِلضَّمَانِ عِنْدَنَا بَلْ يَلْزَمُ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ تَحَكُّمًا بَحْتًا ،
لِمُحَرَّمٍ ذَا الحِجَّةِ ،
وَالعَفْوُ عَلَى الدِّيَةِ ،
لَا خِلَافَ فِي صِحَّتِهَا مَعَ تَلْيِينِهِ ،
وَكَذَا فِي كِتَابِ الطَّلَاقِ وَاللِّعَانِ .
وَأُلْحِقَ بِهَا مَا ذُكِرَ المَعْهُودُ فِي الجَاهِلِيَّةِ ( وَكَذَا أَنْتِ كَظَهْرِ أُمِّي صَرِيحٌ عَلَى الصَّحِيحِ ) كَمَا أَنَّ أَنْتِ طَالِقٌ صَرِيحٌ وَإِنْ لَمْ يَقُلْ مِنِّي لِتَبَادُرِهِ لِلذِّهْنِ ( وَقَوْلُهُ جِسْمُكِ أَوْ بَدَنُك أَوْ نَفْسُك ) أَوْ جُمْلَتُك ( كَبَدَنِ أُمِّي أَوْ جِسْمِهَا ) أَوْ نَفْسِهَا ( أَوْ جُمْلَتِهَا صَرِيحٌ ) وَإِنْ لَمْ يَقُلْ عَلَيَّ لِاشْتِمَالِ كُلٍّ مِنْ ذَلِكَ عَلَى الظَّهْرِ ( وَإِنْ ظَهَرَ أَنَّ قَوْلَهُ ) أَنْتِ ( كَيَدِهَا أَوْ بَطْنِهَا أَوْ صَدْرِهَا ) وَنَحْوِهَا مِنْ كُلِّ عُضْوٍ لَا يُذْكَرُ لِلْكَرَامَةِ ( ظِهَارٌ )؛
أَوْ حِسِّيَّةً كَكِبَرِ صَغِيرٍ وَسِمَنِ هَزِيلٍ ( أَوْ نَقْصٍ ) كَذَلِكَ وَكَذَا يَفُوتُ الِاعْتِصَارُ بِخَلْطِ مِثْلِيٍّ بِغَيْرِهِ دَرَاهِمَ ،
إذْ يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ حَصَلَ فِي مَهْرِ إحْدَاهُمَا مُحَابَاةٌ مِنْ الزَّوْجِ أَوْ الزَّوْجَةِ تَأَمَّلْ .
وَالفَرْقُ أَنَّ الوَاجِبَ هُنَا لَيْسَ كَامِنًا فِي ضِمْنِ المُخْرَجِ مِنْ الرُّطَبِ وَنَحْوِهِ بِخِلَافِهِ فِي الحَبِّ المَذْكُورِ وَالمَعْدِنِ فَإِنَّ الوَاجِبَ بِعَيْنِهِ مَوْجُودٌ فِيمَا أَخْرَجَهُ غَايَتُهُ أَنَّهُ اخْتَلَطَ بِالتُّرَابِ أَوْ التِّبْنِ فَمَنَعَ المُخْتَلِطُ مِنْ مَعْرِفَةِ مِقْدَارِهِ ،
لِأَنَّ البَائِعَ بِقَطْعِ اليَدِ فَوَّتَ نِصْفَهُ فَسَقَطَ نِصْفُ الثَّمَنِ وَثَبَتَ الخِيَارُ لِلْمُشْتَرِي بِنِصْفِ الثَّمَنِ فَلَمَّا قَطَعَ المُشْتَرِي رِجْلَهُ فَقَدْ صَارَ مُسْقِطًا لِخِيَارِهِ ؛
لِأَنَّهَا المُحَقِّقَةُ لَهُ عَلَى كِلَا الِاحْتِمَالَيْنِ .
وَفِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ قَالَ { أَضَافَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ضَيْفًا كَافِرًا فَأَمَرَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِشَاةٍ فَحُلِبَتْ فَشَرِبَ حِلَابَهَا ،
وَقَدْ تَكُونُ لِأَهْلِ البَيْتِ نِيَّةٌ صَالِحَةٌ فِي بَقِيَّةِ سُؤْرِهِ ،
وَالدَّيْنُ عَلَيْهِمَا ) أَيْ وَالحَالُ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ أَطْلَقَ فَطَلْقَةٌ وَاحِدَةٌ ،
دَيْنَهُ بِشَيْءٍ ثُمَّ دَفَعَهُ إلَيْهِ زَكَاةً ،
أَوْ مِنْ قَرْضٍ أَوْ اخْتَلَفَا ؛
لَكِنْ فِيهِ إرْسَالٌ ،
مَنْ قَطَعَ مِنْ شَجَرِ الحَرَمِ شَيْئًا جَزَاهُ حَلاَلًا كَانَ أَوْ مُحْرِمًا فِى الشَّجَرَةِ الصَّغِيرَةِ شَاةٌ وَفِى الكَبِيرَةِ بَقَرَةٌ .
لِأَنَّ إحْدَاهُمَا مَنْكُوحَةٌ بِيَقِينٍ وَلَيْسَتْ إحْدَاهُمَا بِأَوْلَى مِنْ الأُخْرَى فَيَكُونُ قَدْرُ مِيرَاثِ امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ بَيْنَهُمَا فَإِنْ كَانَ لِلزَّوْجِ امْرَأَةٌ أُخْرَى سِوَاهُمَا لَمْ يُدْخِلْهَا فِي الطَّلَاقِ فَلَهَا نِصْفُ مِيرَاثِ النِّسَاءِ وَلَهُمَا النِّصْفُ ؛
وَقَدْ قَالَ تَعَالَى { وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } وَمَنْ أَرَادَ الصَّدَقَةَ بِمَالِهِ كُلِّهِ فَإِنْ كَانَ وَحْدَهُ وَعَلِمَ مِنْ نَفْسِهِ حُسْنَ التَّوَكُّلِ وَالصَّبْرِ عَلَى المَسْأَلَةِ جَازَ وَدَلِيلُهُمْ يَقْتَضِي الِاسْتِحْبَابُ ،
ثُمَّ أَعَادَهُ ) مُجَرَّدُ تَصْوِيرٍ ،
يَكُنْ أَعْتَقَهَا أَحَدُ الشَّرِيكَيْنِ وَإِلَّا فَفِيهِ تَفْصِيلٌ مَذْكُورٌ فِي الخَانِيَّةِ ( قَوْلُهُ وَوَطْءِ جَارِيَةِ مُكَاتَبِهِ وَعَبْدِهِ إلَخْ )؛
لِأَنَّ الضَّرُورَةَ لَمْ تَنْشَأْ مِنْ المَالِكِ بِخِلَافِ مَا هُنَا وَمَعَ ذَلِكَ فَاَلَّذِي يَتَّجِهُ أَنَّ اسْتِعْمَالَهَا إنْ كَانَ فِي القِتَالِ أَوْ لِضَرُورَتِهِ لَمْ يَضْمَنْهَا وَلَا مَنْفَعَتَهَا كَمَا عُلِمَ مِمَّا مَرَّ وَإِلَّا ضَمِنَهُمَا ( وَلَا يُقَاتَلُونَ بِعَظِيمٍ ) يَعُمُّ ( كَنَارٍ وَمَنْجَنِيقٍ ) وَتَغْرِيقٍ وَإِلْقَاءِ حَيَّاتٍ ؛
أَنَّهُ لَا بُدَّ فِي الِاشْتِرَاكِ مِنْ ذِكْرِ البَيْعِ ،
فِي حُكْمِ المَرْأَةِ وَلِأَنَّهَا تَصْلُحُ بِذَلِكَ لِلنِّكَاحِ وَتَحْتَاجُ إلَيْهِ أَشْبَهَتْ البَالِغَةَ .
وَرَوَى البُخَارِيُّ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ :
أَوْ تَأَخُّرٌ عَنْهُ أَوْ جُهِلَ ذَلِكَ وَلَا نَسْخَ حِينَئِذٍ ؛
وَالفَرْقُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَا قَالُوهُ مِنْ الضَّمَانِ بِإِلْقَاءِ القُمَامَاتِ كَقُشُورِ البِطِّيخِ فِي الطَّرِيقِ أَنَّ الأَصْلَ أَنَّ وُجُودَ الغَائِطِ فِي الطَّرِيقِ إنَّمَا هُوَ عَنْ ضَرُورَةٍ قَامَتْ بِفَاعِلِهِ ،
وَهُمَا سَوَاءٌ وَهُوَ قَوْلُ الشَّافِعِيِّ وَأَحْمَدَ ,
وَإِنْ كَانَ مِنْ المَغْنَمِ خَاصَّةٌ فَبَيْنَهُ ،
مَسْأَلَةُ الدَّاخِلِ وَالخَارِجِ ،
فَلَوْ اقْتَدَى بِهِ وَنَوَى القَصْرَ انْعَقَدَتْ صَلَاتُهُ وَلَغَتْ نِيَّةُ القَصْرِ ،
كَغَيْرِهِ كَمِشْمِشٍ وَمَا بَعْدَهُ بِأَنَّهَا مُقَدَّرَةٌ ،
بُسْتَانٍ أَوْ طَعَامٍ أَوْ ثِيَابٍ أَوْ غَيْرِهَا لَا ضَمَانَ عَلَيْهِ ؛
وَمُتَعَلِّقُ تَعْلِيمِهِ بِالذَّاتِ قِرَاءَةُ القُرْآنِ حِفْظًا أَوْ نَظَرًا .
فَإِذَا هَلَكَ رَجُلٌ مِنْ الوَرَثَةِ الَّذِينَ أَوْصَى لَهُمْ صَارَ نَصِيبُهُ كَامِلًا لِوَلَدِهِ دُونَ أَنْ تَأْخُذَ مِنْهُ الأُخْتُ وَالأُمُّ وَالزَّوْجَةُ شَيْئًا وَهُوَ الرَّابِعُ ؛
عَلَيْك بِالعِلْمِ وَالإِكْثَارِ مِنْهُ فَإِنَّ قَلِيلَهُ أَشْبَهُ شَيْءٍ بِقَلِيلِ الخَيْرِ ،
وَنَظِيرُهُ قِرَاءَةُ قُنْبُلٍ ) قَدْ يَتَوَقَّفُ فِيهِ بِأَنَّ :
وَذَكَرَ اللَّخْمِيِّ قَوْلَ أَشْهَبَ كَأَنَّهُ المَذْهَبُ وَلَمْ يَعْزُهُ .
جَرِيرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ دَلَّهُ فِيمَا ذُكِرَ عَلَى مَا قَالَ .
وَالزَّكَاةُ لَا تَكُونُ فِي أَقَلَّ مِنْ عِشْرِينَ دِينَارًا .
بِمَا يُوجَدُ فِيهِ المِلْكُ ) أَيْ :
فَأَمَّا غَنِيُّكُمْ فَيُزَكِّيهِ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ بِهِ ،
قُلْنَا فِي الصَّفَحَاتِ السَّابِقَةِ أَنَّ ارْتِبَاطًا وَثِيقًا يَرْبِطُ بَيْنَ اللُّبِّ وَالعَقْلِ وَالفِكْرِ ،
وَعَلَيْهِ الفِدْيَةُ .
الوَطْءُ فِي الفَرْجِ .
يَا رَسُولَ اللّهِ اُدْعُ اللّهَ أَنْ يُحْيِيَهُ .
أَوْ أَكْثَرَ .
فَذَكَرَ المُصَنِّفُ هُنَا حُكْمَ العَبْدِ وَالمَرْأَةِ .
( وَهُوَ الأَصَحُّ ) وَهُوَ المُعْتَمَدُ .
قِيلَ أَوْ مُخْفِيًا وَجَبَتْ الإِعَادَةُ .
ضَرَبْت عَلَى جِيدِهِ ضَرْبَةً
وَسُقُوطِ آيَاتٍ يَسِيرَةٍ فِي المُصْحَفِ لِلْعَادَةِ .
ثُمّ قَرّ حَتّى رَكِبْته S شَرْحُ مَا فِي حَدِيثِ الإِسْرَاءِ مِنْ المُشْكِلِ اتّفَقَتْ الرّوَاةُ عَلَى تَسْمِيَتِهِ إسْرَاءً وَلَمْ يُسَمّهِ أَحَدٌ مِنْهُمْ سُرًى ،
4845 - حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ،
بِعْهَا فَمَا بِعْتَهَا بِهِ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ ،
الزَّوْجَةِ ( مِنْهُ ) أَيْ :
وَفِي المُوجَزِ وَالتَّبْصِرَةِ وَالمُغْنِي وَالشَّرْحِ وَغَيْرِهِمْ :
ثَلَاثًا زَادَ الحَاكِمُ فِي آخِرِهِ :
قَضَى بِحَقٍّ ثُمَّ أَمَرَهُ السُّلْطَانُ بِالِاسْتِئْنَافِ بِمَحْضَرٍ مِنْ العُلَمَاءِ لَمْ يَلْزَمْهُ بَزَّازِيَّةٌ .
يَأْخُذَهَا وَلَا يَشْتَرِي لَهُ بِهَا شَيْئًا لَمْ يَجُزْ ذَلِكَ إنْ كَانَ الَّذِي لَهُ طَعَامٌ مِنْ سَلَمٍ لِأَنَّهُ يَدْخُلُهُ بَيْعُ الطَّعَامِ قَبْلَ أَنْ يَسْتَوْفِيَ إنْ كَانَ الَّذِي صَارَ لَهُ فِي المُحَاصَّةِ أَقَلَّ مِمَّا يَنُوبُ ذَلِكَ الجُزْءُ مِنْ الطَّعَامِ أَوْ أَكْثَرَ ،
وَالمُخَفَّفَةَ بَعْضُهَا تُعَادِلُهُ فِي الوَقْتِ كَالفَخْذَيْنِ فِي الأَمَةِ وَالأَطْرَافِ فِي الحُرَّةِ ،
لَوْ لَمْ يُنْفِقْ السَّيِّدُ عَلَى عَبْدِهِ فَلَهُ العَمَلُ بِأُجْرَةٍ ،
وَضَعَّفَ مَقَالَةَ الأُسْتَاذِ بِأَنَّ العُرْفَ وَإِطْرَادَ الِاعْتِبَارِ لَا يَقْتَضِي الصِّدْقَ قَطْعًا ،
وَمَنْ طَمِعَ أَنْ يُلْحِقَ مَا وُضِعَ عَلَى الإِشْكَالِ بِمَا هُوَ بَيِّنٌ طَلَبَ مُسْتَحِيلًا .
وَلَا فِيمَا أَصْدَقَهُ النِّسَاءَ .
وَبِهِ كَانَ يَقْضِي حُقُوقَهُمْ .
( قَوْلُهُ لَا بِقَيْدِ كَوْنِهِ أَقَلَّ ) هَذَا الصَّنِيعُ قَدْ يُفْهِمُ أَنَّ الأَقَلَّ وَالأَكْثَرَ وَصْفَانِ لِلدَّمِ ،
وَتَوَارَوْا عَنِ الأَنْظَارِ ،
وَإِنْ لَمْ يُسَمِّ المَوْضِعَ الَّذِي يُوَفِّيهِ فِيهِ ،
يُقَالُ فُتِنَ فُلَانٌ إِذَا أُخْذِلَ وَضَلَّ وَفُلَانٌ مَفْتُونٌ ،
فَلِذَلِكَ يَقُولُ :
( وَخَمْسَةٌ لَا يَجُوزُ دَفْعُهَا ) أَيْ الزَّكَاةِ ( إلَيْهِمْ ) الأَوَّلُ ( الغَنِيُّ بِمَالٍ ) حَاضِرٍ عِنْدَهُ ( أَوْ كَسْبٍ ) لَائِقٍ بِهِ يَكْفِيهِ .
وَالتِزَامُهُ الإِتْمَامَ غَيْرُ مُمْكِنٍ ؛
لَأَخْرُجَنَّ أَحَدَ يَوْمِيِّ ،
« اعْلَمْ أَبَا مَسْعُودٍ اعْلَمْ أَبَا مَسْعُودٍ اعْلَمْ أَبَا مَسْعُودٍ لَلَّهُ أَقْدَرُ عَلَيْكَ مِنْكَ عَلَيْهِ ».
وَكَذَلِكَ لَوْ اخْتَلَفَا فِي الإِطْلَاقِ وَالتَّقْيِيدِ فَالقَوْلُ قَوْلُ مَنْ يَدَّعِي الإِطْلَاقَ ،
وَغَيْرِهِ ] أَيْ مِنْ التَّصَرُّفِ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِتَرْبِيَةِ الأَوْلَادِ [ قَوْلُهُ :
الحَسَنَ بْنَ عُمَارَةَ - فِيمَا ذَكَرُوا - وَلَا خِلَافَ فِي ضَعْفِ الحَسَنِ بْنِ عُمَارَةَ عِنْدَ أَهْلِ الحَدِيثِ وَأَكْثَرُهُمْ لَا يَرَوْنَهُ شَيْئًا ،
مُجَرَّدُ الإِرْثِ ،
وَاعْتَرَضَ عَلَى مَا فِي النَّهْرِ ،
وَإِنْ لَمْ تَرَ صُورَتُهُ ،
أَرَأَيْتَ إنْ كَاتَبَ أَمَتَهُ عَلَى أَلْفِ دِرْهَمٍ نَجَمَهَا عَلَيْهَا عَلَى أَنْ يَطَأَهَا مَا دَامَتْ فِي الكِتَابَةِ ،
فَيُعْطَى بِشَرْطِ أَنْ لَا يَكُونَ سَفَرَ مَعْصِيَةٍ .
وَعَلِمَ الشَّاهِدُ بِمَا كَتَبَ وَسِعَهُ أَنْ يَشْهَدَ ،
وَتُذِلُّهُ فِي البَاطِنِ وَالظَّاهِرِ .
المِرْبَدُ وَصَاحِبَاهُ
الثَّالِثُ مَا لَفْظُهُ لَفْظُ البَيْعِ وَمَعْنَاهُ مَعْنَى السَّلَمِ ،
ثُمَّ ذَكَرَ احْتِمَالًا أَنَّهُ يَسْقُطُ أَنَّهُ ظَاهِرُ قَوْلِ أَصْحَابِنَا رَحِمَهُمُ اللَّهُ .
فِي فَتْحِ القَدِيرِ .
وَهَذِهِ الحَالَةُ أَقْوَى مِنْ الَّتِي بَعْدَهَا لِظُهُورِ الصِّفَاتِ المَطْلُوبَةِ مِنْ غَيْرِ تَكَلُّفٍ لِطَلَبِهَا ،
بِخِلَافِ مَا بَعْدَ القِسْمَةِ فَإِنَّ الزِّيَادَةَ لِلْمُوصَى لَهُ ،
كُنَّا نُؤْمَرُ بِقَضَاءِ الصَّوْمِ وَلَا نُؤْمَرُ بِقَضَاءِ الصَّلَاةِ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ مِنْ حَدِيثِ مُعَاذَةَ ،
كَانَتْ لِغَيْرِ القِبْلَةِ وَالدَّابَّةُ سَائِرَةٌ .
عَلَى أَشْهُرِ الحَجِّ .
لِمَا نَقَلَهُ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ عَنْ مَالِكٍ ،
فَلَمَّا لَمْ يَفْسَخْ كَانَ كَأَنَّهُ اخْتَارَ وُصُولَ ذَلِكَ لِلْمُشْتَرِي .
كِتَابُ صَلَاةِ الجَمَاعَةِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا الثَّانِيَةُ تَأْكِيدٌ لِلْأُولَى وَقَوْلُهُ :
وَأَمَّا لَفْظُ لَمْ تَشَائِي فَلِلْعَدَمِ لَا لِلْإِيجَادِ وَعَدَمُ المَشِيئَةِ لَا يَتَحَقَّقُ بِقَوْلِهَا لَا أَشَاءُ لِأَنَّ لَهَا أَنْ تَشَاءَ مِنْ بَعْدُ وَإِنَّمَا يَتَحَقَّقُ بِالمَوْتِ وَفِي أَنْتِ طَالِقٌ وَاحِدَةً إنْ شِئْت فَقَالَتْ :
بَلْ مِنْ حَيْثُ إنَّ كَلَامَ الفَتْحِ فِيمَا لَوْ أَحْرَمَ عَنْ نَفْسِهِ ثُمَّ أَصَابَهُ العَتَهُ ،
أَوْ يُعَدُّ ] كَالبِطِّيخِ وَغَيْرِهِ ،
وَهَذِهِ كُلُّهَا مَعَانٍ حُكْمِيَّةٌ .
لِأَنَّهُ لَمَّا انْفَرَدَ بِالمِلْكِ صَارَ كَالمُسْتَقِلِّ أَوْ بِمَا تَحْمِلُهُ فَأَعْتَقَهَا الوَارِثُ وَتَزَوَّجَتْ وَلَوْ بِحُرٍّ فَأَوْلَادُهَا أَرِقَّاءُ .
وَكَذَا حُكْمُ مَا أَتْلَفَهُ القِنُّ المَغْصُوبُ مِنْ مَالِ أَجْنَبِيٍّ أَوْ سَيِّدِهِ لِمَا سَبَقَ ،
وَالمُكَاتَبَةُ أَحَقُّ بِوَلَدِهَا كَمَا أَنَّهَا أَحَقُّ بِكَسْبِهَا .
فَأَلْفٌ ) أَوْ قَفِيزُ حِنْطَةٍ ( قَوْلُهُ :
أَنَّ ذَلِكَ القَاضِيَ الغَيْرَ العَادِلِ سَيَقْبَلُ شَهَادَتَهُ بِشُهْرَتِهِ فَاللَّائِقُ أَنْ تَتَعَيَّنَ الشَّهَادَةُ عَلَى الشَّاهِدِ ( البَحْرُ ).
وَلَمْ أَرَ مَنْ صَرَّحَ بِهِ لَكِنَّ الإِطْلَاقَ يَدْخُلُهُ .
وَلَوْ قَالَتْ امْرَأَةٌ فُلَانٌ عَمٍّ ،
وَالمَاءِ فِي قَوْلِهِ طَهُورًا وَهِيَ مِنْ بِنْيَةِ المُبَالَغَةِ كَقَتُولٍ وَضَرُوبٍ ،
26104 - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عُمَرَ قَالَ أَخْبَرَنِي عَبْدُ الحَمِيدِ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبِي عَنْ حَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ وَمُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ قَالَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ الحَمِيدِ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبِي عَنْ حَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا سَمِعَتْ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ مَا يُصِيبُ المُؤْمِنَ شَيْءٌ إِلَّا كَانَ لَهُ بِهِ أَجْرٌ أَوْ كَفَّارَةٌ حَتَّى النَّكْبَةُ وَالشَّوْكَةُ ()
وَلَيْسَ لَهُ تَضْمِينُ الوَدِيعِ ( عَلِيٌّ أَفَنْدِي ).
وَلَوْ بَادَرَ أَجْنَبِيٌّ ) ظَاهِرُهُ وَلَوْ كَانَ الإِمَامَ أَوْ وَلِيَّ أَحَدِ الوَرَثَةِ وَهُوَ ظَاهِرٌ ( قَوْلُهُ :
حَدَّثَنَا صَالِحُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الحَارِثِ ،
وَبِهِ أَخَذَ زُفَرُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .
( الفَائِدَةُ العِشْرُونَ ):
( وَلَوْ قَالَ ) المُؤَجِّرُ :
( وَقَوْلُهُ ) وَاَللَّهِ ( لَأَبْعُدَنَّ أَوْ لَأَغِيبَنَّ عَنْك أَوْ لَأَغِيظَنَّكِ ) أَوْ لَأَسْوَأْنَك ( كِنَايَاتٌ فِي الجِمَاعِ وَالمُدَّةِ ) لِاحْتِمَالِ اللَّفْظِ لَهُمَا وَلِغَيْرِهِمَا ( أَوْ لَأُطِيلَنَّ تَرْكِي لِجِمَاعِك أَوْ لَأَسُوأَنَّكِ فِيهِ صَرِيحٌ فِي الجِمَاعِ كِنَايَةٌ فِي المُدَّةِ وَقَوْلُهُ ) وَاَللَّهِ ( لَا أَجْمَعُ رَأْسَنَا ) وَفِي نُسْخَةٍ لَا تَجْتَمِعُ رَأْسَنَا عَلَى وِسَادَةٍ أَوْ تَحْتَ سَقْفٍ ( كِنَايَةٌ ) لِمَا ذَكَرَ وَلِأَنَّهُ لَيْسَ مِنْ ضَرُورَةِ الجِمَاعِ اجْتِمَاعُ رَأْسَيْهِمَا عَلَى وِسَادَةٍ أَوْ تَحْتَ سَقْفٍ .
فَانْطَلَقُوا يَضْرِبُونَ مَشَارِقَ الأَرْضِ ،
قُلْتُ وَاللَّهِ لَا أَعُودُ قَالَ فَبَايَعَنِي
وَهُوَ الحُكْمُ بِمُوجِبِ العَقْدِ أَوْلَى وَأَظْهَرُ فَلْيُتَدَبَّرْ .
وَإِنْ كَرِهْته كُفّ عَنْك مَا تَكْرَهُ ؟
وَيَلْزَمُهَا القَوْلُ إلَخْ ) قَالَ حَجَرٌ فِي شَرْحِ العُبَابِ هَذَا الإِلْزَامُ غَيْرُ صَحِيحٍ إذْ غَيْرُ النُّسُكِ مِمَّا لَهُ أَدْنَى تَعَلُّقٍ بِهِ قَدْ يُجْبَرُ تَرْكُهُ بِدَمٍ كَمَا لَوْ نَذَرَ الحَجَّ مَاشِيًا فَرَكِبَ أَوْ عَكْسَهُ .
قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ فِي الَّذِينَ قَضَوْا بَعْدَ حَدَثِ الإِمَامِ أَفْذَاذًا أَحْسَنُ ؛
وَمَعْمَرُ بْنُ الحَارِثِ بْنِ مَعْمَرِ بْنِ حَبِيبِ بْنِ وَهْبِ بْنِ حُذَافَةَ بْنِ جُمَحِ بْنِ عَمْرِو بْنِ هُصَيْص بْنِ كَعْبِ بْنِ لُؤَيّ .
وَبَطَلَ الرَّهْنُ بِالِاسْتِحْقَاقِ وَيَرْجِعُ المُرْتَهِنُ بِدَيْنِهِ عَلَى الرَّاهِنِ .
وَاَلَّذِي يَظْهَرُ لِي أَنَّهُ لَوْ كَانَ فِي مَاءٍ جَارٍ يَحْصُلُ سُنَّةُ التَّثْلِيثِ ()
وَزَادَ صَاحِبُ المُفْرَدَاتِ :
لِأَنَّهَا أَظْهَرُ فِي العَارِضِيَّةِ لِخُرُوجِهَا عَنْ اخْتِيَارِ العَبْدِ وَأَشَدُّ تَأْثِيرًا فِي الأَحْكَامِ مِنْ المُكْتَسَبَةِ ( أَمَّا الصِّغَرُ ) وَقَدَّمَهُ لِكَوْنِهِ فِي أَوَّلِ أَحْوَالِ الآدَمِيِّ ( فَقَبْلَ أَنْ يَعْقِلَ ) الصَّغِيرُ هُوَ ( كَالمَجْنُونِ المُمْتَدِّ ) لِانْتِفَاءِ العَقْلِ وَالتَّمْيِيزِ بَلْ رُبَّمَا كَانَ الصَّغِيرُ فِي أَوَّلِ أَحْوَالِهِ أَدْنَى حَالًا مِنْ المَجْنُونِ ؛
وَإِنْ شَاءَ أَدَّى الدَّيْنَ مِنْ مَالِ نَفْسِهِ ،
فَإِنَّهُ لَا تَعْمِيمَ فِيهِ فَيُمْكِنُ تَخْصِيصُهُ .
اليَمِينِ ( فِي هَذِهِ الدَّعْوَى فَقَطْ ) فَلَيْسَ لَهُ تَحْلِيفُهُ فِيهَا لِإِسْقَاطِهِ ( فَلَوْ جَدَّدَهَا )؛
أَيْ سَوَاءٌ كَانَتْ المُجْبَرَةُ بِكْرًا أَوْ ثَيِّبًا صَغُرَتْ ،
وَأَمَرَ بِدَفْنِهِمْ فِي دِمَائِهِمْ وَلَمْ يُغَسِّلْهُمْ } زَادَ البُخَارِيُّ وَالتِّرْمِذِيُّ وَلَمْ يُصَلِّ عَلَيْهِمْ قَالَ النَّسَائِيّ :
اعْتِبَارًا بِمَا فِي نَفْسِ الأَمْرِ ،
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ وَلَمْ يُرَخِّصْ لِلْمُحْرِمِ فِي أَكْلِ الصَّيْدِ وَلَا فِي أَخْذِهِ يَحْتَمِلُ مَعْنَيَيْنِ :
وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَا يُصَلِّي مُرِيدُ الطَّوَافِ لِلتَّحِيَّةِ أَصْلًا لَا قَبْلَهُ وَلَا بَعْدَهُ ،
فَذَكَرَ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا العَبَّاسُ بْنُ مُحَمَّدٍ الدُّورِىُّ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبِى بُكَيْرٍ حَدَّثَنَا أَبِى قَالَ :
( جَنْبٍ يَشَا ) مُتَوَجِّهًا بِمُقَدَّمِهِ القِبْلَةَ لِخَبَرِ عِمْرَانَ السَّابِقِ .
بِخِلَافِ عَدَالَةِ المُخْبِرِ فَإِنَّ الحَاصِلَ هُنَاكَ غَلَبَةُ الظَّنِّ ،
وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَمْ يَسْقُطْ وَقَالَ أَيْضًا لَا يَجُوزُ انْتَهَى كَلَامُهُ وَقَالَ فِي نِهَايَةِ المُبْتَدِئِينَ ،
وَلَوْ حَلَفَ لَا يَشْتَرِي امْرَأَةً فَاشْتَرَى جَارِيَةً صَغِيرَةً لَا يَحْنَثُ ،
( وَلْيُسَوِّ ) وُجُوبًا .
إِنَّ هَؤُلَاءِ يَقْتَسِمُونَ مَاءَهُمْ عَلَى قَدْرِ مِلْكِهِمْ بِالقَلْدِ وَلَا يُقَدَّمُ أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ وَلَكِنْ يَأْخُذُ كُلُّ وَاحِدٍ مَاءَهُ يَصْنَعُ بِهِ مَا شَاءَ ،
[ فَرْعٌ ] وَقَعَ السُّؤَالُ فِي الدَّرْسِ أَيْضًا عَمَّنْ حَلَفَ لَا يُكَلِّمُ فُلَانًا يَوْمَ الجُمُعَةِ مَثَلًا سَنَةً فَهَلْ يَحْنَثُ بِكَلَامِهِ لَهُ عَقِبَ الحَلِفِ فِي أَيِّ يَوْمٍ كَانَ جُمُعَةً أَوْ غَيْرَهُ قَبْلَ مُضِيِّ السَّنَةِ أَوْ لَا يَحْنَثُ بِكَلَامِهِ فِي غَيْرِ يَوْمِ الجُمُعَةِ وَتُحْمَلُ السَّنَةُ عَلَى أَنَّهَا مُلَفَّقَةٌ مِنْ يَوْمِ الجُمُعَةِ خَاصَّةً ؟
( يَوْمَ أُحُدٍ ) أَيْ فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ مِنْ الهِجْرَةِ اتِّفَاقًا ،
أَوْ يَا عَمَّتَاهُ ،
هَذِهِ المَرْأَةُ الَّتِي عَنَيْتُهَا امْرَأَتِي وَصَدَّقَتْهُ فِي ذَلِكَ وَقَعَ الطَّلَاقُ عَلَيْهَا ؛
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُهُ مِنْ شَرِّ مَا يَنْزِلُ مِنْ السَّمَاءِ وَشَرِّ مَا يَعْرُجُ فِيهَا يَحْتَمِلُ - وَاَللَّهُ أَعْلَمُ - مِنْ كُلِّ شَيْءٍ يَنْزِلُ مِنْ السَّمَاءِ فَيُصِيبُ أَهْلَ الأَرْضِ ،
وَيُسَنُّ أَنْ يُسَلِّمَ مِنْ كُلِّ رَكْعَتَيْنِ كَبَقِيَّةِ الرَّوَاتِبِ ،
وَعَكْسُهُ المُنْكِرُ قَالَ ابْنُ نَصْرِ اللَّهِ :
حَدِيثُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ شِبْلٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ()
( وَلَوْ أَذِنَتْ لَهُ فِي التَّوْكِيلِ فَزَوَّجَ ) بِنَفْسِهِ ( جَازَ ) إذْ يَبْعُدُ مَنْعُهُ مِمَّا لَهُ التَّوْكِيلُ فِيهِ ( وَتَعْيِينُ الزَّوْجِ فِي إذْنِهَا ) لِلْوَلِيِّ فِي نِكَاحِهَا أَوْ فِي التَّوْكِيلِ بِهِ ( لَا يُشْتَرَطُ ) كَمَا لَا يُشْتَرَطُ تَعْيِينُهُ فِي تَوْكِيلِ المُجْبِرِ ( فَيُزَوِّجُهَا ) الوَلِيُّ أَوْ الوَكِيلُ ( بِكُفْءٍ ) التَّصْرِيحُ بِهَذَا مِنْ زِيَادَتِهِ ( فَلَوْ قَالَتْ ) لِوَلِيِّهَا ( زَوِّجْنِي مَنْ شِئْتَ ()
لِأَنَّ السُّنَّةَ مَا يُثَابُ عَلَى فِعْلِهِ وَيُلَامُ عَلَى تَرْكِهِ ،
فَكَذَلِكَ فِي الوَلَدِ .
وَهِيَ مُنْكَبَّةٌ ) لِيَتَمَكَّنَ مِنْ ذَبْحِهَا ( أَوْ يَتَنَاوَلُ السِّكِّينَ ) أَوْ امْتَنَعَتْ بِمَا فِيهَا مِنْ قُوَّةٍ وَمَاتَتْ قَبْلَ تَمَكُّنِهِ مِنْهَا كَمَا أَفْهَمَهُ بِالأَوْلَى وَصَرَّحَ بِهِ أَصْلُهُ ( وَضَاقَ ) أَيْ أَوْ ضَاقَ ( الزَّمَانُ ) عَنْ ذَبْحِهَا فَتَحِلُّ لِعَدَمِ تَقْصِيرِهِ ( وَكَذَا تَحِلُّ لَوْ مَشَى ) إلَيْهَا بَعْدَ إصَابَةِ السَّهْمِ أَوْ الكَلْبِ ( عَلَى هِينَتِهِ ،
وَلَمْ يَصِحَّ كَمَا يَأْتِي رَجْعَةُ مُطَلِّقِ إحْدَى زَوْجَتَيْهِ مُبْهِمًا ،
لِأَنَّهُ مَرَضٌ قَلِيلُ اللُّبْسِ سَرِيعُ الزَّوَالِ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ مَعْنَاهُ وُجِدَ مَا هُوَ المَقْصُودُ مِنْ الجِمَاعِ وَهُوَ قَضَاءُ الشَّهْوَةِ ،
3635 - حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ حَدَّثَنَا الحَجَّاجُ عَنْ زَيْدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنْ خِشْفِ بْنِ مَالِكٍ ()
فَإِذَا وَضَعَ يَدَهُ ذَابَتْ ،
وَكَذَلِكَ إنْ اشْتَرَيْتُمْ دَيْنًا عَلَيْهِ تَعْنِيتًا لَهُ لَمْ يَجُزْ البَيْعُ وَرُدَّ إنْ عَلِمَ بِهَذَا ( وَهَلْ إنْ عَلِمَ بَائِعُهُ وَهُوَ الأَظْهَرُ تَأْوِيلَانِ ) ابْنُ يُونُسَ :
ثُمَّ حَقِيقَةُ المَعْنَى أَنَّ الضَّمَانَ الوَاجِبَ عَلَى الغَاصِبِ بَدَلُ العَيْنِ ،
فَكَانَ يَنْبَغِي عَزْوُهُ إلَيْهِمْ لِئَلَّا يُوهِمَ أَنَّهُ قَوْلٌ فِي المَذْهَبِ .
وَلِلْأَبِ وَإِنْ عَلَا تَوَلِّي طَرْفَيْ القَبْضِ كَمَا يَتَوَلَّى طَرْفَيْ البَيْعِ كَمَا مَرَّ فِي بَابِهِ .
فَيَكُونُ الشَّهِيدُ فِي كُلِّ قَوْمٍ مَنْ كَانَ ذَا عَدْلٍ فِيهِمْ ،
لِأَنَّ إدْخَالَ الزِّيَادَةِ فِي الصَّلَاةِ نَقْصٌ فِيهَا ،
عَلَى ظَهْر بَيْتنَا
17724 - أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ أَخْبَرَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ أَخْبَرَنَا الشَّافِعِىُّ أَخْبَرَنَا مَالِكٌ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ القَاسِمِ عَنْ أَبِيهِ :
وَفِي جَمِيعِ مَالِ المُفْلِسِ قُلْتُ :
( وَهَلْ لَا يَنْتَقِلُ ) المُظَاهِرُ عَنْ الصَّوْمِ الَّذِي عَجَزَ عَنْهُ ،
إنْ أَتَى مُسْتَفْتِيًا جَرَى ذَلِكَ عَلَى الِاخْتِلَافِ فِي مُجَرَّدِ اللَّفْظِ دُونَ النِّيَّةِ هَلْ يَلْزَمُ بِهِ الطَّلَاقُ أَمْ لَا ؟
حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ رَجَاءٍ ،
وَبِهَذِهِ الصِّفَاتِ الجَلِيلَةِ الَّتِي رُكِّبَ عَلَيْهَا الإِنْسَانُ اسْتَوْلَى عَلَى جَمَاعَةٍ الكُفْرَانُ ،
رَحِمَهُ اللَّهُ الِاسْتِدْرَاجُ اسْمٌ لِمَعْنَيَيْنِ فَأَحَدُ المَعْنَيَيْنِ :
فَإِنَّك إنْ لَمْ تَكُنْ تَرَاهُ فَإِنَّهُ يَرَاك }.
وَلَوْلَا أَنِّي أَخَافُ أَنْ أَكْتُمَ عِلْمًا لَمْ أَكْتُبْ إلَيْهِ ،
فَإِنْ أَحَبُّوا أَنْ أَقْضِيَ عَنْك كِتَابَتَكِ ،
وَالمُرَادُ بِهَا مُلْتَقَى المَنْفَذِ لَا مَا وَرَاءَهُ جَزْمًا ،
) ( سُورَةُ يُونُسَ :
فَكِدْتُ أَنْ أَعْجَلَ عَلَيْهِ ،
وَأَمَّا فِي غَيْرِهِ فَيُرْجَعُ لِأَهْلِ الخِبْرَةِ فِي مُدَّةِ حَمْلِهِ وَلَوْ انْفَصَلَ حَمْلُ الآدَمِيَّةِ بِجِنَايَةٍ مَضْمُونَةٍ نَفَذَتْ الوَصِيَّةُ فِيمَا ضَمِنَ بِهِ بِخِلَافِ حَمْلِ البَهِيمَةِ ؛
وَذَلِكَ لَا يَسْتَدْعِي انْتِقَالَ مِلْكِهِ .
وَقْتُ إدْرَاكِ وَاسْتِكْمَالِ سَمَاعِهِ .
أَيْ أُولَئِكَ الَّذِينَ أُعْطِيهِمْ
فَإِنْ طَلَبَ خَمْسٌ دُفِعَ لَهُنَّ رُبُعُ المَوْقُوفِ ،
أَوْ التَّسْلِيمِ بَعْدَ التَّمَكُّنِ مِنْهُ لَا قَبْلَهُ .
وَخَرَجَ بِالصَّحِيحَةِ الفَاسِدَةِ فَلَا قَطْعَ فِيهَا لِمَا مَرَّ فِي الإِجَارَةِ وَبِمَالِهِ الَّذِي وَضَعَهُ فِيهِ مَا لَوْ اسْتَعَارَ لِلزِّرَاعَةِ فَغَرَسَ وَدَخَلَ المُسْتَعِيرُ فَسَرَقَ مِنْ الغِرَاسِ لَمْ يُقْطَعْ عَلَى قِيَاسِ مَا مَرَّ فِي صُورَةِ الإِجَارَةِ السَّابِقَةِ .
فَأَوْقَعْت بِقَوْمِي وَلَمْ أَشْهَدْهَا مِنْ وَقْعَةٍ .
لِأَنَّهُ خَبَرُ عَدْلٍ يَجِبُ قَبُولُهُ فِي الرِّوَايَةِ وَالفُتْيَا وَالأَخْبَارِ الدِّينِيَّةِ .
وَرَوَى سَلَمَةُ الأَبْرَشُ ،
وَوَلَدُهُ الَّذِي مَلَكَهُ ،
لِحُصُولِ التَّرَفُّهِ بِهِ ،
وَلَكِنَّ عُهْدَةَ البَيْعِ لَا تَكُونُ عَلَيْهِ ؛
وَثُبُوتُ المِلْكِ .
وَرُوِيَ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ { فَإِذَا سَكِرَ فَاجْلِدُوهُ .
وَإِنْ لَمْ نُجَوِّزْ ذَلِكَ فِي سَائِرِ الصَّلَوَاتِ فَفِي المَغْرِبِ وَجْهَانِ :
وَكَذَلِكَ كُلُّ سِكِّينٍ وَسَيْفٍ ،
إنْ كَانَ شُهُودُ المُدَّعِي شَهِدُوا بِأَنَّهُ مُفَاوَضَةٌ فَبَيِّنَةُ ذِي اليَدِ مَقْبُولَةٌ ،
لِأَنَّ الصَّرِيحَ قَاضٍ عَلَى الدَّلَالَةِ وَيَضْمَنُ قِيمَتَهَا إنْ رَكِبْتهَا دُيُونٌ لِإِتْلَافِهِ مَحَلًّا تَعَلَّقَ بِهِ حَقُّ الغُرَمَاءِ إذْ بِهِ يَمْتَنِعُ البَيْعُ وَإِنْ وَلَدَتْ مِنْ غَيْرِ مَوْلَاهَا لَا تَنْحَجِرُ ثُمَّ يَنْظُرُ إنْ انْفَصَلَ الوَلَدُ مِنْهَا وَلَيْسَ عَلَيْهَا دَيْنٌ فَالوَلَدُ لِلْمَوْلَى حَتَّى لَوْ لَحِقَهَا دَيْنٌ بَعْدَ ذَلِكَ فَلَا حَقَّ لِلْغُرَمَاءِ فِيهِ ،
يَعْنِي لَوْ تُوُفِّيَ المَغْصُوبُ مِنْهُ دُونَ أَنْ يُعْطِيَهُ الغَاصِبُ بَدَلَ المَغْصُوبِ الَّذِي أَتْلَفَهُ لَزِمَ إعْطَاؤُهُ لِوَرَثَتِهِ وَإِيفَاؤُهُمْ إيَّاهُ .
( وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَأْكُلَ مِنْ أَسْفَلِ الصَّفْحَةِ ) لَا مِنْ أَعْلَاهَا وَوَسَطِهَا بَلْ يُكْرَهُ كَمَا سَيَأْتِي فِي الوَلِيمَةِ ( وَأَنْ يَحْمَدَ اللَّهَ عَقِيبَهُ ) أَيْ الأَكْلِ فَيَقُولُ :
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ( وَلَوْ ضَحِكَتْ أَوْ بَكَتْ ) كَانَ إذْنًا ؛
وَيَجُوزُ إبْدَالُ كَافِرٍ وَمُبْتَدَعٍ إلَخْ ) فِيهِ أَمْرَانِ أَحَدَهُمَا أَنَّهُ يُتَّجَهُ أَنَّ مَحَلَّهُ فِي غَيْرِ العَيْنِ وَإِلَّا امْتَنَعَ الإِبْدَالُ وَقَضِيَّةُ تَصْوِيرِهِ بِذَلِكَ تَصْوِيرُ قَوْلِهِ :
وَلاَ فَرْقَ .
نَصَّ عَلَيْهِ فِي رِوَايَةِ الجَمَاعَةِ [ وَعَلَيْهِ الأَصْحَابُ .
أَنْتُمَا حُرَّانِ فَدَخَلَتْهَا وَاحِدَةٌ مِنْهُمَا أَوْ وَاحِدٌ مِنْ العَبِيدِ .
وَهَذَا كُلُّهُ مَرْدُودٌ لِأَنَّهُ لَا شَيْءَ فِيهَا غَيْرُ القِيَاسِ .
وَلِلنَّصَارَى مِثْلُ ذَلِكَ ،
وَلَكِنْ لِيَبْلُوَ بَعْضَكُمْ بِبَعْضٍ } فَيُثِيبُ سُبْحَانَهُ ،
كُنْت نَوَيْته عِنْدَ التَّلَفُّظِ بِهِ ،
25665 - حَدَّثَنَا يَحْيَى قَالَ حَدَّثَنَا هِشَامٌ عَنْ عُرْوَةَ قَالَ أَخْبَرَنِي أَبِي عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ جَاءَ حَمْزَةُ بْنُ عَمْرٍو الأَسْلَمِيُّ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ إِنِّي كُنْتُ أَصُومُ يَعْنِي أَسْرُدُ الصَّوْمَ أَفَأَصُومُ فِي السَّفَرِ قَالَ إِنْ شِئْتَ فَصُمْ وَإِنْ شِئْتَ فَأَفْطِرْ ()
( وَ ) الخَامِسُ ( الدُّعَاءُ بِالقَبُولِ ) بِأَنْ يَقُولَ اللَّهُمَّ هَذَا مِنْك وَإِلَيْك فَتَقَبَّلْ مِنِّي وَالسَّادِسُ تَحْدِيدُ الشَّفْرَةِ فِي غَيْرِ مُقَابِلَتِهَا .
وَمَا سَأُنَبِّهُ عَلَيْهِ وَقَوْلَهُ :
فَإِذَا وَصَلَ لِذِي الحُلَيْفَةِ تَجَرَّدَ وَأَحْرَمَ .
ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي أُسَيْدٍ أَنَّ أَبَا البَلَاطِ المَكِّيَّ حَدَّثَهُ أَنَّهُ قَالَ لِابْنِ عُمَرَ :
( وَكَّلَنِي المُسْتَحِقُّ بِقَبْضِ مَالِهِ عِنْدَك مِنْ دَيْنٍ ) اسْتَعْمَلَ عِنْدَ فِي الدَّيْنِ تَغْلِيبًا بَلْ وَحْدَهُ صَحِيحٌ كَمَا يُعْلَمُ مِمَّا يَأْتِي فِي الإِقْرَارِ ( أَوْ عَيَّنَ وَصَدَّقَهُ ) مَنْ عِنْدَهُ ذَلِكَ ( فَلَهُ دَفْعُهُ إلَيْهِ ) لِأَنَّهُ مُحِقٌّ بِزَعْمِهِ .
- وَإِمَّا بِالِالتِزَامِ ،
( وَ ) وَفِي بَيَانِ كَيْفِيَّةِ ( التَّكْبِيرِ ) فِي ( أَيَّامِ مِنًى ) وَفِي بَيَانِ الوَقْتِ الَّذِي يُوقَعُ فِيهِ التَّكْبِيرُ مِنْ أَيَّام مِنًى ،
وَلَا جَوَابَ عَنْهُ .
وَقَدْ يُعَدُّ مِثْلُهُ سَفَهًا وَعَبَثًا ،
لِشَرَفِهِ وَكَرَامَتِهِ ) لِاتِّسَاخِهَا ،
هُوَ مُخَيَّرٌ إنْ شَاءَ شَارَكَهُ فِي المَخْلُوطِ ،
وَبَيْعُ أَيْ :
أَحَبُّ أَيْ أَفْضَلُ أَيْ أَكْثَرُ ثَوَابًا .
مُفِيدٌ مُبِيدٌ أَيْ :
يَصْطَفِيكَ بِتَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ ،
فِي بَدْءِ الأَمْرِ ( فَرْضُ كِفَايَةٍ ) يَعْنِي يُفْرَضُ عَلَيْنَا أَنْ نَبْدَأَهُمْ بِالقِتَالِ بَعْدَ بُلُوغِ الدَّعْوَةِ ،
وَلَوْ نَوَى أَيَّامًا وَنَوَى لَيَالِيَهَا فَكَذَلِكَ ،
وَفِي الذَّخِيرَةِ وَكَّلَهُ أَنْ يُزَوِّجَهُ امْرَأَةً بِعَيْنِهَا يَجُوزُ تَزْوِيجُهُ بِالغَبْنِ اليَسِيرِ إجْمَاعًا ،
تَرْكُ السُّؤَالِ إبْقَاءً لِلْمَوَدَّةِ [ وَالأَوْلَى ]:
نَعَمْ هُوَ لِلْحَائِضِ وَالنُّفَسَاءِ عِنْدَ أَمْنِهِمَا تَلْوِيثَهُ مَكْرُوهٌ وَإِلَّا فَحَرَامٌ كَمَا سَيَأْتِي .
هَذَا يَوْمُ عَاشُورَاءَ فَصُومُوا ، فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ،
وَهَذَا مُؤَيِّدٌ لِمَا مَرَّ مِنْ إسْقَاطِ الطَّلَبِ بِالأَذَانِ الأَوَّلِ ،
وَزَيْدُ بْنُ الدَّثِنَةِ ،
فَقَالَ البَائِعُ اذْهَبْ فَاقْبِضْ إنْ كَانَ يَرَى بِحَيْثُ يُمْكِنُهُ الإِشَارَةُ إلَيْهِ يَكُونُ قَبْضًا ،
وَمُوجِبٌ بِالرَّفْعِ صِفَةٌ لِبَيْعٍ وَصِحَّةٌ مَفْعُولُ مُوجِبٍ ،
وَقَدْ أَقَرَّ بِأَنَّهُ كَانَ مَمْلُوكًا لِلْوَاهِبِ قَبْلَ عَشَرَةِ أَيَّامٍ ،
وَلَوْ سَقَطَ مِنْ الهَوِيِّ عَلَى جَنْبِهِ فَانْقَلَبَ بِنِيَّةِ السُّجُودِ أَوْ بِلَا نِيَّةٍ أَوْ بِنِيَّتِهِ وَنِيَّةِ الِاسْتِقَامَةِ وَسَجَدَ أَجْزَأَهُ ،
فَإِنْ صَدَّقَهُ ثَبَتَ ،
جَاءَ رَجُلٌ مِنْ مُرَادٍ ،
لِأَنَّهُ وَصَفَهُ بِوِلَايَةِ العَتَاقَةِ السُّفْلَى فَيُعْتَقُ عَنْ غَيْرِ نِيَّةٍ ؛
يَا زَيْنَبُ أَنْتِ طَالِقٌ وَلَمْ يُجِبْهُ أَحَدٌ طَلُقَتْ زَيْنَبُ ؛
لِأَنَّهُ شَرَطَ فِيهَا شَرْطًا فَاسِدًا فَإِنْ لَمْ تَصِحَّ مِنْ حَيْثُ إنَّهُ عَلَّقَهَا بِشَرْطٍ لِلْكَفِيلِ فِيهِ مَنْفَعَةٌ ؛
وَمَثَّلَ لِلشَّيْنِ فَقَالَ ( كَقَلْعِ ظُفْرٍ ) عِيَاضٌ يَعْتِقُ بِهِ اتِّفَاقًا لِأَنَّهُ لَا يَخْلُفُ غَالِبًا .
وَلَوْ وَكَّلَ الصَّبِيَّ بِبَيْعِ خَادِمٍ فَبَاعَهَا جَازَ ؛
وَمَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ ،
عَنْ نُعَيْمِ بْنِ قَعْنَبٍ ،
لِأَنَّ مَا لَا تُمْكِنُ مُعَايَنَتُهُ مِنْهَا لَا يَكْفِي ذِكْرُهُ مُجْمَلًا ،
وَمَعَهُ ) أَيْ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَمَنْ سَمِعَ شَاهِدًا يَنُصُّ شَهَادَتَهُ لَمْ يَجُزْ أَنْ يَنْقُلَهَا عَنْهُ حَتَّى يُشْهِدَهُ عَلَى ذَلِكَ ،
فَإِنَّهَا تَقْطَعُ الشَّرِكَةَ ،
إِنَّ ذَلِكَ يَسْتَوْعِبُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى مُهَاجِرِي أُمَّتِي وَيُوَفِّينَا اللَّهُ تَعَالَى مِنْ أَعْرَابِنَا قَالَ أَبُو تَوْبَةَ :
( وَلَوْ أَوْصَى بِطَبْلٍ وَلَهُ طَبْلُ لَهْوٍ وَطَبْلٌ يَحِلُّ الِانْتِفَاعُ بِهِ كَطَبْلِ حَرْبٍ ) يُضْرَبُ بِهِ لِلتَّهْوِيلِ ( وَ ) طَبْلُ ( حَجِيجٍ ) يُضْرَبُ بِهِ لِلْإِعْلَامِ بِالنُّزُولِ وَالِارْتِحَالِ .
وَخَرَجَ المُحَرَّمُ ) أَيْ خَرَجَ السَّفَرُ المُحَرَّمُ وَالمَكْرُوهُ فَلَا يَجُوزُ القُدُومُ عَلَى التَّيَمُّمِ فِيهِمَا ( قَوْلُهُ :
وَيَقُولُ { أَسْأَلُ اللَّهَ العَظِيمَ رَبَّ العَرْشِ العَظِيمِ أَنْ يَشْفِيَك وَيُعَافِيَك } سَبْعَ مَرَّاتٍ ) لِحَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَوَاهُ أَحْمَدُ وَأَبُو دَاوُد وَغَيْرُهُمَا .
أَرَأَيْتَ الرَّجُلَ يُولِي مِنْ امْرَأَتِهِ وَلَمْ يَبْنِ بِهَا أَوْ لَمْ يَطَأْهَا ثُمَّ تُوقِفُهُ بَعْدَ الأَرْبَعَةِ الأَشْهُرِ فَيُطَلِّقُ عَلَيْهِ السُّلْطَانُ أَيَكُونُ لَهُ رَجْعَةٌ أَمْ لَا ؟
لِأَنَّهُ تَعَذَّرَ الأَغْلَبُ .
( وَالوَكِيلُ بِالشِّرَاءِ خَصْمٌ لِلشَّفِيعِ )؛
وَإِلَّا كَانَ وَاطِئًا نَهَارًا .
نَظَرُ الجَاهِلِ بِعَيْنِهِ وَنَاظِرِهِ ،
( وَإِنْ صَبَّ ) ضَعِيفٌ .
بِمَا أَنَّ المُجْتَهِدِينَ مُخْتَلِفُونَ فِي جَرَيَانِ الغَصْبِ فِي العَقَارِ فَنَرَى أَنَّهُ يَلْزَمُ بَيَانُ هَذِهِ الخِلَافَاتِ لِفَهْمِ المَادَّةِ الآتِيَةِ كَمَا يَنْبَغِي .
وَأَمَّا مَا يَتَوَقَّفُ فِيهِ التَّحْرِيمُ عَلَى التَّلَذُّذِ فَلَا بُدَّ مِنْ بُلُوغِ المُتَلَذِّذِ ،
وَمُنِعَا مِنْهُ لِأَنَّهُ يُعْرِبُ عَنْ نَفْسِهِ بِالحُرِّيَّةِ ،
تَحَالَفَا فَلَمْ يَقَعْ عِنْدَ أَحَدٍ مِنْهُمْ ،
فَمَا كَانَ بَعْدَ ذَلِكَ فَهُوَ صَدَقَةٌ .
بِمَالِ عَيْنٍ ) أَيْ غَيْرِ مَعْرُوفَةٍ بِالمَقَرِّ لِمَا سَيَأْتِي مِنْ أَنَّ المَعْرُوفَةَ بِهِ يَنْزِلُ الإِقْرَارُ بِهَا عَلَى المَرِيضِ ( قَوْلُهُ :
وَيُؤَيِّدُهُ مَا ذَكَرَهُ فِي مَسْأَلَةِ قُطَّاعِ الطَّرِيقِ .
( قَوْلُهُ فَيَقْنُتُ ) القُنُوتُ الطَّاعَةُ وَالدُّعَاءُ وَالقِيَامُ فِي قَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { أَفْضَلُ الصَّلَاةِ طُولُ القُنُوتِ وَالمَشْهُورُ الدُّعَاءُ }.
هَذِهِ الجُمْلَة مِنْ قَوْل عَطَاء ،
وَأَمَّا فِي صُورَةِ عَدَمِ التَّوَارُثِ فَلَمْ تُخَصِّصْ بَعْضَ الوَرَثَةِ بِزِيَادَةٍ ،
وَهُوَ الصَّحِيحُ المَشْهُورُ وَهَذَا هُوَ المُعْتَمَدُ ،
فَلَوْ جُنَّ قَبْلَهُ بَطَلَ إذْنُهُ ،
وَقَعَ الخِلَافُ فِي قَدْرِ مُدَّةِ الدُّنْيَا فَقِيلَ سَبْعَةُ آلَافِ سَنَةٍ وَقِيلَ غَيْرُ ذَلِكَ ،
لِأَنَّ المُنْكِرَ يَزْعُمُ أَنَّ الأَلْفَ البَاقِيَةَ مَقْسُومَةٌ بَيْنَهُمْ أَرْبَاعًا :
{ وَلَا تَقْتُلُوا الوِلْدَانَ }.
( وَيُسْتَحَبُّ لِمَنْ فَرَّ ) لِعَجْزٍ أَوْ غَيْرِهِ مِمَّا مَرَّ ( قَصْدُ التَّحَيُّزِ ) أَوْ التَّحَرُّفِ لِيَخْرُجَ عَنْ صُورَةِ الفِرَارِ المُحَرَّمِ وَهَذَا قَدَّمَهُ فِي العَجْزِ ثُمَّ مِنْ غَيْرِ تَصْرِيحٍ بِالِاسْتِحْبَابِ ،
وَكَذَلِكَ عَلَى هَذَا الأَعْمَالُ كُلُّهَا .
لِأَنَّهُ لَا يُؤَدَّى فِي حُرْمَةِ الصَّلَاةِ .
لِأَنَّهُ مِنْ بَابِ الكَيْلِ المَجْهُولِ ،
السُّؤَالُ فِي الشَّهَادَةِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَا حَقِيقَتُهَا .
( مُتَّفِقَتَيْنِ ) وَلَوْ احْتِمَالًا أَخْذًا بِالأَحْوَطِ ،
وَثُبُوتُ الحَاصِلِ لَهَا ضِمْنًا ،
لِأَنَّا وَقَفْنَا عَلَى مَوْرِدِ الشَّرْعِ ،
( فَصْلٌ ) فِي أَنْوَاعٍ مِنْ التَّعْلِيقِ بِالحَمْلِ وَالوِلَادَةِ ( قَوْلُهُ :
وَفِي الأَعْجَمِيِّ ) ( تَأْوِيلَانِ ) المُرَادُ بِالأَعْجَمِيِّ مَنْ لَا يُحْسِنُ الأَيْمَانَ .
/ 97 اُنْظُرْ / 97 رَسْمَ اسْتَأْذَنَ مِنْ جَامِعِ البُيُوعِ .
أَنْ يَكُونَ الهَمُّ بِالمَعْصِيَةِ خَاطِرًا خَطَرَ وَلَمْ يُسَاكِنْهُ صَاحِبُهُ وَلَمْ يَعْقِدْ قَلْبَهُ عَلَيْهِ بَلْ كَرِهَهُ وَنَفَرَ مِنْهُ ،
بَلْ الأَوْلَى حَمْلُ ذَاكَ عَلَى نُفُوذِ الحُكْمِ بِالنِّسْبَةِ لِلْأَخْذِ مِنْ ذِي اليَدِ ،
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ كَانَ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ يَؤُمُّ قَوْمَهُ فَدَخَلَ حَرَامٌ وَهُوَ يُرِيدُ أَنْ يَسْقِيَ نَخْلَهُ فَدَخَلَ المَسْجِدَ لِيُصَلِّيَ مَعَ القَوْمِ فَلَمَّا رَأَى مُعَاذًا طَوَّلَ تَجَوَّزَ فِي صَلَاتِهِ وَلَحِقَ بِنَخْلِهِ يَسْقِيهِ فَلَمَّا قَضَى مُعَاذٌ الصَّلَاةَ قِيلَ لَهُ إِنَّ حَرَامًا دَخَلَ المَسْجِدَ فَلَمَّا رَآكَ طَوَّلْتَ تَجَوَّزَ فِي صَلَاتِهِ وَلَحِقَ بِنَخْلِهِ يَسْقِيهِ قَالَ إِنَّهُ لَمُنَافِقٌ أَيَعْجَلُ عَنْ الصَّلَاةِ مِنْ أَجْلِ سَقْيِ نَخْلِهِ قَالَ فَجَاءَ حَرَامٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمُعَاذٌ عِنْدَهُ فَقَالَ يَا نَبِيَّ اللَّهِ إِنِّي أَرَدْتُ أَنْ أَسْقِيَ نَخْلًا لِي فَدَخَلْتُ المَسْجِدَ لِأُصَلِّيَ مَعَ القَوْمِ فَلَمَّا طَوَّلَ تَجَوَّزْتُ فِي صَلَاتِي وَلَحِقْتُ بِنَخْلِي أَسْقِيهِ فَزَعَمَ أَنِّي مُنَافِقٌ فَأَقْبَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى مُعَاذٍ فَقَالَ أَفَتَّانٌ أَنْتَ أَفَتَّانٌ أَنْتَ لَا تُطَوِّلْ بِهِمْ اقْرَأْ بِسَبِّحْ اسْمَ رَبِّكَ الأَعْلَى وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا وَنَحْوِهِمَا ()
يُخَرَّجُ عَلَى الوَجْهَيْنِ ،
جَاءَنِي زَيْدٌ وَعَمْرٌو فَيَكُونُ مُخْبِرًا بِمَجِيئِهِمَا مِنْ غَيْرِ تَرْتِيبٍ بَيْنَهُمَا فِي المَجِيءِ ؛
وَقِيلَ بِإِلْقَائِهِ مِنْ شَاهِقِ جَبَلٍ .
وَالقَوْلُ قَوْلُهُمَا أَنَّهُمَا قَدْ ابْتَاعَا لَهُ العَبْدَ ؛
لَوْ قَالَ إنْ خَلَوْت بِكِ فَأَنْتِ طَالِقٌ فَخَلَا بِهَا طَلُقَتْ وَيَجِبُ نِصْفُ المَهْرِ .
فَيَصِحُّ بِالإِجَازَةِ ،
لِأَنَّهُ مَعَهَا فِي الحَدِّ فِي الدُّنْيَا وَالعُقُوبَةِ بِهِ فِي الأُخْرَى ،
لِأَنِّي لَا آمَنُ أَنْ يَكُونَ فِي ذَلِكَ أَكْثَرُ مِنْ ذَهَبِهِ أَوْ أَقَلُّ وَفِي الكَثِيرِ إنَّمَا يَصُوغُ ذَهَبَهُمَا نَفْسَهُ وَهَذَا الَّذِي قَالَ غَيْرُ مُتَخَلِّصٍ ؛
وَيَجُوزُ لِلرَّجُلِ وَغَيْرِهِ لُبْسُ ثَوْبٍ خِيطَ بِهِ ،
وُجُوبًا ) كَمَا فِي المُحَرَّرِ ،
ضَمِنَ المَنْفَعَةَ .
وَيَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ أَنْوَاعِهَا ،
إذْ يُحْتَمَلُ أَنْ يَرْضَى بِعَيْبٍ وَاحِدٍ وَلَا يَرْضَى بِعَيْبَيْنِ .
وَقَدْ مَرَّ أَنَّ مِثْلَ هَذَا لِلتَّعْلِيلِ فَكَذَا هُنَا ،
أَرَأَيْتَ إنْ أَوْصَى بِوَصَايَا وَأَعْتَقَ عَبْدَهُ فِي مَرَضِهِ أَوْ قَالَ هُوَ حُرٌّ بَعْدَ مَوْتِهِ ؟
سَقَى اللَّهُ ابْنَ عَوْفٍ مِنْ سَلْسَبِيلِ الجَنَّةِ ،
( وَأَوْكِي عَلَيْهِ )
مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ البُوشَنْجِىُّ حَدَّثَنَا النُّفَيْلِىُّ حَدَّثَنَا مِسْكِينُ بْنُ بُكَيْرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ عَبْدِ الوَاحِدِ الثَّقَفِىِّ عَنْ أَبِى المُجِيبِ عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
وَإِنْ رَدَّهُ تِلْمِيذُهُ ابْنُ رَزِينٍ بِأَنَّ الأَصْحَابَ أَطْلَقُوا فِيهَا القَوْلَيْنِ ،
وَلَكِنَّهُ إنْ أَرَادَ حَبْسَهُ حَبَسَهُ بِدَيْنِهِ ،
أَيْ أَوْ مَعَ الذَّكَرِ وَلَوْ ذَكَرَ عِنِّينٍ لِصِغَرٍ أَوْ اعْتِرَاضٍ وَلَوْ لِشَيْخٍ فَانٍ وَهُوَ كَذَلِكَ عَلَى الرَّاجِحِ ،
وَلَوْ نَذَرَ العَشَرَةَ الأَخِيرَةَ مِنْ شَهْرٍ مُعَيَّنٍ لَزِمَهُ مَا بَعْدَ العِشْرِينَ مِنْ الأَيَّامِ وَاللَّيَالِي وَإِنْ نَقَصَ ،
لِأَنَّ عِبَارَتَهُمْ الآتِيَةَ كَمَا فِي حَالِ الهَزْلِ وَلَوْ كَانَتْ كَمَا فِي حَالِ اللَّعِبِ لَكَانَ التَّأْيِيدُ وَاضِحًا ،
فَالوَقْفُ كَذَا بِخَطِّ شَيْخِنَا وَالظَّاهِرُ وُجُوبُ التَّعْمِيمِ عَلَى الأَوَّلِ .
قُومَا أَبْعَدَ أَرْضٍ وَأَسْحَقَهَا ، فَمَنْ هُوَ إِذَا لَمْ أَكُنْ أَنَا وَطَلْحَةُ ،
لِأَنَّهُ لَا خِلَافَ فِيهِ .
لِتَغَيُّرِ المَعْنَى ،
وَلَا تَبْعَدَن يَا عَمْرُو حَيّا وَهَالِكًا ...
لَوْ أَنَّ رَجُلًا أَوْ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ اقْتَصُّوا أَثَرَ امْرَأَةٍ فَغَلَبُوهَا عَلَى نَفْسِهَا ، فَفَجَرُوا بِهَا ، كَانَ الحُكْمُ فِيهِمْ غَيْرَ الجَلْدِ وَالرَّجْمِ أَنْ يُؤْخَذُوا فَتُضْرَبَ أَعْنَاقُهُمْ سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلُ ،
نَعَمْ يَجُوزُ صَيْدُهُ لِلتَّذْكِيَةِ عَلَى القَوْلِ بِجَوَازِ أَكْلِهِ ( كَذَكَاةِ مَا لَا يُؤْكَلُ ) كَحِمَارٍ وَبَغْلٍ ( إنْ أَيِسَ مِنْهُ ) فَيَجُوزُ تَذْكِيَتُهُ بَلْ يَنْدُبُ لِإِرَاحَتِهِ .
فَلَا يَعُودُ ( وَإِنْ بَلَغَ ) مَنْ قُلْنَا بِإِسْلَامِهِ مِمَّنْ تَقَدَّمَ ( عَاقِلًا مُمْسِكًا عَنْ إسْلَامٍ وَعَنْ كُفْرٍ قُتِلَ قَاتِلُهُ ) لِأَنَّهُ مُسْلِمٌ حُكْمًا ()
هَذِهِ مَنَازِلُ البَلْوَى ،
وَلَوْ كَانَ الرَّهْنُ خَمْسَةً وَخَمْسِينَ كَيْلَةً يَسْقُطُ الدَّيْنُ وَتَبْقَى الخَمْسُ كَيْلَاتٍ أَمَانَةً وَتَجْرِي فِيهَا أَحْكَامُ الأَمَانَةِ .
قَالَ مُسْلِمٌ هُوَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُحَيْصِنٍ مِنْ أَهْلِ مَكَّةَ .
وَالحَاصِلُ أَنَّ مُرَادَهُمْ بِاشْتِرَاطِ بَيْعِهِ عُرْيَانًا أَنْ يَنْزِعَ جَمِيعَ ثِيَابِهِ ،
وَإِنْ رَجْعِيَّةً إنْ تَمَّتْ قَبْلَ زَمَنِ حَيْضَتِهَا ،
( أَوْ ) إبَانَةُ ( وَسَخٍ ) مِنْ سَائِرِ بَدَنِهِ .
فَصَحَّ مَعَ الخَصْمِ ؛
وَلَوْ أُكْرِهَ عَلَى قَطْعِ يَدِ رَجُلٍ فَفَعَلَ ثُمَّ قَطَعَ رِجْلَهُ طَوْعًا فَمَاتَ المَقْطُوعُ فَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ تَجِبُ الدِّيَةُ عَلَى المُكْرَهِ وَالمُكْرِهِ جَمِيعًا فِي مَالَيْهِمَا وَأَوْجَبَا القِصَاصَ عَلَيْهِمَا ،
اتَّفَقُوا عَلَى كَرَاهِيَتهَا بَعْدَهَا ،
فَقَدْ عَلِمْت أَنَّهَا لَا تَصِحُّ بِعَدَمِ العَقْدِ فَلَمْ يَصِرْ الخَارِجُ مَالَ تِجَارَةٍ فَلَا زَكَاةَ فِيهِ فَافْهَمْ ( قَوْلُهُ :
زَادَ أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ ،
وَالثَّالِثُ لِبَعْضِ القَرَوِيِّينَ .
بِدَيْنٍ يَجِبُ بَعْدَهُ فَإِنْ ( قِيلَ :
وَالمَجْنُونُ وَالمَعْتُوهُ كَالصَّغِيرِ فِي هَذَا الحُكْمِ ( مِعْيَارُ العَدَالَةِ ).
وَيُقَاتَلُ أَهْلُ البَلَدِ عَلَى تَرْكِهَا كَمَا يُقَاتَلُونَ عَلَى تَرْكِ الأَذَانِ وَالجَمَاعَةِ بِخِلَافِ صَدَقَةِ الفِطْرِ ،
وَإِنْ كَانَ مُسْتَهْلَكًا وَتَصَادَقَا أَنَّ مَا وَقَعَ الصُّلْحُ عَلَيْهِ أَكْثَرُ مِنْ القِيمَةِ وَعِنْدَهُمَا لَا يَجُوزُ وَحُجَّتُهُمَا فِي ذَلِكَ أَنَّ الوَاجِبَ عَلَى الغَاصِبِ بَعْدَ هَلَاكِ العَيْنِ القِيمَةُ ،
وَحَاوَلَ الإِمَامُ الرَّازِيَّ تَزْيِيفَهُ .
فَكَانَ لَهُ الِاسْتِنَابَةُ فِي الأَخَصِّ .
وَالظَّاهِرُ أَنَّ الَّذِي قَدَّمَهُ مُرَادُ الأَصْحَابِ ،
أَحَبُّ مَا هُوَ الِاعْتِكَافُ إلَيْنَا عَشَرَةُ أَيَّامٍ ( وَبِآخِرِ المَسْجِدِ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
وَقَدْ أَجْمَعُوا عَلَى كَذَا ،
وَإِلَّا فَالأَفْضَلُ فِي حَقِّهِ اسْتِعْمَالُ مَا يَحْصُلُ لَهُ بِهِ النَّشَاطُ لِلْعِبَادَةِ وَاعْتِدَالُ البَدَنِ .
دَخَلْنَا مَعَ عَبْدِ اللَّهِ فِى المَسْجِدِ وَالإِمَامُ رَاكِعٌ ،
( فَإِنْ كَذَّبَاهُ ) أَوْ أَحَدُهُمَا فِي تَفْسِيرِهِ بِنَفْيِ الوَدِيعَةِ أَوْ نَحْوِهَا ( حَلَفَ ) عَلَيْهِ لِأَنَّهُ أَعْلَمُ بِمُرَادِهِ قَالَ الأَذْرَعِيُّ :
وَلَمْ يَذْكُرْ العِلْمَ وَالجَهْلَ وَهُوَ الصَّحِيحُ ؛
لِأَنَّهُمَا مَعْدُومٌ ،
( بِأَنْ لَا يُخْرِجَ جَمِيعُهُمْ ) العِوَضَ ؛
وَذَلِكَ أَنَّ أَهْلَ الطَّاعَةِ قَدَّمُوا بَيْنَ يَدَيْ الأَعْمَالِ لَطِيفَ مَعْرِفَةِ الأَسْبَابِ الَّتِي بِهَا يَسْتَدِيمُونَ صَالِحَ الأَعْمَالِ ،
فَقَدْ تَحَلَّلَ ،
وَإِلَّا فَفِي الرُّجُوعِ رِوَايَتَانِ ،
وَذَلِكَ مُسْقِطٌ القَتْلَ عَنْ بَقِيَّتِهِمْ .
فَلَيْسَ المُرَادُ أَنَّ لَهُ مُطَالَبَةَ المُرْتَهِنِ ،
وَبَيْعُ العَيْنِ المُسْتَأْجَرَةِ صَحِيحٌ ) لِأَنَّ ثُبُوتَ العَقْدِ عَلَى المَنْفَعَةِ لَا يَمْنَعُ بَيْعَ الرَّقَبَةِ كَالأَمَةِ المُزَوَّجَةِ وَالفَرْقُ بَيْنَ صِحَّةِ البَيْعِ فِي العَيْنِ المُؤَجَّرَةِ وَعَدَمِ الصِّحَّةِ فِيمَا لَوْ اسْتَأْجَرَ صَبَّاغًا ،
وَيَسْتَأذِنُ عَلَيْهِمْ بِعِلْمٍ ،
لِيَكُونَ مَعْلُومًا أَنَّ الكَفَالَةَ قَدْ تَكُونُ مَشْرُوطَةً أَيْضًا لِأَنَّ الكَفَالَةَ الَّتِي تَقَعُ عَلَى شَرْطٍ مُتَعَارَفٍ صَحِيحَةٌ وَالشَّرْطُ مُعْتَبَرٌ .
وَعَلَيْهِ فَلَوْ غَلَبَ الوُجُودُ صَيْفًا وَشِتَاءً فِي ذَلِكَ المَحَلِّ لَكِنْ غَلَبَ العَدَمُ فِي خُصُوصِ ذَلِكَ الصَّيْفِ الَّذِي وَقَعَتْ فِيهِ فَهَلْ يُعْتَبَرُ ذَلِكَ فَيَسْقُطُ القَضَاءُ ؟
وَفِيهِ بَيَانُ امْتِنَاعِ السَّجْدَةِ لِغَيْرِهِ تَعَالَى ،
وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " عَنْهُ :
يَتَوَضَّأُ بِهِ وَلَا يَتَيَمَّمُ ) لِحَدِيثِ لَيْلَةِ الجِنِّ ،
وَيُشْتَرَطُ أَيْضًا نِيَّةُ أَصْلِ الطَّلَاقِ كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي المِنْهَاجِ ،
ثُمَّ يَعُودُ ذَلِكَ إلَيْهِمْ بِالدَّفْعِ بِالجِنَايَةِ أَوْ الفِدَاءِ بِمِثْلِهِ فَيَطْرَحُ ذَلِكَ مِنْ أَصْلِ حَقِّ وَرَثَةِ الوَاهِبِ الأَوَّلِ لِمَكَانِ الدَّوْرِ ،
فَإِنَّهُ يَقْسِمُ مَا عَزَلَهُ لِأَصْحَابِ الخَيْلِ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ أَرْبَابِ الخُمُسِ عَلَى مِقْدَارِ حَقِّهِمْ ،
وَفِيهِ طَرِيقٌ آخَرُ نَذْكُرُهُ هَهُنَا ،
أَرَى عَلَى سَيِّدِهَا قِيمَتَهَا يَوْمَ يُحْكَمُ عَلَيْهَا ،
أَنَّ الكَلَامَ فِيمَنْ لَا يَجُوزُ لَهُ الضَّرْبُ ،
فِيمَنْ غَصَبَ مِنْ رَجُلٍ حِنْطَةً وَمِنْ آخَرَ شَعِيرًا فَخَلَطَهُمَا أَوْ خَشَبَةً فَجَعَلَهَا فِي بُنْيَانِهِ قُلْتُ :
وَالدَّلِيلُ عَلَى الأَهْلِيَّةِ أَنَّهُ يُجْعَلُ مُسْلِمًا تَبَعًا لِغَيْرِهِ ،
عَنْ الرُّبَيِّعِ بِنْتِ مُعَوِّذٍ فِي السُّنَنِ سِوَى النَّسَائِيّ ،
إنَّ الصَّلَاةَ فِي الشَّوَارِعِ بَاطِلَةٌ بِنَاءً عَلَى تَغْلِيبِ الغَالِبِ الظَّاهِرِ عَلَى الأَصْلِ .
ثُمَّ ذَكَرَ فِي الرَّابِعَةِ فَسَدَتْ صَلَاتُهُ وَاسْتَأْنَفَهَا ،
وَبَقِيَ شَرْطٌ آخَرُ ،
ثُمَّ أَسَرْنَاهُ لَمْ يَنْتَقِضْ الأَمَانُ فِي مَالِهِ ) وَإِنْ انْتَقَضَ أَمَانُهُ هُوَ بِالرُّجُوعِ فَيَأْخُذُ النُّجُومَ إنْ مَنَنَّا عَلَيْهِ أَوْ فَدَى نَفْسَهُ وَهُوَ بِذَلِكَ فِي أَمَانٍ مَا دَامَ فِي دَارِنَا صَرَّحَ بِهِ الأَصْلُ .
بَدَلٌ مِنْ مَا الوَاقِعَةِ عَلَى أَعَمَّ مِنْهُمَا ) قَدْ يُسْتَشْكَلُ البَدَلِيَّةُ بِأَنَّهُ إنْ كَانَ بَدَلَ بَعْضٍ فَبَدَلُ البَعْضِ يُخَصِّصُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ ابْنُ الحَاجِبِ وَغَيْرُهُ وَلَا وَجْهَ لِلتَّخْصِيصِ مَعَ عُمُومِ الحُكْمِ أَوْ بَدَلَ كُلٍّ لَمْ يَصِحَّ ؛
لِمَا فِيهِ مِنْ التَّثْرِيبِ ،
وَامْتِنَاعُ بَيْعِهَا أَوْ تَزْوِيجِهَا لِكَافِرٍ مِنْ جُمْلَةِ التَّغْلِيظِ عَلَيْهِ ؛
مَهْرِ المِثْلِ قَضِيَّتُهُ أَنَّهُ يَمْتَنِعُ تَقْوِيمُ العَيْنِ ،
قَوْله ( أَنَّ غُلَامًا )
أَوْ فِعْلِيٍّ .
وَقَدْ ثَبَتَ فِي صَحِيحِ البُخَارِيّ الجَمْعُ بَيْنَهُمَا مِنْ حَدِيثِ كَعْبِ بْنِ عُجْرَةَ وَأَخْرَجَهُ النَّسَائِيّ مِنْ حَدِيث كَعْبٍ أَيْضًا وَمِنْ حَدِيثِ أَبِي طَلْحَةَ .
بِهِ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الحُسَيْنِ بْنِ مُكْرَمٍ ،
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ أَكْثَرِ الأَصْحَابِ مِمَّنْ لَمْ يُصَرِّحْ بِالكَرَاهَةِ .
ثُمَّ بَاعَ الجِرَابَ بِثَلَاثَةِ آلَافِ دِرْهَمٍ ؛
بِهَذَا كَذَا قَالَ ،
فَيَخْرُجُ مِنْهُ مَا تَنَاوَلَهُ دَلِيلُهُ ،
وَالقِصَاصُ لِلْأَوَّلِ فَهَذَا مِثْلُهُ ،
وَعُقْرُ الِابْنَةِ يَكُونُ لِلْأُمِّ بِمَنْزِلَةِ الكَسْبِ وَإِنْ عَجَزَتْ كَانَتْ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا أُمَّ وَلَدٍ لِلَّذِي وَطِئَهَا وَيَضْمَنُ نِصْفَ قِيمَتِهَا وَنِصْفَ عُقْرِهَا لِشَرِيكِهِ .
وَتَخْيِيرُ الإِمَامِ فِي الأَرْضِ الَّتِي فُتِحَتْ عَنْوَةً بَيْنَ قِسْمَتِهَا وَبَيْنَ دَفْعِهَا :
فِي قَصْرِ الصَّلَاةِ لِلْمُسَافِرِ قَالَ :
بِخِلَافِ المُنْجَزِ يَجِبُ فِيهِ تَقَارُنُ العِوَضَيْنِ فِي المِلْكِ ،
فَلَا يُنَافِي أَنَّ لِلْوَلِيِّ الخِيَارَ بَيْنَ قَتْلِهِ وَاسْتِحْيَائِهِ ،
وَلَمْ يُعَيِّنْ أَنَّهُ عَنْ يَوْمِ كَذَا جَازَ وَكَذَا لَوْ صَامَ وَنَوَى عَنْ يَوْمَيْنِ جَازَ عَنْ يَوْمٍ وَاحِدٍ .
18460 - أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ قَتَادَةَ أَخْبَرَنَا أَبُو الفَضْلِ بْنُ خَمِيرُوَيْهِ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ نَجْدَةَ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ الرَّبِيعِ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ المُبَارَكِ عَنِ الأَوْزَاعِىِّ حَدَّثَنِى أَسِيدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ خَالِدِ بْنِ الدُّرَيْكِ قَالَ :
فَاسْمُ اليَمِينِ وَمَعْنَاهَا غَيْرُ مَوْجُودٍ فِيهِ ،
وَلِأَنَّهَا لَوْ كَانَتْ أَمْوَالًا مَضْمُونَةً لَضُمِنَتْ بِالمَنَافِعِ لِكَوْنِهَا مَثَلًا لَهَا ،
المُتَلَاحِمَةُ قَبْلَ البَاضِعَةُ ،
بِأَنْ يَضْرِبَهُ فَيَصِيرُ الوَجْهُ فِي جَانِبٍ ،
إِنِّى رَأَيْتُ جَارِيَةً لِى مُنْكَشِفًا عَنْهَا وَهِىَ فِى القَمَرِ فَجَلَسْتُ مِنْهَا مَجْلِسَ الرَّجُلِ مِنِ امْرَأَتِهِ فَقَالَتْ :
جَمِيعُهُ لِمَصَالِح المُسْلِمِينَ بِخِلَافِ الغَنِيمَةِ فَإِنَّ أَرْبَعَةَ أَخْمَاسِهَا لِلْغَانِمِينَ وَخُمُسَهَا لِلْخَمْسَةِ المَذْكُورِينَ كَمَذْهَبِنَا .
وَلِآخَرَ بِعَبْدٍ وَلِآخَرَ بِثَوْبٍ ،
( وَ ) يَجُوزُ ( لِلْمُسَافِرِ أَنْ يَتَنَفَّلَ عَلَى دَابَّتِهِ فِي سَفَرِهِ حَيْثُمَا تَوَجَّهَتْ بِهِ ) دَابَّتُهُ ،
وَيُحْتَمَلُ أَنَّ مُرَادَ المَطْلَبِ أَنَّ عَدَمَ انْفِصَالِ الخُصُومَةِ هُنَا نَشَأَ عَنْ نَفْسِ المُتَخَاصِمَيْنِ ،
أَيَّتُهَا العِظَامُ :
لِأَنَّ مَنْفَعَةَ ذَلِكَ غَيْرُ مَقْصُودَةٍ ،
لِأَنَّهُ يَلْزَمُ بِالشُّرُوعِ وَيَجِبُ المُضِيُّ فِي فَاسِدِهِ .
فَدَخَلَ فُلَانٌ ) بَيْتًا ( فَأَقَامَ مَعَهُ حَنِثَ ) قِيَاسًا عَلَى الَّتِي قَبْلَهَا .
وَيُغَرَّبُ مَنْ فِيهِ رِقٌّ نِصْفَ سَنَةٍ .
الخَوْفُ مِنْ الِانْقِطَاعِ وَالتَّرْكِ إِذَا التُزِمَ فِيمَا يَشُقُّ فِيهِ الدَّوَامُ .
لِأَنَّهُ ذُو يَدٍ كَمَا لَوْ قَالَ :
لُزُومُ النَّقْضِ ،
لَا بَأْسَ بِهَا لِأَنَّهَا ضَرْبٌ مِنْ الدَّوَاءِ وَفِيهَا مَنْفَعَةٌ لِلنَّاسِ ،
وَإِنْ صَرَّحَ بِالخِيَارِ فِي عَقْدِ النِّكَاحِ فَسَدَ العَقْدُ لِأَنَّهُ يُخَالِفُ مُقْتَضَاهُ مِنْ جَوَازِ مُدَّةِ الخِيَارِ عَلَى أَنَّ إطْلَاقَ الخِيَارِ عَنْ المُدَّةِ مُفْسِدٌ لِلْعَقْدِ ،
لَهُ المُلْكُ وَلَهُ الحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) بِإِسْقَاطِ يُحْيِي وَيُمِيتُ عَلَى الرِّوَايَةِ الصَّحِيحَةِ .
وَقَوْلُهُ ( لَا ) إنْ بَانَ خِلَافُ قِيَاسٍ ( خَفِيٍّ ) تَصْرِيحٌ بِمَفْهُومٍ جَلِيٍّ ،
وَكَذَا رُوِيَ كَوْنُهُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي خَبَرٍ آخَرَ أَجْمَعَ الفُقَهَاءُ عَلَى العَمَلِ بِهِ ،
لِمَا رَوَى سَعِيدٌ مَرْفُوعًا :
وَبَسَطَ الكَلَامَ عَلَيْهِ فِي فَتْحِ القَدِيرِ .
وَلِذَلِكَ قَدْ كَانَ القَضَاءُ وَالوِلَايَةُ فِي زَمَنِ الرَّسُولِ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَفِي زَمَنِ خُلَفَائِهِ الرَّاشِدِينَ يُتَحَمَّلُ أَعْبَاؤُهُمَا عَلَى طَرِيقِ العِبَادَةِ ،
وَفِي الإِسْنَوِيِّ ثَالِثٌ ،
وَكَذَا فِي مُضِيِّهِ .
بِخُطْبَتِكُمْ هَذِهِ فَإِنَّهُ يُفِيدُ نَفْيَ الخُطْبَةِ المَعْهُودَةِ وَهِيَ خُطْبَةُ الجُمُعَةِ لَا أَصْلِ الخُطْبَةِ ،
بِلَذَّةٍ ) مُتَعَلِّقٌ بِخُرُوجٍ أَيْ بِسَبَبِ خُرُوجِ مَنِيٍّ مُتَلَبِّسٍ بِلَذَّةٍ ( قَوْلُهُ :
وَالشَّرْحِ وَقَالَا :
فِي جَوَابِهِ تَفْصِيلٌ مُحَصَّلُهُ إنْ قَصَدَ كُلَّمَا حَلَّ لِي العَقْدُ عَلَيْك فَهُوَ حَرَامٌ لَمْ يَلْزَمْهُ شَيْءٌ ؛
ثُمَّ أَخَذَ غَرْفَةً أُخْرَى فَغَسَلَ بِهَا رِجْلَهُ اليُسْرَى ثُمَّ قَالَ :
( قَوْلُهُ وَأَجِيرَهُ ) أَيْ المُؤَجَّرَ عِنْدَهُ لِخِدْمَةِ مُدَّةٍ مَعْلُومَةٍ بِأُجْرَةٍ مَعْلُومَةٍ كَسَنَةٍ ( قَوْلُهُ لِمَا فِيهِ مِنْ فَسْخٍ إلَخْ ) وَلَعَلَّ جَوَابَهُ أَنَّ عَقْدَ القِرَاضِ نَاسِخٌ لِلْعَقْدِ الأَوَّلِ أَوْ كَأَنَّهُمَا تَقَايَلَا عَقْدَ التَّوَاجِرِ عِنْدَ عَقْدِ القِرَاضِ ( قَوْلُهُ ؛
وَفِي الإِقَالَةِ ابْنُ عَتَّابٍ يَرَى وُجُوبَهَا لِشُبْهَةٍ مُعْتَبَرًا قَوْلَهُ :
لَكِنْ يَلْزَمُ مِنْ هَذَا كَوْنُ الفَاسِدِ عَلَى نَوْعَيْنِ :
أَنَّ مَنْ كَانَتْ نَفَقَتُهُ لَازِمَةٌ لِمَلِيءٍ لَا يُعْطَى اتِّفَاقًا ،
( مَا أَشْهَدْتُهُمْ خَلْقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَلَا خَلْقَ أَنْفُسِهِمْ وَمَا كُنْتُ مُتَّخِذَ المُضِلِّينَ عَضُدًا ) ( سُورَةُ الكَهْفِ :
وَمِنْ بَنِي جُمَحٍ صَفْوَانُ بْنُ أُمَيَّةَ .
وَلَوْلَا ذَلِكَ لَمَا نَهَاهُ اللَّهُ عَنْ مَنْعِهَا .
قِيلَ لَهُ فَالوَرَثَةُ صِبْيَانٌ تَرَى أَنْ يُحْرَقُ ؟
وَالفَصِيلُ لَيْسَ بِقَيْدٍ .
وَهُوَ قَوْلُ عَبْدِ الحَقِّ ،
وَرَوَى مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { أَلَا أَسْتَحْيِي مِمَّنْ تَسْتَحِي مِنْهُ المَلَائِكَةُ }؟
( وَ ) إنْ قَالَ ( أَنْتِ طَالِقٌ اليَوْمَ غَدًا ؛
أَتْقَانِيٌّ فَإِنْ قِيلَ يَنْبَغِي أَنْ لَا يَقَعَ شَيْءٌ ؛
البَائِعُ أَجْنَبِيًّا وَاشْتَرَاهُ لَهُ بِأَقَلَّ نَقْدًا أَوْ لِدُونِ الأَجَلِ أَوْ بِأَكْثَرَ لِأَبْعَدَ لَمْ يَجُزْ وَيُفْسَخُ ،
وُضِعَ عَنْ المُشْتَرِي قَلِيلًا كَانَ أَوْ كَثِيرًا .
ظَاهِرٌ فِي الكَافِرِ ،
وَعَكْسُهُ قُلْت :
( قَوْلُهُ حُرِّمَتْ أَوَّلُهَا ) عَلَيْهِ مَنْعُ ظَاهِرٍ ،
فِعْلَهَا وَتَعْيِينَهَا ) أَيْ ؛
أَوْ يُرَاعِيهَا فَيُقَدِّمُهَا ؟
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَلَنْ تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا
وَفِي حَدِيثِ رُشْدِ بْنِ سَعْدٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
« مَجَالِسَكُمْ مَجَالِسَكُمْ مَا مِنْكُمْ مِنْ رَجُلٍ يَسْتَتِرُ بِسِتْرِ اللَّهِ إِذَا أَتَى أَهْلَهُ أَغْلَقَ عَلَيْهِ بَابَهُ وَأَلْقَى عَلَيْهِ سِتْرَهُ ».
أَيْ إِلَى مَشْرُوعِ الحَيَاةِ وَالحَرَكَةِ ،
وَإِنَّهُ لَيَسْمَعُ قَرْعَ نِعَالِهِمْ لَوْ مَاتَ جَمَاعَةٌ فِي أَمَاكِنَ مُتَبَاعِدَةٍ وَدُفِنُوا فِي زَمَانٍ وَاحِدٍ فَكَيْفَ يُمْكِنُ مِنْ المَلَكَيْنِ المُعَيَّنَيْنِ مُبَاشَرَةُ سُؤَالِ الجَمِيعِ فِي تِلْكَ الحَالَةِ ؟
يُكَفِّرَ كَفَّارَةَ المُتَظَاهِرِ .
« إِنْ مَاتَ فَلاَ تَدْفِنُوهُ بِهَا ».
وَمَنْ كَانَ أَسِيرًا عِنْدَ الكُفَّارِ فَعَاهَدُوهُ عَلَى الفِدَاءِ وَأَطْلَقُوهُ فَلاَ يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَرْجِعَ إلَيْهِمْ ,
وَكَانَ جَوَادَ العَرَبِ فِي الإِسْلَامِ وَبَنَاتُ عُمَيْسٍ أَسْمَاءُ وَسَلَامَةَ وَسَلْمَى ،
وَأَمَّا مَا رَوَى ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ فِي مُصَنَّفِهِ وَالطَّبَرَانِيُّ وَعِنْدَ البَيْهَقِيّ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُصَلِّي فِي رَمَضَانَ عِشْرِينَ رَكْعَةً سِوَى الوِتْرِ } فَضَعِيفٌ بِأَبِي شَيْبَةَ إبْرَاهِيمَ بْنِ عُثْمَانَ جَدِّ الإِمَامِ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ مُتَّفَقٌ عَلَى ضَعْفِهِ مَعَ مُخَالِفَتِهِ لِلصَّحِيحِ .
فَقَالَ - تَبَارَكَ ،
سُئِلَ سَعِيدٌ عَنْ بَيْضِ النَّعَامِ يُصِيبُهُ المُحْرِمُ فَأَخْبَرَنَا عَنْ مَطَرٍ فَذَكَرَهُ بِمَعْنَاهُ هَذَا هُوَ المَحْفُوظُ .
لِأَنَّهَا تَقْتَضِي بُطْلَانَ صَلَاةِ الإِمَامِ بِالعُلُوِّ وَلَوْ لَمْ يَقْصِدْ الكِبْرَ وَهُوَ قَوْلٌ ،
وَإِنَّ ذَلِكَ مُقَابَلَةُ الجَمْعِ بِالجَمْعِ ،
( وَيُسَنُّ شُرْبُ مَاءِ زَمْزَمَ )؛
وَإِنْ نَوَى أَكْلَ نَفْسِ مَا يَخْرُجُ مِنْهَا صُدِّقَ دِيَانَةً ،
أَنَّهُمْ عَرَضُوا لَنَا ،
الفَاسِدَةِ بِلَا إذْنٍ لِعَدَمِ لُزُومِ عَقْدِهَا بِخِلَافِ الصَّحِيحَةِ قَالَ أَئِمَّتُنَا :
وَالظَّاهِرُ أَنَّ الخِلَافَ لَفْظِيٌّ فِي حَالٍ ،
وَإِذَا ظَنَنْتَ فَلَا تُحَقِّقْ ،
وَلَعَلَّهُ أَرَادَ بِقَوْلِهِ إنَّهَا السُّنَّةُ يُرِيدُ سُنَّةَ أَهْلِ المَدِينَةِ ،
عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ أَتَمَّ مِنْهُ ،
وَلَا تَبْطُلُ صَلَاتُهُمْ بِبُطْلَانِ صَلَاتِهِ بَعْدَ تَمَامِ قِيَامِهِ ،
الفَسَادِ فَيَظْهَرُ أَنَّهُ لَا عِبْرَةَ بِشَبَهِهِ ،
وَنِصْفَ قِيمَتِهَا ؛
إنَّ فُلاَنًا مِنْ آلِ أَبِي فَرْوَةَ أَرَادَ أَنْ يُزَوِّجَ غُلاَمًا أُخْتَهُ مِنْ أَبِيهِ مِنْ الرَّضَاعَةِ فَقَالَ القَاسِمُ :
ثُمَّ هُوَ رَأْيُ أُبَيٍّ .
وَطَلْحَةُ بْنُ الأَعْلَمِ ،
( يَوْمَ السَّابِعِ ) أَيْ مِنْ الوِلَادَةِ وَتَمَسَّكَ بِهِ مَنْ قَالَ بِتَأْقِيتِهَا بِهِ وَأَنَّ مَنْ ذَبَحَ قَبْلَهُ لَمْ يَقَعْ المَوْقِعَ ،
وَلَهَا أَنْ تَتَزَوَّجَ بَعْدَهَا وَعَلَى قَوْلِ مَنْ يُقَدِّرُ مُدَّةَ الطُّهْرِ فِي حَقِّهَا بِتِسْعَةٍ وَعِشْرِينَ يَوْمًا كَمَا بَيَّنَّا تَتَزَوَّجُ بَعْدَ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ وَيَوْمٍ وَاحِدٍ غَيْرِ سَاعَةٍ ؛
أَوْ عَلَى إقْرَارِهِمْ أَنَّهُمْ شَهِدُوا بِالزُّورِ أَوْ أَنَّهُمْ رَجَعُوا عَنْ الشَّهَادَةِ ،
عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ وَعَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَةَ ،
سَمِعَ أَبُو قِلَابَةَ مِنْ ابْنِ عَبَّاسٍ أَوْ رَآهُ ؟
هِيَ لِتَغْرِيرِهِ بِإِظْهَارِ الفَاقَةِ مَنْ لَا يُعْطِيهِ لَوْ عَلِمَ غِنَاهُ فَمَنْ عَلِمَهُ ،
أَنْ يَرْكَعَ رَكْعَتَيْنِ عَقِبَهُ ] أَيْ وُجُوبًا إنْ كَانَ الطَّوَافُ وَاجِبًا رُكْنًا أَوْ لَا ،
أَيْ رَدُّهُ وَحَبْسُهُ ،
وَهُوَ المُصْحَفُ وَاحِدًا عَدَّهُمَا وَاحِدًا .
لُغَةً التَّفْوِيضُ بِالرِّعَايَةِ ،
وَأَنَّ بَعْضَهُمْ يَرِثُ بِالتَّعْصِيبِ فِي حَالَةِ الفَرْضِ أَوْ فِي حَالَةٍ أُخْرَى فَيَتَنَاوَلُهُ مِنْ هَذِهِ الجِهَةِ الحَدُّ الصَّادِقُ عَلَى العَصَبَةِ بِنَفْسِهِ كَالِابْنِ وَبِغَيْرِهِ كَالبِنْتِ بِأَخِيهَا وَمَعَ غَيْرِهِ كَالأُخْتِ مَعَ البِنْتِ ،
وَطَلَبَ البَائِعُ التَّمَلُّكَ بِالقِيمَةِ مَلَكَهُ ،
وَلِأَنَّهُ وَاجِدٌ لِمَا يَتَصَدَّقُ بِهِ فَضْلًا عَنْ حَاجَتِهِ فَيَلْزَمُهُ الأَدَاءُ كَالمُوسِرِ وَهَذَا ؛
سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ الجِزْيَةِ عَنْ يَدٍ ،
فِي ضِمْنِ صَوْمٍ آخَرَ .
حَكَاهُ ابْنُ مَالِكٍ ،
يَجُوزُ حَمْلُ الأَخْبَارِ عَلَى اخْتِلَافِ حَالَيْنِ ،
وَقَدَّمَهُ فِي المُغْنِي وَالشَّرْحُ وَالفَائِقُ ،
وَأَمَّا سَنَدٌ فَخَصَّ هَدْيَ التَّطَوُّعِ بِالمُسْلِمِ الفَقِيرِ وَإِذَا مَشَّيْنَاهُ عَلَى كَلَامِهِ فَالمُرَادُ بِالنَّاسِ المُسْلِمُ الفَقِيرُ ( قَوْلُهُ هُوَ مَقْصُودٌ ) أَيْ لَيْسَ المَقْصُودُ إلْقَاءُ القِلَادَةِ فَقَطْ بَلْ المَقْصُودُ الأَمْرَانِ مَعًا ( قَوْلُهُ وَذَلِكَ عَلَامَةٌ ) أَيْ الإِلْقَاءُ بِالدَّمِ عَلَامَةٌ لِكَوْنِهِ هَدْيًا وَقَوْلُهُ :
فَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ القَوْلُ قَوْلَ الحَمِيلِ ؛
حُكِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّ أَبَا حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ كَانَ يَقُولُ أَوَّلًا لَا شَيْءَ فِيهِ وَكُنْت أَقُولُ فِيهِ الخُمُسُ ،
8198 - وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوَّلُ زُمْرَةٍ تَلِجُ الجَنَّةَ صُورَتُهُمْ عَلَى صُورَةِ القَمَرِ لَيْلَةَ البَدْرِ لَا يَبْصُقُونَ وَلَا يَتْفِلُونَ فِيهَا وَلَا يَتَمَخَّطُونَ فِيهَا وَلَا يَتَغَوَّطُونَ فِيهَا آنِيَتُهُمْ وَأَمْشَاطُهُمْ الذَّهَبُ وَالفِضَّةُ وَمَجَامِرُهُمْ الأَلُوَّةُ وَرَشْحُهُمْ المِسْكُ وَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ زَوْجَتَانِ يَرَى مُخَّ سَاقَيْهِمَا مِنْ وَرَاءِ اللَّحْمِ مِنْ الحُسْنِ لَا اخْتِلَافَ بَيْنَهُمْ وَلَا تَبَاغُضَ قُلُوبُهُمْ عَلَى قَلْبٍ وَاحِدٍ يُسَبِّحُونَ اللَّهَ بُكْرَةً وَعَشِيًّا ()
وَكَانَ دَعَا قَوْمَهُ دَعْوَةً ...
وَيُبَيِّنُ مَعْنَاهَا ،
وَبَابُهُ الهَمْزَةُ انْتَهَى ،
وَالتَّثْبِيت وَالمُسَامَحَة بِالهَفْوَةِ عِنْد أَوَّل مَرَّة .
كَانَ يَسِيرُ فِي بَعْضِ أَسْفَارِهِ ،
وَمَتَى تَرَدَّدَ اللَّفْظَانِ بَيْنَ الشَّيْئَيْنِ فَأَكْثَرَ ،
فَإِنَّهُ لَمْ يُعَزِّرْهُمْ ،
قَالَ جُمْهُورُ الفُقَهَاءِ :
لِأَنَّ فِيهِ إبْطَالَ حَقِّ الأَوَّلِ ،
وَقِبَلَ الرَّمَاصِيُّ مَا لِلْأُجْهُورِيِّ مِنْ أَنَّ الأَحْوَطَ وُجُوبُ الغُسْلِ وَقَالَ ( بْن ):
لِصَاحِبِ الإِقْنَاعِ حَيْثُ قَيَّدَ كَرَاهَةَ الجُشَاءِ ،
« مَنْ كَانَ مَعَهُ فَضْلٌ مِنْ ظَهْرٍ فَلْيَعُدْ بِهِ عَلَى مَنْ لاَ ظَهْرَ لَهُ ،
لِأَنَّهُ مُتَأَوَّلٌ .
قَدْ وَكَّلْتُك بِطَلَبِ الشُّفْعَةِ بِكَذَا دِرْهَمًا وَأَخَذَهُ ،
اخْتِيَارٌ ( قَوْلُهُ وَهُوَ طَلَبُ إشْهَادٍ ) أَقُولُ :
وَإِنْ كَانَ كَلَامُهُمْ مُطْلَقًا غَيْرَ مُقَيَّدٍ بِحَالَةٍ دُونَ حَالَةٍ ،
مِمَّنْ أَدْرَكَ شَيْئًا مِنْ تَسْبِيحِهِمْ ؛
( وَ ) لَا يُسْتَحَبُّ الغُسْلُ ( لِكُلِّ اجْتِمَاعٍ ) كَلِوَلِيمَةٍ وَمَشُورَةٍ وَنَحْوِهَا لِعَدَمِ وُرُودِهِ ،
وَإِنْ تَلِفَتْ قَبْلَ مُضِيِّ مُدَّةٍ لَهَا أُجْرَةٌ ،
وَإِنْشَاءِ السَّفَرِ لِلْحَجِّ بِهِ تَمْرِينًا عَلَى الطَّاعَةِ .
وَقَدْ أَخَذَ عَلَيْهِ جُعْلًا لَمْ يُصَدَّقْ فِي الحُكْمِ ؛
وَقَدْ عَبَّرَ شَيْخُ الإِسْلَامِ عَنْ ذَلِكَ مُسَايَرَةً لِمَا يَدَّعِيهِ الصُّوفِيَّةُ مِنْ أَنَّ الفَنَاءَ هُوَ الفَنَاءُ عَنْ شُهُودِ سِوَاهُ ،
هَذَا يُفِيدُ أَنَّ تَسْمِيَةَ الشُّهُودِ شَرْطٌ لِصِحَّةِ الحُكْمِ عَلَى الغَائِبِ وَهُوَ أَحَدُ قَوْلَيْنِ وَقِيلَ :
( وَلَوْ أُخْبِرَ بِمَوْتِ قَاضِي بَلَدٍ فَوَلَّى غَيْرَهُ ) وَكَانَ ( فَبَانَ ) المُخْبِرُ عَنْهُ ( حَيًّا لَمْ يَنْعَزِلْ ) لِأَنَّهَا كَالمُعَلَّقَةِ عَلَى صِحَّةِ الأَخْبَارِ وَكَذَا كُلُّ مَا رُتِّبَ عَلَى أَنَّهَا فَاسِدَةٌ .
أَبِي المُتَوَكِّلِ ،
وَالهِبَةُ وَالصَّدَقَةُ وَالهَدِيَّةُ وَالعَطِيَّةُ مَعَانِيهَا مُتَقَارِبَةٌ ،
[ وَلِأُمِّ وَلَدٍ ] إلَخْ :
وَإِنْ سَمَّاهُ فَإِنْ لَمْ يَأْذَنْ لَهُ لَغَتْ التَّسْمِيَةُ ،
لِأَنَّهُمَا يَقَعَانِ خِلَالَ الصَّلَاةِ ،
وَالقَبُولُ ) فِيهِ خِلَافٌ فَفِي القُهُسْتَانِيِّ :
سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ ، يَذْكُرُ فِي قَوْلِهِ :
وَالعِبْرَةُ فِيهِ لِبَقَاءِ مَنْ بَقِيَ مِنْ الشُّهُودِ بَعْدَ رُجُوعِ مَنْ رَجَعَ مِنْهُمْ ،
وَقَدْ قَالَ مُعَاوِيَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
وَلَوْ تَعَدَّدَ الغَاصِبُ عَلَى فِرَاشٍ كَبِيرٍ فَهَلْ يَضْمَنُ كُلٌّ مِنْهُمْ الجَمِيعَ أَوْ قَدْرَ مَا عُدَّ مُسْتَوْلِيًا عَلَيْهِ فَقَطْ ؟
هَذَا عَبْدُ فُلَانٍ ،
يَعْنِي : فَأَقَرُّوا مَا فِيهِ ،
أَخُو بَنِي عَمْرِو بْنِ عَوْفٍ ثُمّ أَحَدُ بَنِي مُعَاوِيَةَ مُعْتَمِرًا وَمَعَهُ مُرَيّةٌ لَهُ وَكَانَ شَيْخًا مُسْلِمًا ،
وَلَا مُعْتَبَرَ بِالأَكْثَرِ مِنْهَا بَعْدَ الثَّلَاثَةِ لِأَنَّ الزِّيَادَةَ مِنْ جِنْسِ الحُجَّةِ ،
وَأَمَّا مَا لَهُ فَلَا يَحْكُمُ لَهُ .
وَالأَوَّلُ كَانَ لَفْظُهُ ذَكَرَهُ شَرْحًا لِلْكَلَامِ .
إذْ لَا يَقْتَضِي إلَخْ ) تَعْلِيلُ لِأَضْعَفِيَّةِ النِّكَاحِ وَقَوْلُهُ :
( رَكَعَ أَوْ ذَكَرَ سَجْدَةً فَأَحْدَثَ أَوْ ذَكَرَ سَجْدَةً فَسَجَدَهَا فَإِنْ بَنَى أَعَادَ مَا أَحْدَثَ فِيهِ قَطْعًا وَمَا ذَكَرَ فِيهِ نَدْبًا ) يَعْنِي أَنَّ مَنْ أَحْدَثَ فِي رُكُوعِهِ أَوْ سُجُودِهِ وَتَوَضَّأَ وَبَنَى فَلَا بُدَّ أَنْ يُعِيدَ الرُّكُوعَ أَوْ السُّجُودَ الَّذِي أَحْدَثَ فِيهِ ؛
( وَلَا يَجُوزُ كِتَابَتُهَا ):
كُرِهَ لَهُ ذَلِكَ .
فِي المَسْأَلَةِ المُعَرَّفَةِ بِالخَرْقَاءِ :
ضَمِنَ ذَلِكَ الشَّخْصُ الأُرْزَ عَلَى تِلْكَ الصُّورَةِ وَضَمِنَ قِيمَةَ الكُرُومِ وَالأَشْجَارِ الَّتِي تَجِفُّ بِسَبَبِ ذَلِكَ ( الأَنْقِرْوِيُّ وَالمَجْمُوعَةُ الجَدِيدَةُ ).
وَفِي نُسْخَةٍ ()
{ إنَّ أَزْوَاجَ أَهْلِ الجَنَّةِ لَيُغَنِّينَ أَزْوَاجَهُنَّ بِأَحْسَنِ أَصْوَاتٍ مَا سَمِعَهَا أَحَدٌ قَطُّ وَإِنَّ مِمَّا يُغَنِّينَ بِهِ :
{ فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ } ( بِأَنْ يَجْعَلَا النَّبْذَ بَيْعًا ) اكْتِفَاءً بِهِ عَنْ الصِّيغَةِ ،
فَوَصِيَّتُهُ نَافِذَةٌ فِيمَا عَلِمَ وَفِيمَا لَمْ يَعْلَمْ ،
حَيْثُ تَعَيَّنَتْ عَلَيْهِ :
بِالِاتِّفَاقِ وَلِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا فِي صُورَةِ المُلَامَسَةِ لِلِاسْتِقْبَالِ لِتَرَتُّبِهِ عَلَى الَّذِي سَيُوجَدُ إذْ مَدْلُولُهَا تَعْلِيقُ حُصُولِ مَضْمُونِ جُمْلَةٍ بِحُصُولِ مَضْمُونِ جُمْلَةٍ أُخْرَى وَهُوَ حِينَئِذٍ مَجَازٌ بِالِاتِّفَاقِ .
وَقَالَتْ طَائِفَةٌ جِرَاحُ العَبْدِ فِي قِيمَتِهِ كَجِرَاحِ الحُرِّ فِي دِيَتِهِ إِلاَّ أَنْ تَبْلُغَ قِيمَةُ العَبْدِ عَشَرَةَ آلاَفِ دِرْهَمٍ فَصَاعِدًا أَوْ تَبْلُغَ قِيمَةُ الأَمَةِ خَمْسَةَ آلاَفِ دِرْهَمٍ فَصَاعِدًا فَلاَ تَبْلُغُ بِأَرْشِ تِلْكَ الجِرَاحَةِ مِقْدَارَهَا مِنْ دِيَةِ الحُرِّ ،
أَوْكِ حَلْقك ،
ثُمَّ أَخَذَهَا ) فَلَوْ أَخَذَ غَيْرَهَا لَأَجْزَأَ ،
العَبْدَ فِي نَفْسِهِ يُؤَدِّيهَا مِنْ كَسْبِهِ وَهَذَا قَوْلٌ لَا نَعْلَمُ أَنَّ أَحَدًا تَقَدَّمَهُ فِيهِ ،
وَالثَّالِثَةَ فِي تَشَهُّدِهِ الأَوَّلِ ،
وَهَذِهِ المَسْأَلَةُ أَعَادَهَا المُصَنِّفُ فِي بَابِ الإِقْرَارِ وَالكَلَامُ عَلَيْهَا هُنَاكَ أَنْسَبُ ،
يُقْبَلُ قَوْلُهُ مَعَ يَمِينِهِ ،
لِأَنَّ الِاشْتِبَاهَ زَالَ حِينَ انْفَصَلَ حَيًّا ،
وَهُوَ يَعْنِي لَا يَشْرَبُ النَّبِيذَ خَاصَّةً ،
وَلِأَنَّ الأَرْضَ تُسْتَتْبَعُ .
لَا يُرَدُّ البُرُّ بِرَدَاءَتِهِ ؛
لِأَنَّ المَرِيضَ يَكُونُ قَدْ أَوْدَعَ مَالَهُ لِيَدِ الأَمِينِ ،
لِأَنَّ المَرْأَةَ تَسْتَمْتِعُ بِالزَّوْجِ كَاسْتِمْتَاعِهِ بِهَا أَوْ أَكْثَرَ ،
( كِتَابُ المُسَاقَاةِ ):
فَلَوْ كَانَ ذَهَبًا وَوَجَدَ مَا يُبَاعُ بِدَرَاهِمَ بَاعَ الذَّهَبَ بِدَرَاهِمَ ثُمَّ اشْتَرَى ذَلِكَ بِهَا وَلَا بِثَمَنِ المِثْلِ مَا لَا يَرْجُو فِيهِ رِبْحًا :
قَالَ المُتَيْطِيُّ وَإِنْ فَاتَتْ السِّلْعَةُ بِيَدِ المُبْتَاعِ فَفِي ذَلِكَ قَوْلَانِ لِابْنِ القَاسِمِ :
الشَّرْقُ مِنْ هَاهُنَا وَالغَرْبُ مِنْ هَاهُنَا ،
قَالَ ابْنُ عَقِيلٍ فِي المُجَلَّدِ التَّاسِعَ عَشَرَ مِنْ الفُنُونِ فِي حِلِّ الدَّيْنِ بِالمَوْتِ :
الجَمَاعَةِ الثَّانِيَةِ فَلَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يُكْرَهَ ؛
13377 - حَدَّثَنَا يُونُسُ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ يَعْنِي ابْنَ زَيْدٍ عَنْ ثَابِتٍ عَنْ أَنَسٍ قَالَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي مَسِيرٍ لَهُ وَكَانَ مَعَهُ غُلَامٌ أَسْوَدُ يُقَالُ لَهُ أَنْجَشَةُ يَحْدُو قَالَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيْحَكَ يَا أَنْجَشَةُ رُوَيْدًا سَوْقَكَ بِالقَوَارِيرِ ارْفُقْ بِالقَوَارِيرِ قَالَ وَفِي حَدِيثِ أَبِي قِلَابَةَ يَعْنِي النِّسَاءَ ()
وَفِيهَا صَاحِبُ القِصَّةِ وَالسَّفِيرُ فِيهَا ،
لِأَنَّهُمَا لَمْ يَفْتَرِقَا عَنْ العَقْدِ وَفِي ذِمَّةِ أَحَدِهِمَا لِلْآخَرِ شَيْءٌ وَلَمْ يَزَلْ المُعَيَّنُ مَقْبُوضًا لِوَقْتِ البَدَلِ فَلَمْ يَلْزَمْ عَلَى البَدَلِ صَرْفُ مُؤَخَّرٍ بِخِلَافِ غَيْرِ المُعَيَّنِ ،
فِيهِ ذَلِكَ لِحَدِيثِ أَبِي مَحْذُورَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَ بِالتَّرْجِيعِ }.
وَارِثٌ مَعْرُوفٌ أَقَرَّا بِوَارِثٍ آخَرَ قَاسَمَهُ مَا بِيَدِهِ عَلَى مُوجِبِ إقْرَارِهِ ؛
فَاشْتُرِطَتْ لَهَا النِّيَّةُ بِالصَّوْمِ وَقَالَ الشَّيْخُ عَبْدُ القَادِرِ :
لِأَنَّ الطَّلَاقَ يَحْتَمِلُ التَّعْلِيقَ بِالشَّرْطِ وَهُوَ لَيْسَ بِمُعَاوَضَةٍ ،
وَإِنْ قَدَّمَ هِبَةَ المَتَاعِ فَالهِبَةُ صَحِيحَةٌ فِيهِمَا جَمِيعًا ،
وَرَوَاهُ أَبُو عَلِيِّ بْنِ السَّكَنِ فِي صَحِيحِهِ مِنْ حَدِيثِ أَنَسٍ ،
أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ مَكَّةَ لاَ يُعْضَدُ شَجَرُهَا وَلاَ يُخْتَلَى خَلاَهَا . قَالَ :
( وَإِنْ قَبَضَتْهَا ) أَيْ :
وَلَكِنْ مَضَى عَلَيْهِ سَاعَةٌ ،
وَقَوْلُهُ مَا لَمْ يَكُنْ يَسِيرًا جِدًّا ،
فِي اليَوْمِ الَّذِي مَاتَ فِيهِ :
وَعَنْ شِمَالِهِ ،
فَإِنَّهَا تُصَدَّقُ مَا لَمْ يَكُنْ مَعْرُوفًا بِالصَّلَاحِ وَإِلَّا قُبِلَ قَوْلُهُ .
17171 - أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
أَغْرِسهُ بِاسْمِ ابْنِي لَا يَكُونُ هِبَةً ،
ثُمَّ تَخَوَّفْنَا عَلَيْهِ الأَحْدَاثَ ،
هَذَا فَالمُرَادُ بِالمُنَافَاةِ فِي قَوْلِهِ إنْ نَافَتْ مَا يَشْمَلُ المُخَالَفَةَ بِالعُمُومِ وَالخُصُوصِ لَكِنْ يَكُونُ شَرْطُ المُنَافَاةِ فِي غَيْرِ مَحَلِّهِ ،
وَيَلْحَقُ بِالبَيْعِ أَخْذًا مِنْ العِلَّةِ كُلُّ نَاقِلٍ لِلْمِلْكِ كَوَقْفٍ وَوَصِيَّةٍ وَعِوَضِ خَلْعٍ وَإِصْدَاقٍ وَصُلْحٍ وَأُجْرَةٍ ،
وَمُحَصَّلُهُ أَنَّ الأَقْسَامَ ثَلَاثَةٌ :
وَلَا يُطَالِبُهُ المُؤَجِّرُ بِالأَكْلِ وَإِنْ جَرَتْ العَادَةُ بِهِ وَلَا يَبِيعُهُ كَذَلِكَ وَلَا بِأُجْرَةٍ وَإِنْ جَرَتْ العَادَةُ بِإِبْدَالِهِ .
( وَفُنُونِهِ ) جَمْعُ فَنٍّ وَهُوَ الفَرْعُ ( عَلَى مَذْهَبِ الإِمَامِ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ) مُتَعَلِّقٌ بِأَكْتُبَ ،
فَإِنْ بَعَّضْنَاهَا عَتَقَ نِصْفُ سَالِمٍ الَّذِي لَمْ يَثْبُتْ لَهُ بَدَلًا وَكُلُّ غَانِمٍ وَالمَجْمُوعُ قَدْرُ الثُّلُثِ وَإِنْ لَمْ نُبَعِّضْهَا ،
( وَ ) تَجْرِي هَذِهِ الأَحْكَامُ كُلُّهَا ( فِي الرِّجْلَيْنِ كَذَلِكَ ) أَيْ كَجَرَيَانِهَا فِي اليَدَيْنِ ،
وَلَوْ أَرَادَ بَعْدَ ذَلِكَ أَنْ يَجْعَلَهُ مِنْ الدَّيْنِ مِنْ غَيْرِ اسْتِرْدَادٍ فَهَلْ يَصِحُّ أَمْ لَا بُدَّ مِنْ رَدِّهِ وَإِعَادَتِهِ ؟
أَوْلَادَ أَبٍ المَيِّتِ الأَوْلَادِ أَيْ :
وَلَا بِجُنُونٍ مِنْهُ أَوْ مِنْ سَيِّدِهِ أَوْ إغْمَاءٍ كَذَلِكَ وَلَا يَعْزِلُ نَفْسَهُ لِأَنَّهُ اسْتِخْدَامٌ وَيَنْعَزِلُ بِإِجَارَةِ سَيِّدِهِ لَهُ ،
وَكَذَا غَيْرُهُمْ عَلَى المَشْهُورِ .
أَوْ عَطْفُ بَيَانٍ ؛
قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ البَكْرِيُّ :
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ ثَوْبَانَ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي عَلَى رَاحِلَتِهِ تَطَوُّعًا حَيْثُ تَوَجَّهَتْ بِهِ فِي السَّفَرِ فَإِذَا أَرَادَ أَنْ يُصَلِّيَ المَكْتُوبَةَ نَزَلَ عَنْ رَاحِلَتِهِ وَاسْتَقْبَلَ القِبْلَةَ
وَلَمْ يَذْكُرْ سَهْمَ اللَّهِ .
وَلَا بُدَّ أَنْ يَأْتِيَ فِيهَا بِالمَجْمُوعِ ،
وَقَالَتْ مَا قَالَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَنَّهُ مُخَالِفٌ لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
يُقَسَّمُ فِي المَوْضِعِ سَهْمُ الفُقَرَاءِ وَالمَسَاكِينَ ،
فَيُقَادُ فِي جِنَايَةٍ مِنْ مَفْصِلٍ أَوْ لَهَا حَدٌّ يَنْتَهِي إلَيْهِ ،
وَهُوَ وَإِنْ ضَعُفَ سَنَدُهُ فَقَدْ ثَبَتَ أَنَّهُ قَالَ يَوْمَ بَدْرٍ :
وَقَوِيَ جَانِبُهُ ،
بَلْ يَجِبُ كُلٌّ مِنْهُمَا ) أَيْ مِنْ سَقْيِهَا ،
كَهِبَتِهَا لِوَلَدِهِ ،
قَرَأَ رَجُلٌ :
( تَبْطُلُ ) اسْتَشْكَلَهُ صَاحِبُ الِانْتِصَارِ مِنْ حَيْثُ إنَّ العَقْدَ فَاسِدٌ فَكَيْفَ يُقَالُ :
19831 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ وَيَزِيدُ أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ عَنِ الحَسَنِ عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ قَالَ نَهَانَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الكَيِّ فَاكْتَوَيْنَا فَمَا أَفْلَحْنَا وَلَا أَنْجَحْنَا ()
يُلْزِمَهُ بِالفِدَاءِ مِقْدَارَ الدِّيَةِ دُونَ الزِّيَادَةِ عَلَى ذَلِكَ ،
وَلَمْ يَبْنِهِ عَلَى الخِلَافِ فِي القِسْمَةِ .
مِنْهَا أَنْ يَكُونَ الزَّوْجُ أَمِيرًا أَوْ قَاضِيًا يَسْكُنُ لِأَجَلٍ مَا كَانَ يَقُومُ بِهِ مِنْ أُمُورِ المُسْلِمِينَ ثُمَّ عُزِلَ أَوْ مَاتَ .
بِخِلَافِ دُقَّ دَقًّا لَا يَخْرِقُهُ ،
18477 - حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ الهَاشِمِيُّ قَالَ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ قَالَ قُلْتُ لِلْبَرَاءِ الرَّجُلُ يَحْمِلُ عَلَى المُشْرِكِينَ أَهُوَ مِمَّنْ أَلْقَى بِيَدِهِ إِلَى التَّهْلُكَةِ قَالَ لَا لِأَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ بَعَثَ رَسُولَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ { فَقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لَا تُكَلَّفُ إِلَّا نَفْسَكَ } إِنَّمَا ذَاكَ فِي النَّفَقَةِ ()
وَلَوْ أَشْرَفَ عَلَى الهَلَاكِ مِنْ عَطَشٍ جَازَ لَهُ شُرْبُهَا كَمَا نَقَلَهُ الإِمَامُ عَنْ إجْمَاعِ الأَصْحَابِ ،
الإِقْرَارُ بِشَيْءٍ مُحَالٍ كَمَا لَوْ أَقَرَّ لَهُ بِأَرْشِ يَدِهِ الَّتِي قَطَعَهَا خَمْسَمِائَةِ دِرْهَمٍ ،
أَمَّا مَا اُتُّخِذَ مِنْهَا بَيْتًا لِلسَّكَنِ فَيَحْنَثُ بِهِ مَنْ اعْتَادَ سُكْنَاهُ كَمَا قَالَهُ البُلْقِينِيُّ ،
وَلَوْ شَكَّ بَعْدَ الغُرُوبِ فِي نِيَّةِ اليَوْمِ قَبْلَهُ لَمْ يُؤَثِّرْ ،
هُنَا ) الأَوْلَى بِذَلِكَ أَيْ :
لِلْمُبْتَاعِ أَعْطِهِ قِيمَةَ مَتَاعِهِ ،
وَهَذَا يَجْرِي مَجْرَى الرَّدِّ لِمَا دَعَاهُمْ إلَيْهِ مَعَ مَا أَنَّ رِضَا المُدَّعِي لَا مَدْخَلَ لَهُ فِي يَمِينِ المُدَّعَى عَلَيْهِ ،
وَالإِجَارَةُ مِنْهُ بِخِلَافِ البَيْعِ أَوْ الرَّهْنِ ؛
وَقَوْلُهُ لِأَجْلِ فُلَانٍ يَحْتَمِلُ لِأَجْلِ شَفَاعَتِهِ أَوْ رِضَاهُ .
( فَصْلٌ فِي صَلَاةِ الجَمَاعَةِ ).
جِهَتِهِ صُنْعٌ بَعْدَ ذَلِكَ فِي وُجُودِ الشَّرْطِ ،
فَصَالَحَهُ عَلَى ذَلِكَ ،
وَيُكَنِّيَهُ فِي الكِتَابِ أَيْضًا إنْ كَانَ مَعْرُوفًا بِكُنْيَتِهِ ،
وَفِي ابْنِ عَرَفَةَ التُّونُسِيِّ اُنْظُرْ لَوْ كَانَ الثَّلَاثَةُ كُفَّارًا وَأَسْلَمَ العَبْدُ وَبَائِعُهُ فَهَلْ يُعَجَّلُ تَخْيِيرُ الكَافِرِ ،
ثُمَّ ارْتَدَّتْ المَرْأَةُ وَلَحِقَتْ بِدَارِ الحَرْبِ ،
وَوَلَاءُ مُوَالَاةٍ ،
وَقَوْلُهُ فِي نَوْبَتِهِ :
وَقَدْ كَانَ لِلْمُدَبِّرِ أَنْ يَسْتَسْعِيَ العَبْدَ قِيمَةَ نَصِيبِهِ مُدَبِّرًا ،
كُلَّ النَّهَارِ ) أَيْ :
وَقَدْ قَالَ الإِمَامُ ابْنُ حَبِيبٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى :
وَإِنْ كَانَ مِمَّنْ لَا تَلْحَقُهُ تُهْمَةٌ وَلَا ظِنَّةٌ ،
لِأَنَّهُنَّ فِي مَعْنَى الأُمِّ فِي الشَّفَقَةِ ( ثُمَّ ) يُقَدَّمُ بَعْدَهُنَّ ( الأَبُ ) عَلَى أُمَّهَاتِهِ لِأَنَّهُ أَصْلُهُنَّ ( وَقِيلَ تُقَدَّمُ عَلَيْهِ الخَالَةُ وَالأُخْتُ مِنْ الأُمِّ ) لِإِدْلَائِهِمَا بِالأُمِّ فَيَسْقُطُ بِهِمَا ،
وَفِي الأَشْبَاهِ عَنْ البَزَّازِيَّةِ :
وَثَانِيهَا قَوْلُهُ ( وَأَمْكَنَ ) أَخْذُ عَيْنِ الشَّيْءِ ،
وَتَتَلَاطَمُ فِيهِ الصُّفُوفُ ،
أَوْ فِي حَجْرِ غَيْرِهِ ) وَهُوَ مَذْهَبُ الأَئِمَّةِ الأَرْبَعَةِ وَأَصْحَابِهِمْ .
ضَعِيفٌ مُنْكَرُ الحَدِيثِ .
لِأَنَّ حَالَهَا وَهُوَ ظَاهِرُ قَصْدِ مُجَرَّدِ التَّخَلُّصِ يُبْطِلُ عَزِيمَتَهَا عَلَى مَا عُرِفَ فِي العَسْكَرِ الدَّاخِلِ أَرْضَ الحَرْبِ ،
عَلَى بَغْلَةٍ بَيْضَاءَ عَلَيْهَا رِحَالَةٌ عَلَيْهَا قَطِيفَةُ دِيبَاجٍ .
لِأَنَّهُ اعْتِيَاضٌ فَيَصِحُّ بِتَرَاضِيهِمَا ( قَوْلُهُ :
{ فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ } فَإِنَّ يَتَسَاءَلُونَ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ كَذَلِكَ .
وَأَمَّا فِي كُتُبِ المَنْطِقِ فَمَبْنِيٌّ عَلَى مَا يَأْتِي عَنْ ابْنِ الصَّلَاحِ وَعَلَى القَوْلِ بِهِ فَشَرْطُهُ كَالأَوَّلِ أَنْ يَخْلُوَ ذَلِكَ الطِّرْسُ المُسْتَنْجَى بِهِ عَنْ أَنْ يَكُونَ فِيهِ اسْمٌ مُعَظَّمٌ كَمَا شَمِلَهُ قَوْلُ الكِفَايَةِ وَغَيْرُهَا :
حَتَّى كَأَنَّ مُتَصَرِّفَاتِهِ مُنْعَقِدَةٌ ،
عَنْ سِمَاكِ الحَنَفِيُّ ،
لِأَنَّ الغَنِيمَةَ فِي أَيْدِيهِمْ وَحَوَوْهَا ،
قَضِيَّةُ قَوْلِهِ رِعَايَةً إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَيَجُوزُ لَهُ ذَلِكَ فِي حَيَاتِهِ وَبَعْدَ مَمَاتِهِ وَلَا كَلَامَ لِلْمُحَبَّسِ عَلَيْهِ فِيهِ .
يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ مِنْ الغَصْبِ ،
أَنَّ أَنَسًا كَاتَبَ عَبْدًا لَهُ عَلَى مَالٍ :
لِأَنَّهَا كَدَّرَتْ عَلَى زَيْدٍ مَذْهَبَهُ ؛
لِأَنَّ المُرَادَ بِحَقِّ اللَّهِ تَعَالَى كَمَا صُرِّحَ بِهِ فِي التَّلْوِيحِ مَا تَعَلَّقَ نَفْعُهُ بِالعَامَّةِ .
فَأَكُونُ أَدْفَعُ بِإِذْنِهِ .
وَجَدَ إِبِلًا لِعَبْدِ المُطَّلِبِ ،
لَعَلَّ اللَّهَ أَنْ يَهْدِيَهُمْ ،
وَلَا لِفَرَسِهِمَا فِيهَا .
وَلَوْ جَمَاعَةً ) أَخَذَهُ مِنْ قَوْلِ الفَتْحِ ؛
يَوْمٍ ) وَلَيْلَةٍ ( وَجَهِلَهَا ) أَيْ عَيْنَ المَنْسِيَّةِ ( قَضَى خَمْسًا ) يَنْوِي بِكُلِّ وَاحِدَةٍ أَنَّهَا الفَائِتَةُ ؛
لَفْظُ حَدِيثِ الحُمَيْدِىِّ ،
فَإِنْ شَاءَ شَهِدَ عَلَيْهِ بِالمَالِ ،
أَوْ لَهُ بِهِ بَيِّنَةٌ ) يَنْبَغِي ،
يَصِيرُ مَضْمُونًا بِنَفْسِ الدَّفْعِ ،
لِأَنَّ المُرَادَ فِي اعْتِقَادِ القَاتِلِ .
{ لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ } وَيُعَضِّدُ الثَّانِيَ قَوْلُهُ :
وَإِنْ بَاعَهُ لِبَائِعِهِ بِمِثْلِ الثَّمَنِ سَوَاءٌ كَانَ البَائِعُ دَلَّسَ عَلَيْهِ أَمْ لَا أَوْ بِأَكْثَرَ ،
وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللّهِ الضّبَابِيّ .
أَوْ بَلَعَ جَوْهَرَةً ):
وَأَمَّا عِنْدَ مُحَمَّدٍ فَلِأَنَّ الجُمُعَةَ فَرْضٌ عَلَيْهِ عَلَى طَرِيقِ العَزِيمَةِ لَكِنْ مَعَ رُخْصَةِ التَّرْكِ وَقَدْ تُرُخِّصَ بِتَرْكِهَا بِالظُّهْرِ .
وَالسَّكْرَانُ بِحَلَالٍ كَالمَجْنُونِ ( غَيْرُ حَرْبِيٍّ ) وَصْفٌ لِلْمُكَلَّفِ ،
وَلَكِنْ رَوَاهُ البَكّائِيّ كَمَا تَقَدّمَ وَلِرِوَايَتِهِ وَجْهٌ وَهُوَ أَنْ يَكُونَ أَصْغَرَ وَلَدِ أَبِيهِ حِينَ أَرَادَ نَحْرَهُ ثُمّ وُلِدَ لَهُ بَعْدَ ذَلِكَ حَمْزَةُ وَالعَبّاسُ .
( وَلَوْ تَعَيَّبَ ) المَبِيعُ ( قَبْلَ القَبْضِ ) بِآفَةٍ سَمَاوِيَّةٍ ( فَرَضِيَهُ ) المُشْتَرِي ( أَخَذَهُ بِكُلِّ الثَّمَنِ ) كَمَا لَوْ قَارَنَ العَيْبُ العَقْدَ ،
لِأَنَّ الِاطِّرَادَ وَالِانْعِكَاسَ شَبِيهٌ بِالعِلَلِ العَقْلِيَّةِ ثُمَّ الثَّابِتُ بِالدَّوَرَانِ الحَاصِلُ فِي مَحَلٍّ وَاحِدٍ عَلَى الحَاصِلِ فِي مَحَلَّيْنِ لِقِلَّةِ احْتِمَالِ الخَطَأِ فِي الأَوَّلِ خَامِسُهَا - يُرَجَّحُ الثَّابِتُ عِلَّتُهُ بِالسَّبْرِ عَلَى الثَّابِتِ بِالشَّبَهِ وَمَا بَعْدَهُ :
وَتَمَامُهُ مَوْقُوفٌ عَلَى أَنَّ سِتِّينَ مِسْكِينًا مُرَادٌ بِهِ الأَعَمُّ مِنْ السِّتِّينَ حَقِيقَةً أَوْ حُكْمًا ،
اللَّوْنَ وَالوَزْنَ ) هَكَذَا فِي المُغْنِي .
فَفَعَلَ لَمْ يَعْتِقْ فَرَاجِعْهُ .
أَبِي هَارُونُ وَعَمّي مُوسَى .
مَا عَلَيْكَ مِنَ الدَّيْنِ فَزَكَاتُهُ عَلَى صَاحِبِهِ .
وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ أَنَّهُ لَا يَنْبُتُ وَلَمْ يَغُرَّهُ فَإِنَّ عَلَى الَّذِي لَمْ يَنْبُتْ بَذْرُهُ أَنْ يَغْرَمَ لِصَاحِبِهِ مِثْلَ نِصْفِ بَذْرِهِ الَّذِي نَبَتَ وَالزَّرْعُ بَيْنَهُمَا عَلَى الشَّرِكَةِ ،
وَقَدْ رُوِيَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى قَالَ سَقَانِي عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ نَبِيذًا ،
وَتَصِحُّ تِلْكَ الرَّجْعَةُ ،
وَاعْتَرَضَ ابْنُ عَرَفَةَ عَلَى ابْنِ الحَاجِبِ إسْقَاطَهُ لِكَلَامِهَا وَمِثْلُهُ عَلَى المُصَنِّفِ وَانْظُرْ هَلْ الإِطْعَامُ وَاجِبٌ أَوْ مُسْتَحَبٌّ ؛
وَقَالَ كَعْبٌ :
وَقَضِيَّةُ كَلَامِ الشَّيْخَيْنِ أَنَّ الحَاكِمَ يَتَوَلَّاهُ اسْتِقْلَالًا فَيُوَلِّيه مَنْ أَرَادَ ،
وَلَا تَدْخُلُ الفَوَاكِهُ وَالبُقُولُ وَالأَصْلُ أَنَّ كُلَّ مَا رُكِّبَ فِي الأَرْضِ يَدْخُلُ وَمَا لَمْ يُرَكَّبْ فِيهَا أَوْ رُكِّبَ لَا لِلْبَقَاءِ بَلْ لِوَقْتٍ مَعْلُومٍ لَا يَدْخُلُ ،
نَعَمْ وَلِلْأَبِ أَنْ يَرْهَنَ بِدَيْنٍ عَلَيْهِ عَبْدًا لِطِفْلِهِ ،
وَالشَّافِعِيُّ عَنْ مَالِكٍ كَذَلِكَ .
وَعَلَيْهِ عَرَّفَهُ بَعْضُهُمْ بِقَوْلِهِ :
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ كَذَلِكَ لَمَلَكَهُ العَبْدُ وَهَذَا ؛
وَإِنْ كَانَ بَاغِيًا عَلَى نَفْسِهِ كَسَائِرِ فُسَّاقِ المُسْلِمِينَ زَيْلَعِيٌّ ( قَوْلُهُ :
وَعَلَيْهِ بَعْضُ المَشَايِخِ ،
{ وَأَتِمُّوا الحَجَّ وَالعُمْرَةَ لِلَّهِ } رَوَيْنَا عَنْ عَلِيٍّ ،
لِمَا تَقَرَّرَ إلَخْ ) فِي هَذَا التَّعْلِيلِ نَظَرٌ ظَاهِرٌ .
وَبَدَأَ بِبَيَانِ حُكْمِهَا الأَصْلِيِّ بِقَوْلِهِ :
صَيْدٌ ( أُكِلَ مِنْهُ ) لِلْخَبَرِ ،
ابْنُ السَّمْعَانِيِّ عَنْ أَكْثَرِ الفُقَهَاءِ ،
ذَكَرَ فِيهِ الرِّدَّةَ ) أَيْ :
وَكَانَ المُشْرِكُونَ يَفْرُقُونَ رُءُوسَهُمْ وَكَانَ أَهْلُ الكِتَابِ يَسْدِلُونَ رُءُوسَهُمْ وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحِبُّ مُوَافَقَةَ أَهْلِ الكِتَابِ فِيمَا لَمْ يُؤْمَرْ فِيهِ بِشَيْءٍ ثُمَّ فَرَقَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأْسَهُ } وَحَدَّثَنَا إبْرَاهِيمُ بْنُ مَرْزُوقٍ قَالَ :
وَلَمْ يُفَصِّلُوا ،
11342 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو بَكْرِ بْنُ الحَسَنِ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
وَإِلَّا فَالعَكْسُ ) أَيْ ،
مِنْ التَّرِكَةِ ) هَذَا لَيْسَ مِنْ كَلَامِ ابْنِ المُقْرِي فَنِسْبَتُهُ إلَيْهِ لَيْسَتْ فِي مَحَلِّهَا ،
وَهَذِهِ الحُدُودُ الأَرْبَعُ يُخَيَّرُ فِيهَا الإِمَامُ وَلَيْسَ الكَلَامُ لِمَنْ قُطِعَتْ يَدُهُ مَثَلًا ؛
فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ فِي طَلَاقٍ وَقَالَ أَرَدْت اليَوْمَ ،
وَعَلَى الجَمِيعِ مُرَاعَاةُ تَرْتِيبِ صَلَاةِ الإِمَامِ الأَصْلِيِّ .
قَوْلُهُ ( وَإِذَا نَذَرَ هَدْيًا مُطْلَقًا ،
كَمَا لَوْ نَكَّسَ التَّكْبِيرَ ،
23320 - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُمَرَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ زِرٍّ عَنْ حُذَيْفَةَ قَالَ لَمْ يُصَلِّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَيْتِ المَقْدِسِ وَلَوْ صَلَّى فِيهِ لَكُتِبَ عَلَيْكُمْ صَلَاةُ نَبِيِّكُمْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ()
فَأَمَّا إنْ كَانَتْ عُرْيَانَةً ،
بَدَأَ الإِسْلَامُ غَرِيبًا وَسَيَعُودُ كَمَا بَدَأَ ،
وَلَوْ قَالَ بَدَلَ عَدْلٍ تُقْبَلُ شَهَادَتُهُ لَاسْتُفِيدَ مِنْهُ اشْتِرَاطُ السَّمْعِ وَالبَصَرِ وَالنُّطْقِ وَالضَّبْطِ ،
وَيَحُضُّهُمَا عِنْدَ ابْتِدَاءِ المُحَاكَمَةِ عَلَى التُّؤَدَةِ وَالوَقَارِ وَيُسَكِّنُ جَأْشَ المُضْطَرِبِ مِنْهُمَا ،
لِأَنَّهُ قَصَدَ الفِعْلَ وَهُوَ التَّخْوِيفُ الَّذِي لَا يَقْتُلُ غَالِبًا ؛
وَفِي النَّوَازِلِ سُئِلَ عَنْ رَجُلٍ ضَرَبَ عَلَى وَجْهِ رَجُلٍ فَتَنَاثَرَتْ أَسْنَانُهُ كُلُّهَا قَالَ يَجِبُ لِكُلِّ سِنٍّ دِيَةٌ خَمْسُمِائَةٍ قَالَ الفَقِيهُ إنْ كَانَتْ جُمْلَتُهَا اثْنَيْنِ وَثَلَاثِينَ ،
وَأَوَانِي الذَّهَبِ لِلتَّجَمُّلِ لَا يَشْرَبُ فِيهِ .
وَكَذَا الإِنَاءُ المُضَبَّبُ بِالذَّهَبِ ) أَيْ المَشْدُودُ بِهِ يُقَالُ بَابٌ مُضَبَّبٌ أَيْ مَشْدُودٌ بِالضَّبَّاتِ جَمْعُ ضَبَّةٍ ،
الإِجْزَاءِ مُخَالِفًا لَهَا .
وَكَذَا الخِلَافُ إنْ كَانَ الشَّرِيكُ سَبُعًا .
إنَّهُ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ ( وَلَا يُكْرَهُ ) الوِتْرُ ( بِهَا ) أَيْ :
ثُمَّ أَقْبَلَ إلَيْنَا وَقَالَ :
1855 حَدَّثَنَا الصَّغَانِيُّ ،
قَوْلِهِمْ فَإِنْ حَلَفَ خَصْمُهُ إلَخْ .
بَلْ وَرَدَ فِي حَدِيثٍ ضَعِيفٍ ،
عِبَارَةُ النِّهَايَةِ :
وَمِنْهُ ) أَيْ مِمَّا فِي شَرْحِ العُبَابِ ( قَوْلُهُ :
أَمْ هُوَ عَمَلٌ لَيْسَ فِيهِ أَجْرٌ زَائِدٌ ،
لَفْظُ حَدِيثِهِمْ سَوَاءٌ إِلاَّ أَنَّ فِى حَدِيثِ الشَّافِعِىِّ :
وَهُوَ الكَثِيرُ العَطَاءِ .
يَجُوزُ نِكَاحُ مَنْ فَارَقَهَا فِي حَيَاتِهِ ،
مَا بَايَعْت فُلَانًا فَثَمَنُهُ عَلَيَّ وَأَعْطَاهُ بِهِ رَهْنًا قَبْلَ المُبَايَعَةِ لَا يَجُوزُ وَلَوْ قَالَ لِآخَرَ :
مُنَافٍ لِظَاهِرِ قَوْلِهِ :
وَقَدْ رُوِيَ ذَلِكَ عَنْ مَالِكٍ مِنْ رِوَايَةِ مُحَمَّدِ بْنِ مُعَاوِيَةَ الحَضْرَمِيِّ ،
تَتَلَجَّمُ بِهَا ،
وَقِيلَ بَلْ فَوْقَ الإِزَارِ كَالرَّجُلِ ،
فَلَهُ الجَمْعُ بَيْنَ الأَمْرَيْنِ عَلَى مَا سَنَشْرَحُ .
أَوْجَهُهُمَا كَمَا يُؤْخَذُ مِنْ قَوْلِ المُتَوَلِّي ،
وَلِهَذَا جَزَمَ بِأَنَّهُ لَمْ يَمْلِكْهَا بَعْدَهُ .
وَإِنْ قَالَ هُوَ رَصَاصٌ مَوْصُولًا فَالقَوْلُ قَوْلُهُ ؛
* عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ جُبَيْرٍ المِصْرِيُّ مَوْلَى نَافِعِ بْنِ عَبْدِ عَمْرٍو القُرَشِيِّ ،
لَا أَرْكَبُ وَعَنِيَ الخَيْلَ وَحْدَهَا لَمْ يُدَنْ فِي القَضَاءِ وَلَا فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى ؛
وَيُجْبَرُ بِدَمٍ ،
وَأَيُّهُمْ أَرَادَ الرُّجُوعَ فَلَهُ ذَلِكَ .
وَإِنْ كَانَ بِالرُّقَى العَجَمِيَّةِ امْتَنَعَ وَفِيهِ خِلَافٌ .
فَإِذَا جَوَّزْنَا الهِبَةَ فِي ثَلَاثَةِ أَرْبَاعِهِ وَفْدَاهُ بِثَلَاثَةِ أَرْبَاعِ الدِّيَةِ فَذَلِكَ سَبْعَةُ آلَافٍ وَخَمْسُمِائَةٍ يَسْلَمُ لِوَرَثَةِ الوَاهِبِ مَعَ هَذَا رُبْعُ العَبْدِ ،
فَنَظَرْتُ إِلَى عُنُقِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ أَثَّرَتْ فِيهِ حَاشِيَةُ البُرْدِ مِنْ شِدَّةِ جَذْبِهِ ،
لِأَنَّهُ قَارِنٌ ،
يَجِبُ الِاسْتِبْرَاءُ بِأَرْبَعَةِ أَوْصَافٍ أَنْ لَا يَعْلَمَ بَرَاءَةَ الرَّحِمِ .
مَا فَرْضُ أَرْبَعَةٍ يُوَزَّعُ بَيْنَهُمْ مِيرَاثُ مَيِّتِهِمْ بِفَرْضٍ وَاقِعِ فَلِوَاحِدٍ ثُلُثُ الجَمِيعِ وَثُلُثُ مَا يَبْقَى لِثَانِيهِمْ بِحُكْمٍ جَامِعِ وَلِثَالِثٍ مِنْ بَعْدِ ذَا ثُلُثِ الَّذِي يَبْقَى وَمَا يَبْقَى نَصِيبُ الرَّابِعِ ،
وَقَدْ اسْتَشْكَلَهُ الحَطّ بَعْدَ اسْتِشْكَالِ الَّذِي قَبْلَهُ .
مَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ مِنْ لُزُومِ الِاخْتِيَارِ قَالَ ابْنُ شُهْبَةَ :
وَالرِّجْلَانِ يَزْنِيَانِ ،
وَالمَجَازُ الغَالِبُ الِاسْتِعْمَالِ صَرِيحٌ وَغَيْرُ الغَالِبِ كِنَايَةٌ ،
وَعَمَّا لَوْ ابْتَلَعَهَا بَعْدَ خُرُوجِهَا ) أَيْ أَوْ ابْتَلَعَهَا وَهِيَ فِي البَاطِنِ وَإِنْ قَدَرَ عَلَى قَلْعِهَا أَخْذًا مِمَّا يَأْتِي ( قَوْلُهُ :
وَذَهَبَ أَبُو بَكْرٍ ،
عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَإِسْحَاقَ بْنِ عِيسَى ، وَحَمَّادِ بْنِ خَالِدٍ ،
فَإِنْ تَجَرَ وَرَبِحَ وَعَمِلَ بِالرِّبَا تَصَدَّقَ السَّيِّدُ بِالفَضْلِ ،
أَعْنِي أَنَّهُمْ يَزِيدُونَ فِيهِ النَّفَقَةَ وَيُدْخِلُونَ فِيهِ السُّرُورَ عَلَى أَوْلَادِهِمْ بِأَشْيَاءَ يَفْعَلُونَهَا فِيهِ .
وَقَدْ أَذِنَ لَهُمْ فِي العَمَلِ فِيهَا بِالشَّطْرِ تَكَرُّمًا مِنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالمُسْلِمِينَ ،
لِأَنَّهُ بِالمَوْتِ اسْتَغْنَى عَنْ الرُّجُوعِ وَإِنْ مَاتَ بَعْدَ حَجِّهِمْ وَإِيَابِهِمْ فَإِنْ لَمْ يَتْلَفْ مَالُهُ أَوْ تَلِفَ بَعْدَ مَوْتِهِ أَوْ قَبْلَهُ بَعْدَ حَجِّهِمْ وَإِيَابِهِمْ عَصَى أَوْ قَبْلَ مَوْتِهِ وَبَيْنَ الحَجِّ ،
وَقَالَ عِيَاضٌ ظَاهِرُ قَوْلِهَا لَا يَجُوزُ كَبِيرٌ فِي صَغِيرٍ حَتَّى يَخْتَلِفَ العَدَدُ وَنَحْوُهُ فِي سَمَاعِ عِيسَى وَلِأَصْبَغَ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ وَقَالَهُ بَعْضُهُمْ .
قَدْ أَسْلَمْنَا قَبْلَك :
لِأَنَّ الفَوَائِتَ لَا تَدْخُلُ فِي حَدِّ التَّكْرَارِ بِدُخُولِ وَقْتِ السَّادِسَةِ ،
لِمُنَافَاةِ النَّسْخِ لِلتَّأْبِيدِ إلَخْ ) مُنَافَاةُ النَّسْخِ لِلتَّأْبِيدِ ظَاهِرَةٌ فَإِنَّ التَّأْبِيدَ يَقْتَضِي الِاسْتِمْرَارَ وَالنَّسْخَ يُنَافِيهِ ،
وَجَذَبَهُ ( أَوْ بِتَقَاطُرِ مَا فِيهِ وَابْتِلَالِ أَسْفَلِهِ بِهِ ) أَيْ بِمَا تَقَاطَرَ مِنْهُ ( وَلَوْ ) كَانَ التَّقَاطُرُ ( بِإِذَابَةِ شَمْسٍ ) أَوْ حَرَارَةِ رِيحٍ مَعَ مُرُورِ الزَّمَانِ فَسَالَ مَا فِيهِ وَتَلِفَ ( ضَمِنَ )؛
وَكَذَلِكَ يَحْرُمُ الجَمْعُ بَيْنَ الأُخْتَيْنِ نِكَاحًا صِيَانَةً لِلْقَرَابَةِ مِنْ القَطِيعَةِ بِسَبَبِ المُنَافَرَةِ الَّتِي تَكُونُ بَيْنَ الضَّرَائِرِ وَمَعْنَى قَطِيعَةِ الرَّحِمِ فِي اسْتِدَامَةِ مِلْكِ اليَمِينِ أَكْثَرُ ،
وَمَعْنَى دُخُولِ هَذَا النَّوْعِ مِنْ النَّمَاءِ تَحْتَ الرَّهْنِ أَنَّهُ يُحْبَسُ كَمَا يُحْبَسُ الأَصْلُ أَمَّا لَا يَكُونُ مَضْمُونًا ،
فَأَعْتَقَ خُنْثَى وَبَانَ .
{ مَنْ صَلَّى وَهُوَ يُرَائِي فَقَدْ أَشْرَكَ وَمَنْ صَامَ وَهُوَ يُرَائِي فَقَدْ أَشْرَكَ وَمَنْ تَصَدَّقَ وَهُوَ يُرَائِي فَقَدْ أَشْرَكَ }.
وَالمَأْمُومُ إلَيْهِ أَقْرَبُ ،
وَاسْتَمَرَّ بَعْدَهَا وَلَوْ بِلَحْظَةٍ ،
وَالخُلَاصَةُ الصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ :
إنْ شَاءَ أَعْطَاهُ قِيمَتَهُ قَائِمًا وَإِنْ أَبَى قِيلَ لِلِبَانِي أَوْ الغَارِسِ :
وَيُشْتَرَطُ فِي الطَّوَافِ بِهِ إلَخْ ) هَلْ يُشْتَرَطُ فِيهِ نِيَّةُ الوَلِيِّ ؛
وَمَا وَجَبَ مِنْ الغَلَّةِ بَعْدَ مَوْتِ هَذَا فَهِيَ تَكُونُ لِمَنْ بَقِيَ ،
وَكَذَا لَوْ أَوْعَدَهُ بِتَلَفِ عُضْوٍ مِنْ أَعْضَائِهِ بِأَنْ قَالَ :
وَمَحَلُّ عَدَمِ اللُّزُومِ ) أَيْ مَحَلُّ عَدَمِ لُزُومِ المَشْيِ لِمَنْ نَذَرَ المَشْيَ لِلْمُنْفَصِلِ عَنْ البَيْتِ أَوْ حَلَفَ بِهِ ،
وَلَيْسَ هُوَ كَالمُحَالِ ؛
فَقِيلَ يَجُوزُ ،
مَحَلُّ اسْتِبْدَالِ مَا كَانَ بَيْنَ ذِمِّيِّينَ إنْ كَانَ مَسْكَنًا لَهُ وَأَمَّا عَقَارُهُ الَّذِي لِلتَّجْرِ أَوْ لِلْكِرَاءِ فَكَوْنُهُ بَيْنَ الذِّمِّيِّينَ أَرْوَجَ لَهُ .
وَهَذَا غَيْرُ مُسْتَقِيمٍ ،
فَلَا يُوجِبُ الضَّرُورَةَ ،
قُلِعَتْ مِنْ أَصْلِهَا أَوْ مِنْ لَحْمِهَا بِقَلْعِهَا أَوْ بِاسْوِدَادِهَا أَوْ بِهِمَا ،
وَمَا بَقِيَ مِنْ الرِّبْحِ قُسِّمَ عَلَى أَحَدَ عَشَرَ سَهْمًا :
فَإِنْ امْتَنَعَ أُجْبِرَ عَلَيْهِ ،
وَعَلَى الأَوَّلِ لَوْ أَوْصَى بِرَقَبَتِهِ دُونَ مَنْفَعَتِهِ لَمْ يُحْسَبْ العَبْدُ مِنْ الثُّلُثِ لِجَعْلِنَا الرَّقَبَةَ الخَالِيَةَ عَنْ المَنْفَعَةِ كَالتَّالِفَةِ ( وَإِنْ أَوْصَى بِهَا ) أَيْ مَنْفَعَةِ العَبْدِ ( مُدَّةً ) مَعْلُومَةً ( قُوِّمَ بِمَنْفَعَتِهِ ثُمَّ ) قُوِّمَ ( مَسْلُوبُهَا تِلْكَ المُدَّةَ ،
أَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الحَسَنِ بْنِ خَلِيلٍ ،
وَلِأَنَّ الفِعْلَ المُطْلَقَ فِي اخْتِيَارِ فَاعِلِهِ لِأَنَّهُ حَقُّ الفَاعِلِ إنْ شَاءَ فَعَلَ وَإِنْ شَاءَ لَمْ يَفْعَلْ فَيَنْبَغِي أَنْ يَتَقَيَّدَ بِوَصْفِ السَّلَامَةِ لِأَنَّهُ لَا ضَرُورَةَ فِي تَرْكِ وَصْفِ السَّلَامَةِ كَالمُرُورِ فِي الطَّرِيقِ ( وَقَالَ الشَّافِعِيُّ فِي التَّعْزِيرِ :
وَهُوَ خِلَافُ مَا صَرَّحَ بِهِ الشَّيْخَانِ فِي بَابِ صَلَاةِ المُسَافِرِ نَقْلًا عَنْ المَحَامِلِيِّ لَكِنَّ مَحَلِّ الشِّهَابِ حَجّ عَدَمُ الصِّحَّةِ عَلَى مَا لَوْ اسْتَخْلَفَ مَعَ بَقَائِهِ عَلَى الإِمَامَةِ .
عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ ,
وَوَهْلَة شَدِيدَة .
إلَخْ ) مُتَعَلِّقٌ بِقُبِلَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ لَا يُسَمَّى ثَوْبُ حَرِيرٍ وَالأَصْلُ الحِلُّ .
وَمَجْنُونٍ وَمُغْمًى عَلَيْهِ زَادَ بَعْضُهُمْ :
( فَإِنْ قَالَ أَرَدْت مَا يُرَادُ بِطَلَّقْتُك بِكَذَا ،
ثُمَّ يُرَى سَبِيلَهُ إِمَّا إِلَى الجَنَّةِ ،
وَكَذَلِكَ دَقِيقُ الحِنْطَةِ ،
فِي المَتْنِ وَالمَذْهَبُ أَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ .
4825 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ :
3991 - حَدَّثَنَا أَبِي ، أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
وَتَقَدَّمَ أَيْضًا مَا هُوَ مِثْلُهُ مِنْ أَلْفَاظِ الحَرَامِ أَوْ الحَلَالِ .
لِأَنَّهُ مَحَلُّ العِتْقِ دُونَ المَيِّتِ أَوْ المَبِيعِ ( كَقَوْلِهِ ) أَيْ :
وَأَخْرَجَهُ البُخَارِىُّ حِكَايَةً عَنْ زَيْدِ بْنِ أَبِى أُنَيْسَةَ .
أَنْ لَا يُصَدِّقَهُ لِأَنَّ النَّمَّامَ فَاسِقٌ وَهُوَ مَرْدُودُ الشَّهَادَةِ .
مَنْ أَوْدَعْته دَنَانِيرَ فَاشْتَرَى بِهَا سِلْعَةً فَلَيْسَ لَك فِي السِّلْعَةِ شَيْءٌ إنَّمَا تُتْبِعُهُ بِدَنَانِيرِك .
وَقِيلَ إنْ كَانَتْ المَنْفَعَةُ لِلْوَلَدِ فَهِيَ عَلَى الزَّوْجِ ،
فَإِنْ قَصَدَ الإِنْشَاءَ أَوْ أَطْلَقَ عَتَقَ مَرْحُومِيٌّ .
وَلْيَبْكِهِ الطّوْدُ المُعَظّمُ جَوّهُ ...
وَصُهَيْبٌ كَانَ أَطَوْعَ لِلَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى مِنْ أَنْ يَكُونَ بِهَذِهِ المَنْزِلَةِ .
المُكَلَّفُ كَالصَّبِيِّ ،
فَإِذَا رَفَعَهُ فَلْيَرْفَعْهُمَا ».
وَإِنْ خُصَّ بِهِ الفُقَرَاءُ مُنِعَ مِنْهُ الأَغْنِيَاءُ ،
وَفِي الِاسْتِحْسَانِ لَا يَبْطُلُ العَقْدُ .
5141 - وَبِهَذَا الإِسْنَادِ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ أَبِى إِسْحَاقَ عَنِ الحَارِثِ عَنْ عَلِىٍّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
3079 حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّائِغُ ،
وَفَسَّرَهُ ابْنُ الصَّلَاحِ بِأَنَّ المُرَادَ بِهِمَا البَدَلُ لَا الجَمْعُ حَتَّى لَا يُنَافِيَ قَوْلَ المَاوَرْدِيِّ لَوْ جَمَعَ انْعَقَدَتْ الثَّانِيَةُ ؛
وَأَمَّا اللَّعِبُ المَعْلُومُ فَهُوَ مَكْرُوهٌ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ أَنَّ ذِمِّيًّا اسْتَأْجَرَ مُسْلِمًا يَحْمِلُ لَهُ خَمْرًا فَهُوَ عَلَى هَذَا عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ رَحِمَهُمُ اللَّهُ لَا يُجَوِّزَانِ العَقْدَ ؛
مَنْ صَلَّى عَلَيْهِ أَرْبَعُونَ رَجُلًا قَبِلَ اللَّهُ شَفَاعَتَهُمْ وَلِذَلِكَ يَنْبَغِي لِوَلِيِّ المَيِّتِ الِاجْتِهَادُ فِي إحْضَارِ العَدَدِ المَذْكُورِ ،
لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ مَنْعُ الطَّائِرِ مِنْ الهَوَاءِ .
لِأَنَّ الكَفَالَةَ كَانَتْ صَحِيحَةً فَلَا تَبْطُلُ بِالمَوْتِ ،
( وَلَوْ كَانَتْ السِّلْعَةُ ) المَبِيعَةُ ( تَالِفَةً لِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا مُدَّعٍ وَمُدَّعَى عَلَيْهِ صُورَةً ،
وَقَالَ ابْنُ مَالِكٍ :
عَادَةٌ فِي الفِعْلِ وَالآخَرُ عَادَةٌ فِي اسْتِعْمَالِ العُمُومِ ،
لِأَنَّهُ قَطْعُ عُضْوٍ مِنْ مُبَاحٍ لَهُ دَمُهُ فَكَانَ كَمَا لَوْ قَطَعَ يَدَ مُرْتَدٍّ .
فَهُوَ تَمْيِيزٌ لِأَتْبَاعِهِ وَهُوَ بِفَتْحِ الهَمْزَةِ ،
وَإِنْ كَانَتْ الجِنَايَةُ عَمْدًا فَوَجَبَ القِصَاصُ عَلَيْهَا فَصَالَحَ المَأْذُونُ عَنْهَا جَازَ .
فَقَيَّضَ اللَّهُ لَهُ أَسَدًا يَحْفَظُهُ وَلَبْوَة تُرْضِعُهُ فَنَقَشَهُ بِمَرْأًى مِنْهُ لِيَتَذَكَّرَ نِعَمَ اللَّهِ تَعَالَى ( قَوْلُهُ أَيْ مَمْحُوَّ الرَّأْسِ ) فَسَّرَ بِهِ احْتِرَازًا مِنْ أَنْ تُقْطَعَ بِخَيْطٍ وَنَحْوِهِ فَإِنَّهُ لَا يَنْفِي الكَرَاهَةَ ،
قَالَ أَبُو يُوسُفَ وَحَرِيمُ بِئْرِ العَطَنِ أَرْبَعُونَ ذِرَاعًا ،
بَلْ أَجْمَعَ الأُمَّةُ مِنْ أَهْلِ الحَلِّ وَالعَقْدِ عَلَى صِحَّةِ خِلَافَةِ الخُلَفَاءِ قَبْلَهُ وَمَوْضِعُهُ بَابُ الإِمَامَةِ فِي أُصُولِ الكَلَامِ ،
لِأَنَّهُمْ فَارَقُوا مَنَازِلَهُمْ عَلَى قَصْدِ الجِهَادِ ،
وَفِي الثَّرِيدِ .
وَاَلَّذِي رُوِيَ عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ نَهَى عَنْ ذَلِكَ يُعَارِضُهُ مَا رُوِيَ أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ سُئِلَ عَنْ ذَلِكَ ،
أَوْ ذِي جَاهٍ لِيَحْصُلَ لَهُ بِذَلِكَ مِنْ الرُّتْبَةِ ،
15931 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ الهِسِنْجَانِيُّ ,
كَمَا لَا يَصِحُّ بَعْدَ الِافْتِرَاقِ ؛
قَدَّ رَجُلٌ شَعْرَهُ ،
أَيْ الِاقْتِصَارُ عَلَيْهَا ؛
دَعْهُنَّ فَإِذَا وَجَبَ فَلاَ أَسْمَعَنَّ بَاكِيَةً ،
مَا ذَهَبَ أَكْثَرُ أُذُنِهَا أَوْ قَرْنِهَا ،
إِنْ كُنْتَ تُحِبُّ اللَّبَنَ فَأَنَا أُحِبُّهُ فَقَالَ :
فَإِذَا تَوَاضَعْتَ لِلَّهِ رَفَعَكَ ،
أَلَمْ تَكُنْ قُلْت :
2035 - حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ رَوَّادٍ ،
وَأَرَادَ تَحْصِيلَ المَنْذُورِ بِحِجَّةِ القَضَاءِ لَمْ يَحْصُلْ لَهُ ذَلِكَ أَسْنَى ( قَوْلُهُ :
وَلَا أَرْشَ وَلَا قِيمَةَ .
وَهُوَ الذَّهَبُ .
وَأَمَّا أَحَدٌ وَعِشْرُونَ دِرْهَمًا وَتِسْعَةٌ وَتِسْعُونَ دِرْهَمًا ،
بِأَنَّهُ يُجْبَرُ عَلَى إجَارَةِ الوَقْفِ ،
لَكِنْ تَقَدَّمَ اعْتِمَادُ قَبُولِ التَّوْبَةِ قَبْلَ الأَخْذِ لَا بَعْدَهُ .
وَالصَّبِيُّ المَأْذُونُ فِي أَعْمَالِ التِّجَارَةِ كَالبَالِغِ ( الدُّرَرُ ،
وَقَوْلُهُ بِعَقْدٍ قَالَهُ ابْنُ الجَوْزِيِّ ،
4851 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ أَخْبَرَنَا حَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ عَنْ وَبَرَةَ سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ يَقُولُ أَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِقَتْلِ الذِّئْبِ لِلْمُحْرِمِ يَعْنِي وَالفَأْرَةَ وَالغُرَابَ وَالحِدَأَ فَقِيلَ لَهُ فَالحَيَّةُ ()
فَرْعٌ قَوْلُ السَّيِّدِ فَسَخْت الكِتَابَةَ وَأَبْطَلْتهَا وَنَقَضْتهَا وَعَجَّزْته أَيْ :
لَوْ كَانَ فُلَانٌ عَمِّي مِنْ الرَّضَاعِ حَيًّا أَكَانَ يَدْخُلُ عَلَيَّ .
وَنَقَلَ جَعْفَرٌ فِي الرَّجُلِ عِنْدَهُ الأَرْمَلَةُ وَاليَتِيمَةُ :
المُزَابَنَةُ عِنْدَنَا بَيْعُ مَعْلُومٍ بِمَجْهُولٍ .
يُقَالُ عَلَيْهِ إنْ أُرِيدَ أَنَّهَا غَيْرُ مَعْلُومَةٍ بِالوَصْفِ فَمَمْنُوعٌ أَوْ بِالشَّخْصِ ()
وَأَنَّهُ كَانَ يُخْدَعُ فِي البَيْعِ ،
وَكُلُّ هَذَا مِنْهُمْ تَخْلِيطٌ ,
حَتَّى يَسْعَى .
وَ يَصِحُّ البَيْعُ ( لِحَاجَةٍ ؛
فَإِنْ عَلِمَ بِذَلِكَ ،
وَلَهُ عَصْرُ خُصْيَتَيْهِ فَإِنْ لَمْ يُمْكِنْهُ فَلَهُ أَنْ يَبْعَجَ بَطْنَهُ .
وَإِنْ كَانَتْ الأُمُّ لِصَاحِبِ البُرْجِ وَالغَرِيبُ ذَكَرًا فَالفَرْخُ لَهُ ؛
تَرْتِيبُ الأَرْكَانِ ) السَّابِقَةِ ( كَمَا ذَكَرْنَا ) فِي عَدِّهَا المُشْتَمِلِ عَلَى وُجُوبِ قَرْنِ النِّيَّةِ بِالتَّكْبِيرِ ،
وَقَوْلُهُ فَامْتَثِلَا الأَلِفُ بَدَلٌ مِنْ نُونِ التَّوْكِيدِ الخَفِيَّةِ .
فَإِنْ عَجَزَ عَنْ ذَلِكَ صَلَّى عَارِيًّا وَأَتَمَّ رُكُوعَهُ وَسُجُودَهُ الأَوَّلَ ،
( لَمْ يَكْفِ عَلَى الصَّحِيحِ ) أَيْ لَا يَكْفِي أَنْ يَقْتَصِرَ عَلَى لَفْظِ لَيْسَ مِنِّي وَهُوَ المُعْتَمَدُ .
ثَوْبٌ طِرَازُهُ ذَهَبٌ لَا يُمْنَعُ مِنْ البَيْعِ بِجِنْسِهِ ) أَيْ بِثَوْبٍ طِرَازُهُ ذَهَبٌ .
فَإِنْ اسْتَغْرَقَ ذَلِكَ الثُّلُثَ بَطَلَ التَّدْبِيرُ الَّذِي فِي المَرَضِ ،
لِأَنَّ الوَطْءَ مَعَ الإِكْرَاهِ لَا يَنْتَفِي مَعَهُ قَصْدُ الضَّرَرِ ،
وَقَدْ يَكُونُ الِاسْتِخْلَافُ بِالصَّدَقَةِ الجَارِيَةِ ،
وَأَمَّا إنْ اخْتَارَ البَقَاءَ عَلَى نِكَاحِهَا فَإِنَّهُ يَلْزَمُهُ المُسَمَّى ،
وَمَحَلُّ كَوْنِهِ يَجِبُ عَلَى الوَصِيِّ ذَلِكَ ( إنْ لَمْ يَخَفْ تَبِعَةً ) أَيْ :
فَإِنْ كَانَ جَارِيًا ،
أَوْ يَتَفَاضَلُونَ ؟
بَلْ يَتْبَعُ أُمَّهُ وَقَالَ فِي الفُرُوعِ أَيْضًا :
وَالخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَةَ اللَّهِ عَلَيْهِ يًعْنِى : عَلَى نَفْسِهِ إِنْ كَانَ مِنَ الكَاذِبِينَ .
فَإِذَا أَدْرَكْتَ قَابِلًا ؛
قُلْتُ لَهُمْ :
فَإِنَّ عَلَيْهِ لِلثَّانِي مِثْلَ مَا لِلْأَوَّلِ كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ .
وَلَا يُنَافِي هَذَا الفَرْقَ إلَخْ ) هَذَا فَاعِلُهُ ،
فَعَرَّشَتْ لَنَا صَوْرًا فَقَعَدْنَا تَحْتَهُ ،
العَارِيَّةُ كَالإِجَارَةِ تَنْفَسِخُ بِمَوْتِ أَحَدِهِمَا .
25441 - حَدَّثَنَا قَالَ قَرَأْتُ عَلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ :
{ وَاَللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ مِمَّا خَلَقَ ظِلَالًا وَجَعَلَ لَكُمْ مِنْ الجِبَالِ أَكْنَانًا وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ تَقِيكُمْ الحَرَّ وَسَرَابِيلَ تَقِيكُمْ بَأْسَكُمْ }.
وَقَدِمَ عَلَيْهِ نَجْدَةُ بْنُ عَامِرٍ الحَنَفِيُّ الحَرُورِيُّ ،
وَإِنْ عُرِفَ كَذِبُهُ وَنَسَبُهُ مِنْ غَيْرِهِ وَيَا ابْنِي كِنَايَةٌ (،
13962 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو بَكْرٍ :
فَإِنْ اطَّلَعَ بَعْدَ ذَلِكَ المُشْتَرِي عَلَيْهِ ثَبَتَ لَهُ الرَّدُّ وَعَزَّرَهُ المُحْتَسِبُ عَلَى غِشِّهِ ،
إذْ لَا يَظْهَرُ فَرْقٌ بَيْنَ صَلَاتِي وَصَوْمِي بَلْ التَّفْصِيلُ جَازَ فِيهِمَا عَلَى هَذَا القَوْلِ أَيْ إنْ أَرَادَ القُرْبَةَ وَالعِبَادَةَ يَكُونُ يَمِينًا لِكَوْنِهِ تَعْلِيقًا عَلَى كُفْرٍ ،
« أَيَسُرُّكَ أَنْ تُوكَلَ إِلَيْهَا انْبِذْهَا عَنْكَ ».
نَحْوُ مَا ذَكَرَ مِنْ كُلِّ مَا دَعَتْ إلَيْهِ ضَرُورَةٌ أَوْ حَاجَةٌ ( وَوَجَدَ ذَلِكَ يُبَاعُ ) بَعْدَ النِّدَاءِ فَلَهُ شِرَاؤُهُ دَفْعًا لِضَرُورَتِهِ أَوْ حَاجَتِهِ .
لَيْسَ لَهُ الحَبْسُ ؛
مَنْ اشْتَرَى ثَوْبَيْنِ بِالخِيَارِ فِي صَفْقَةٍ فَضَاعَا فِي يَدَيْهِ فِي أَيَّامِ الخِيَارِ لَمْ يُصَدَّقْ وَلَزِمَاهُ بِالثَّمَنِ ،
قَوْله ( جُذَّ لَهُ )
حُقُوقُ الزَّوْجِ عَلَيْهَا طَاعَتُهُ وَمُلَازَمَةُ المَسْكَنِ ،
امْرَأَةٌ قَالَتْ لِزَوْجِهَا فِي مَرَضِ مَوْتِهِ :
لِقَوْلِهِ فِي خَبَرِ أَبِي بَكْرٍ الصَّحِيحِ { فَمَنْ لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ بِنْتُ مَخَاضٍ عَلَى وَجْهِهَا وَعِنْدَهُ ابْنُ لَبُونٍ ،
وَالدَّوَاءُ سَبَبٌ لَا بَأْسَ بِهِ ).
وَمَنْ أَوْصَى بِظَهْرِ دَابَّتِهِ لِإِنْسَانٍ مَعْلُومٍ يَرْكَبُهَا فِي حَاجَتِهِ مَا عَاشَ فَهُوَ جَائِزٌ ؛
وَظَاهِرُهُ أَنَّ هَذَا مِنْ تَمَامِ الحَدِيثِ فَلْيُرَاجِعْ ،
وَالرُّخْصَةُ فِي الإِقْدَامِ عَلَى مَا لَا يَحِلُّ بِسَبَبِ الإِكْرَاهِ عِنْدَ تَحَقُّقِ خَوْفِ الهَلَاكِ .
وَتَعْبِيرُهُ بِطُمَأْنِينَةٍ :
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ مِنْ وَقْتِ التَّفْرِيقِ لَا مِنْ آخِرِ الوَطَآتِ ؛
عَنِ الفِرْيَابِيِّ ،
وَوَجَدَ نَفَقَةَ الثَّالِثِ ،
فَيَحْتَمِلُ أَنَّهُ أَتَى بِهِمَا فِي رَكْعَةٍ فَعَلَيْهِ رَكْعَتَانِ ،
المُقَدَّرِ لَهُ شَرْعًا وَهَذِهِ لَا وَقْتَ لَهَا كَذَلِكَ فَكَفَى فِي كَوْنِهَا أَدَاءً صِحَّةُ الإِحْرَامِ بِهَا ،
وَمِنْ بَعْدِ مَا جِئْتَنَا ،
وَذَلِكَ ثَلَاثَةٌ ،
وَإِلَّا فَالأُجْرَةُ مُوَزَّعَةٌ عَلَى الحِصَصِ ،
إنَّ هَذَا يُحَرِّمُ الحَلَالَ ،
وَإِنَّمَا كَرَّرَهُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ لِيَرْفَعَ الشُّكُوكَ وَيُزِيلَ الِاعْتِرَاضَاتِ [ وَلَكِنَّ الخَوَاطِرَ الفَاسِدَةَ هِيَ الَّتِي تُوجِبُ الِاعْتِرَاضَاتِ ]،
( وَجْهُ ) قَوْلِهِ أَنَّ المِلْكَ لَمْ يَكُنْ ثَابِتًا لَهُ وَقْتَ القَتْلِ ،
4250 - حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ حَمْزَةَ ،
وَقِيلَ يَضْمَنُ فِيهَا وَالتَّرْجِيحُ فِيهَا مِنْ زِيَادَتِهِ وَبِهِ جَزَمَ المَاوَرْدِيُّ وَالرُّويَانِيُّ وَغَيْرُهُمَا ،
وَانْظُرْ فِي النَّوَازِلِ المَذْكُورَةِ قَدْ ذُكِرَ عَنْ ابْنِ الحَاجِبِ مَا يُعَارِضُ هَذَا .
وَإِنْ أَجْزَأَتْ لَا تَمْنَعُ الإِثْمَ وَلَا تَدْفَعُهُ أَيْ بِالنِّسْبَةِ لِمَا تَقَدَّمَ ،
مَا خَرَجْتُ مِنْ مَنْزِلِي حَتَّى جَعَلْتُكَ فِي حِلٍّ إِعْظَامًا لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
« صَدَقَ اللَّهُ ( إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلاَدُكُمْ فِتْنَةٌ ) رَأَيْتُ هَذَيْنِ فَلَمْ أَصْبِرْ حَتَّى أَخَذْتُهُمَا ».
وَأَمَّا بِالمُهْمَلَةِ فَمَعْنَاهُ المُزِيلُ لِلشَّيْءِ وَلَيْسَ ذَلِكَ مُرَادًا هُنَا ،
لَكِنْ إنْ كَانَتْ بِحَضْرَتِهِ أَوْ بِنِيَّتِهِ أَوْ يَجْعَلُ مِثْلَ ثَوَابِهَا لَهُ بَعْدَ فَرَاغِهَا عَلَى المُعْتَمَدِ فِي ذَلِكَ ،
فَلَا فَرْقَ بَيْنَ الجُزَافِ وَغَيْرِهِ أَيْ فِي عَدَمِ الجَوَازِ قَبْلَ القَبْضِ فِي كُلٍّ [ قَوْلُهُ :
( وَلَوْ ) ( أَعْتَقَ مُعْسِرٌ نِصْفَيْنِ ) لَهُ مِنْ عَبْدَيْنِ ( عَنْ كَفَّارَةٍ ) ( فَالأَصَحُّ الإِجْزَاءُ إنْ كَانَ بَاقِيهِمَا ) أَوْ بَاقِي أَحَدِهِمَا كَمَا اسْتَظْهَرَهُ الزَّرْكَشِيُّ وَغَيْرُهُ وَإِنْ تَوَقَّفَ فِيهِ الأَذْرَعِيُّ ( حُرًّا ) لِحُصُولِ الِاسْتِقْلَالِ وَلَوْ فِي أَحَدِهِمَا ،
وَذَكَرَ ابْنُ الشِّحْنَةِ أَنَّهُ يُؤَدَّبُ بَائِعُهَا وَسَيَأْتِي ( قَوْلُهُ وَتُضْمَنُ هَذِهِ الأَشْرِبَةُ ) يَعْنِي المُحَرَّمَةَ مِنْهَا ( قَوْلُهُ عَنْ تَمَلُّكِ عَيْنِهِ ) أَيْ المِثْلِ .
وَبِمِثْلِهِ احْتَجَجْنَا بِالأَخْبَارِ الوَارِدَةِ عَلَى صِحَّةِ الإِجْمَاعِ ،
وَمِنْ ذَلِكَ القَبِيلِ مَسَاجِدُ مَكَّةَ الَّتِي حَوْلَهَا كَمَسْجِدِ ذِي طُوًى .
3821 - أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ المِهْرَجَانِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ جَعْفَرٍ المُزَكِّى حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ العَبْدِىُّ حَدَّثَنَا ابْنُ بُكَيْرٍ حَدَّثَنَا مَالِكٌ عَنْ نَافِعٍ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ كَانَ يَقُولُ :
( فَأَجَابَ ) بِقَوْلِهِ النَّذْرُ لِلْوَلِيِّ الحَيِّ صَحِيحٌ وَيَجِبُ صَرْفُهُ إلَيْهِ وَلَا يَجُوزُ صَرْفُ شَيْءٍ مِنْهُ لِغَيْرِهِ .
وَقَالَ الزَّوْجُ هَذَا ابْنِي مِنْكِ فَالقَوْلُ قَوْلُ الزَّوْجِ أَيْضًا ،
2 القُرْآنُ وَمَسِيرَةُ الإِنْسَانِ :
مَا نَوَيْت وَاحِدَةً بِعَيْنِهَا يُقَالُ لَهُ :
ثُمّ مِنْ بَنِي العَجْلَانِ بْنِ زَيْدِ بْنِ غَنْمِ بْنِ سَالِمٍ العَبّاسُ بْنُ عُبَادَةَ بْنِ نَضْلَةَ بْنِ مَالِكِ بْنِ العَجْلَانِ .
لَمْ يُجْزِهِ الصَّوْمُ أَصْلًا ،
أَحَدُ بَنِي عَامِرِ بْنِ لُؤَيّ ،
وَالمُعْتَمَدُ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ وَسَحْنُونٍ وَعِيسَى مِنْ أَنَّهُ يُعِيدُ فِي الوَقْتِ فَقَطْ لِخِفَّةِ أَمْرِ النَّضْحِ ،
وَذَلِكَ بِأَنْ كَانَ قَتْلُهُ شِبْهَ العَمْدِ كَضَرْبٍ بِعَصًا ،
هِيَ لُغَةً التَّطْهِيرُ ) قَالَ تَعَالَى { قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا } أَيْ :
وَيَرُدُّ الثِّيَابَ ) أَيْ وَكَذَلِكَ الدَّابَّةُ .
وَيَرِثُهُ مَنْ عَدَاهُ مِنْ وَرَثَتِهِ ،
[ ثُمَّ انْتَقَلَ يَتَكَلَّمُ عَلَى الحِيَازَةِ ]:
( وَإِنْ شَهِدَ مُسْتَحِقٌّ ) كَفَقِيرٍ وَنَحْوِهِ ( لِعَامِلٍ أَوْ عَلَيْهِ ،
وَتَقَدَّمَ ذَلِكَ كُلُّهُ بِأَبْسَطَ مِنْ هَذَا فِي بَابِ صَلَاةِ الجَمَاعَةِ .
فَإِنْ لَمْ يَدْرَأْ الحَدَّ أَيْ فَإِنْ عَلِمَ بِأَنَّهَا ذَاتُ مَحْرَمٍ أَوْ ذَاتُ رَضَاعٍ أَوْ أَنَّهَا مُعْتَدَّةٌ وَأَنَّهَا خَامِسَةٌ وَقَوْلُهُ :
وَأُخْتٌ مِنْ أَبَوَيْنِ عَلَى أُخْتِ أَحَدِهِمَا ،
كَتَعْلِيلِ الشَّافِعِيِّ فِي الجَدِيدِ وَالقَدِيمِ عَلَى القَوْلِ بِأَنَّهَا مُرَكَّبَةٌ وَحَكَى الشَّيْخُ أَبُو عَلِيٍّ السِّنْجِيُّ فِي شَرْحِ التَّلْخِيصِ إجْمَاعَ النُّظَّارِ وَالأُصُولِيِّينَ عَلَيْهِ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُوسَى بْنِ إِسْمَاعِيلَ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ عَبْدِ الأَعْلَى بْنِ حَمَّادٍ .
لَكِنْ قَالَ فِي المُحِيطِ وَلَوْ جَعَلَ الأَذَانَ إقَامَةً لَا يَسْتَقْبِلُ وَلَوْ جَعَلَ الإِقَامَةَ أَذَانًا يَسْتَقْبِلُ ؛
المُرَادُ اسْتِعْمَالُهَا لِضَرْبِ المَقْتُولِ مِنْ حَيْثُ هُوَ آدَمِيٌّ لَا اسْتِعْمَالُهَا لِضَرْبِهِ مُطْلَقًا ،
وَجَهَالَةُ البَدَلِ مُفْسِدَةٌ لِلْإِجَارَةِ فَأَصْبَحَ مُسْتَحِقًّا لِأَجْرِ المِثْلِ ،
( وَيُعْطَى فَقِيرٌ ) مَا تَقَدَّمَ فِي بَيَانِ الصِّفَاتِ المُقْتَضِيَةِ لِلِاسْتِحْقَاقِ وَالإِعْطَاءِ ،
فَعَنْ الطَّحَاوِيِّ أَنَّهُ خَمْسَةٌ ) أَيْ كَالإِبِلِ .
فَهَلْ وَقَعَ ؟
لَوْ خَلَطَ الزَّيْتَ بِالشَّيْرَجِ وَدُهْنَ اللَّوْزِ بِدُهْنِ الجَوْزِ ،
لَا يَرِثُ مُسْقِطٌ ،
صَبِيٌّ تَزَوَّجَ امْرَأَةً بِغَيْرِ إذْنِ أَبِيهِ ،
يَصِحُّ هَذَا الإِقْرَارُ قَضَاءً كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي الخَانِيَّةِ .
وَإِنْ كَانَتْ مَقَادِيرُهَا مَعْلُومَةً ؛
وَفِي مَعْنَاهُ وَضْعُ اليَدِ فَلَا يُوجَدُ بِدُونِهِمَا .
لِأَنَّهُ لَمْ يُوجَدْ دَلِيلُ اليَدِ الَّتِي هِيَ دَلَالَةُ المِلْكِ ؛
وَنَحْوُهُ فَإِنَّ الَّذِي يُفْهَمُ مِنْ ذَلِكَ مُخَاطَبٌ بِقَتْلِ كُلِّ فَرْدٍ مِنْ المُشْرِكِينَ حَتَّى لَوْ قَتَلَ مُسْلِمٌ كَافِرًا ،
انْطَلِقْ حَيْثُ شِئْت فَقَالَ بَارَكَ اللّهُ عَلَيْكُمْ وَلَكِنْ مَنْ كَانَ أَقْرَبَ رَحِمًا مِنْكُمْ قَدْ قَتَلُونَا بَنُو سُلَيْمٍ .
لَا يَرْمِي بِحَصَاتَيْنِ فَأَكْثَرَ فِي مَرَّةٍ فَإِنْ فَعَلَ عَدَّهَا حَصَاةً وَاحِدَةً .
وَهُمَا اليَوْمَ قَرْيَتَانِ فِي المَمْلَكَةِ الأُرْدُنِّيَّةِ الهَاشِمِيَّةِ ،
وَلَوْ عَبَّرَ بِمُتَعَدِّدٍ بَدَلَ مُتَكَرِّرٍ لَكَانَ أَوْلَى ؛
وَالمُعْتَمَدُ اسْتِحْقَاقُ مَنْ زَادَتْ عَلَى أَرْبَعٍ المَهْرَ .
لَوْ رَكِبَ المُشْتَرِي الدَّابَّةَ أَوْ جَلَسَ عَلَى الفِرَاشِ حَصَلَ الضَّمَانُ ثُمَّ إنْ كَانَ ذَلِكَ بِإِذْنِ البَائِعِ جَازَ لَهُ التَّصَرُّفُ أَيْضًا وَإِنْ لَمْ يَنْقُلْهُ وَإِلَّا فَلَا مُسَلَّمَ فِي الضَّمَانِ غَيْرَ مُسَلَّمٍ فِي التَّصَرُّفِ لِلنَّهْيِ الصَّحِيحِ عَنْ بَيْعِ الطَّعَامِ حَتَّى يُحَوِّلُوهُ ،
وَنَحْوُ مَا قَالَهُ عِيَاضٌ ( قَوْلُهُ :
اتَّهَبْت أَوْ قَبِلْت الهِبَةَ ،
وَالعَمَّيْنِ سَوَاءٌ فَإِنْ أَسْقَطُوا فَلِلْمُوصَى لَهُمْ فَإِنْ أَسْقَطُوا فَلِلْأَجْنَبِيِّ وَقِيلَ المَرَاتِبُ خَمْسَةٌ :
وَإِطْلَاقُ المُصَنِّفِ يَتَنَاوَلُ الأَعْمَى وَالبَصِيرَ وَحِينَئِذٍ فَلَا يُشْتَرَطُ فِي النَّاظِرِ البَصَرُ وَلَمْ أَرَ مَنْ تَعَرَّضَ لِاشْتِرَاطِ البَصَرِ فِي النَّاظِرِ ،
بِخِلَافِ غَيْرِ المَدْخُولِ بِهَا فَإِنَّهُ إنَّمَا يَنْفَعُهُ فِيهَا التَّأْكِيدُ حَيْثُ لَمْ يَطُلْ ،
فَلَمْ يُحَارِبْهُ صَاحِبُهَا ، فَكَفَّ قُتَيْبَةُ عَنْهُ ،
) فَإِنْ تَكَسَّرَ الشَّجَرُ ،
فَوَلَدَتْ ذَكَرًا وَأُنْثَى ( طَلُقَتْ ثَلَاثًا ) وَاحِدَةً بِالذَّكَرِ ،
فَكُلُوا وَتَزَوَّدُوا وَتَصَدَّقُوا ،
{ عِنْدَ بَابِ البَيْتِ }،
وَقَدْ يَعْرِضُ وُجُوبُهُ كَخَائِفٍ فَقْدَ مَالٍ مُوجِبٍ هَلَاكًا أَوْ فَقْرًا إنْ لَمْ يُودِعْهُ مَعَ وُجُودِ قَابِلٍ لَهُ قَادِرٍ عَلَى حِفْظِهِ وَحُرْمَتِهِ ،
الشَّارِحُ حَيْثُ لَمْ يَذْكُرْهُ إلَخْ فَالحَيْثِيَّةُ لِلتَّعْلِيلِ ،
وَفِي آخِرِ التَّاسِعِ وَالعِشْرِينَ مِنْ جَامِعِ الفُصُولَيْنِ فُرُوعٌ مُهِمَّةٌ يَلْزَمُ مُرَاجَعَتُهَا .
كَانَ فِي الفَرِيضَةِ مَنْ لَهُ جُزْءَانِ كَمَنْ لَهُ رُبُعٌ ،
المُتَّجِهُ فِيهِ أَنْ يُقَالَ :
وَبِهِ يُعْلَمُ جَوَابُ حَادِثَةِ الفَتْوَى سُئِلْت عَنْهَا حِينَ كِتَابَتِي لِهَذَا المَحَلِّ فِي رَجُلٍ لَهُ كَدَكُ دُكَّانٍ وَقْفٌ مُشْتَمِلٌ عَلَى مَنْجُورٍ وَغَيْرِهِ وَضَعَهُ مِنْ مَالِهِ فِي الدُّكَّانِ بِإِذْنِ نَاظِرِ الوَقْفِ وَمِنْ نَحْوِ أَرْبَعِينَ سَنَةً وَتَصَرَّفَ فِيهِ هُوَ وَوَرَثَتُهُ مِنْ بَعْدِهِ فِي هَذِهِ المُدَّةِ .
فَإِنْ قَامَتْ قَرِينَةٌ وَاضِحَةٌ بِشَيْءٍ عَمِلَ بِهِ وَإِلَّا فَهِيَ مِلْكٌ لِمَنْ أُرْسِلَتْ لِدَارِهِ ،
الرَّابِعَةُ أَنْ يُزَوِّجَهَا أَبُوهَا الكَافِرُ ،
يَعْنِي يَسْلَمُ قَوْلُ زُفَرَ إنَّهُ يَصِيرُ كَالمُنْجَزِ لَكِنْ حُكْمًا لَا قَصْدًا ،
وَالطَّوْلُ أَنْ يَكُونَ مَعَهُ مَهْرُ حُرَّةٍ وَلَوْ كِتَابِيَّةً عَلَى مَا فِي المُخْتَصَرِ ،
لِأَنَّ المُكَافَحَةَ حِينَئِذٍ اسْتِعْجَالٌ لِلْقَتْلِ ،
فِرْقَةٌ مُخَالِفَةٌ بِتَأْوِيلِ بَاطِلٍ ظَنًّا كَتَأْوِيلِ الخَارِجِينَ عَلَى عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِأَنَّهُ يَعْرِفُ قَتَلَةَ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
عَلَى المَشْهُورِ عَنْهُ ،
فَمُرَاعَاةُ جَانِبِ المُدَّعِي أَوْلَى ،
وَتَبَلَّجَ إِلَيَّ ،
قَوْلُهُ ( وَاللَّاعِبِ بِالحَمَامِ )،
وَالمُصَنِّفُ تَبِعَهُ بِذِكْرِهِ وَلَمْ يَتَنَبَّهْ لِمَا مَرَّ لَهُ مِنْ تَصْحِيحِ خِلَافِهِ ،
( وَإِلَّا ) بِأَنْ نَكَلَ ( حَلَفَ المُشْتَرِي وَرَدَّ البَيْعَ ) وَحَلَفَ أَنَّهُ مَا بَدَّلَ فِيهِ وَأَنَّ هَذَا هُوَ المُبْتَاعُ بِعَيْنِهِ ،
وَكَمَا نَهَى عَنْ نِكَاحٍ قُصِدَ بِهِ ذَلِكَ فَكَذَلِكَ الرَّجْعَةُ ،
وَلَوْ أَقْطَرَ فِي إحْلِيلِهِ دُهْنًا فَسَالَ مِنْهُ لَا يُنْقَضُ خِلَافًا لِأَبِي يُوسُفَ ،
وَإِنْ كَانَ جَاهِلًا لَمْ يُحَدَّ وَإِنْ وَقَعَ نِكَاحُ الخَمْسَةِ دَفْعَةً وَاحِدَةً بَطَلَ فِيهِنَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بِهَا مِنْهُنَّ صَدَاقُهَا ،
وَكُنْتُ أَغْتَسِلُ أَنَا وَهُوَ فِى إِنَاءٍ وَاحِدٍ .
وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { لَا تَحْلِفُوا بِآبَائِكُمْ ،
بِمَا قَالَهُ أَحَدُهُمَا أَيْ :
انْفَرَدَ بِهِ مُوسَى ، وَقَدْ يَرْوِي عَنْ مَالِكٍ ،
وَلِأَنَّهُ مُتَّهَمٌ فِي ذَلِكَ وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَبِيعَ مِنْ أَبِيهِ وَجَدِّهِ وَوَلَدِهِ وَوَلَدِ وَلَدِهِ الكِبَارِ وَزَوْجَتِهِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَعِنْدَهُمَا يَجُوزُ ذَلِكَ بِمِثْلِ القِيمَةِ وَأَجْمَعُوا عَلَى أَنَّهُ لَا يَجُوزُ أَنْ يَبِيعَ مِنْ عَبْدِهِ وَمُكَاتَبِهِ .
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ الزُّهْرِىِّ عَنْ سَالِمٍ قَالَ قِيلَ لاِبْنِ عُمَرَ :
الصِّحَّةُ قَوْلُ أَصْحَابِنَا ،
فَفِي اسْتِحْقَاقِهَا السُّبُعَ وَالثَّلَاثَ وَجْهَانِ :
لِأَنَّ الوَقْتَ لَا يَقْبَلُ غَيْرَ العُمْرَةِ ،
وَيُعَزَّرُ فِي الأَصَحِّ .
فَلَا يَجُوزُ عَلَى هَذَا أَنْ يُسَمَّى تَابِعٌ تَابِعًا .
أَمَّا الرَّاكِبُ فَلَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ مَعْلُومًا بِالمُشَاهَدَةِ ،
وَإِنْ نَوَاهَا لِاحْتِمَالِ أَنَّهُ أَحْرَمَ بِحَجٍّ وَلَمْ يُتِمَّ أَعْمَالَهُ مَعَ بَقَاءِ وَقْتِهِ هَذَا كُلُّهُ إنْ كَانَ عُرُوضُ ذَلِكَ قَبْلَ شَيْءٍ مِنْ الأَعْمَالِ وَإِلَّا ،
فَانْدَفَعَ قَوْلُ الأَذْرَعِيِّ ) لَا يَخْفَى أَنَّ الَّذِي ذَكَرَهُ لَا يَدْفَعُ كَلَامَ الأَذْرَعِيِّ بَلْ هُوَ نَتِيجَتُهُ ،
وَنُقِلَ فِي القُنْيَةِ أَنَّ حُكْمَ الرَّكِيَّةِ حُكْمُ البِئْرِ قَالَ بَعْضُ الفُضَلَاءِ :
لِخُرُوجِ القَابِضِ عَنْ الأَهْلِيَّةِ حَالَةَ الوُجُوبِ
وَفِي الرَّكْعَةِ الأَخِيرَةِ مِنْ صَلَاةِ المَغْرِبِ ،
وَتُرِيدُ زَوْجَتُهُ فِرَاقَهُ لِعَدَمِ النَّفَقَةِ ،
فَلَوْ زَوَّجَتْ نَفْسَهَا فَقَالَ وَلِيُّهَا لَيْسَ هَذَا كُفْئًا لَمْ يُفَرَّقْ بَيْنَهُمَا بَلْ هُمْ أَكْفَاءٌ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ .
( وَلَا ) يَصِحُّ ( بِنَفْسِ حَدٍّ وَقِصَاصٍ ) لِأَنَّ النِّيَابَةَ لَا تَجْرِي فِي العُقُوبَاتِ ( وَلَا بِحَمْلِ دَابَّةٍ مُعَيَّنَةٍ مُسْتَأْجَرَةٍ لَهُ وَخِدْمَةِ عَبْدٍ مُعَيَّنٍ مُسْتَأْجَرٍ لَهَا ) أَيْ لِلْخِدْمَةِ ؛
فَإِنْ قَلَّتْ الفَوَائِتُ قَضَى سُنَنَهَا الرَّوَاتِبَ مَعَهَا { لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا قَضَى الصَّلَوَاتِ الفَائِتَةَ يَوْمَ الخَنْدَقِ لَمْ يُنْقَلْ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى بَيْنَهَا سُنَّةً } وَلِأَنَّ الفَرْضَ أَهَمُّ فَالِاشْتِغَالُ بِهِ أَوْلَى ،
( أَوْ غَيْرُهَا ) كَدِعَامَةٍ لِجِدَارِهِ وَمَا ذَكَرَهُ فِي الدَّكَّةِ وَنَحْوِهَا هُوَ المُعْتَمَدُ وَإِنْ كَانَتْ لِعُمُومِ المُسْلِمِينَ وَأَمَّا غَرْسُ الشَّجَرَةِ وَحَفْرُ البِئْرِ ،
وَهُوَ بَاقٍ عَلَى إحْرَامِهِ حُكْمًا لِمَا يَطْرَأُ عَلَيْهِ مِنْ المُفْسِدَاتِ فَيَدْخُلُ فِي عُمُومِ قَوْله تَعَالَى { قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالأَخْسَرِينَ أَعْمَالًا الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا } نَسْأَلُ اللَّهَ السَّلَامَةَ بِمَنِّهِ .
وَلِهَذَا قَالَ زُفَرُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى يَكُونُ الوَاقِعُ بِهِ بَائِنًا ،
وَهِيَ أَوْلَى .
أَرَأَيْتَ الشَّيْخَ الكَبِيرَ الَّذِي لَا يَقْدِرُ عَلَى الجِمَاعِ وَقَدْ وَطِئَهَا قَبْلَ ذَلِكَ ؟
وَالقُبُلُ وَالدُّبُرُ بِضَمِّ أَوَّلِهِمَا وَثَانِيهِمَا ،
وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لِأَقْضِيَنَّ بَيْنَكُمَا بِكِتَابِ اللَّهِ :
لِأَنَّ القَوْلَ قَوْلُ الدَّافِعِ بِيَمِينٍ أَنَّهُ عَلَى المُفَاصَلَةِ ،
4762 - بِهِ عَنِ السُّدِّيِّ قَوْلَهُ :
وَرَقِيقٌ وَصِيغَةٌ وَعِوَضٌ .
نَعَمْ يُجْزِئُهُ ذَلِكَ حَتَّى فِي صَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ كَمَا صَرَّحُوا بِهِ .
وَلَكِنْ مَعَ الصِّحَّةِ قَدْ يَحْصُلُ الثَّوَابُ وَقَدْ لَا يَحْصُلُ وَأَنَا أَقُولُ :
وَلَا بَأْسَ أَنْ يُقَمَّصَ وَيُعَمَّمَ [ قَوْلُهُ :
وَمَا تَتَغَذَّى بِهِ أُمُّهُ ،
3418 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
لَا تَجُوزُ بِوَجْهٍ جَرْيًا عَلَى أَصْلِهِ فِي مَنْعِ شَهَادَةِ النِّسَاءِ فِيمَا لَيْسَ بِمَالٍ ،
إذْ غَايَتُهُ أَنَّ أَخْذَ الثُّلُثِ أَخْذُ بَعْضِ حَقِّهِ وَوَهَبَ لِشَرِيكِهِ السُّدُسَ تَمَامَ النِّصْفِ الَّذِي كَانَ يَسْتَحِقُّهُ .
16353 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ()
وَمَنْ نَذَرَ صَلاَةً فَمَاتَ :
نِصْفُ عُشْرِهِ / 97 .
فَإِذَا خَرَجَ الإِمَامُ اسْتَمَعَ وَأَنْصَتَ ،
( أَوْ يَا قَحْبَةُ ) كَمَا أَفْتَى بِهِ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ وَعِنْدَ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ أَنَّ قَوْلَهُ :
الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ .
لِتَعَذُّرِ اللَّحْدِ لِرَخَاوَةِ أَرَاضِيهِمْ .
وَيُنْدَبُ لِغَيْرِ المُحْرِمَةِ أَيْضًا وَإِنْ أَفْهَمَتْ عِبَارَتُهُ اخْتِصَاصَ النَّدْبِ بِالمُحْرِمَةِ لَكِنَّهُ لِلْمُحْرِمَةِ آكَدُ .
فِيمَا يُقَالُ لِلْمَرِيضِ حَالَ العِيَادَةِ مِنْ الدُّعَاءِ وَتِلَاوَةِ السُّوَرِ ،
الرَّابِعِ فَقَطْ ؛
( قَوْلُهُ وَاعْمَلْ عَلَى دَابَّتِي ) أَيْ :
يَا ذَا الأُذُنَيْنِ ،
« مَا مِنْ مُسْلِمٍ يُتَوَفَّى لَهُ ثَلاَثَةٌ لَمْ يَبْلُغُوا الحِنْثَ إِلاَّ أَدْخَلَهُ اللَّهُ الجَنَّةَ بِفَضْلِ رَحْمَتِهِ ».
وَذَكَرَهُ الإِمَامُ الحَافِظُ ابْنُ الجَوْزِيِّ فِي المَوْضُوعَاتِ .
وَرَجُلٌ بَايَعَ رَجُلًا سِلْعَةً بَعْدَ العَصْرِ فَحَلَفَ بِاَللَّهِ لَقَدْ أَخَذَهَا بِكَذَا وَكَذَا فَصَدَّقَهُ وَهُوَ عَلَى غَيْرِ ذَلِكَ ،
أَوْ بِالعَكْسِ اُعْتُبِرَ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَعَاشِرُوهُنَّ بِالمَعْرُوفِ
يُصَلِّي فِي المَوْضِعِ الَّذِي تَوَضَّأَ مِنْ غَيْرِ خِيَارٍ .
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا السَّرِىُّ بْنُ خُزَيْمَةَ حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ قَالَ وَحَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا أَبُو عُمَرَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ قَالَ وَحَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ شَاذَانَ حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ عَنْ مَالِكٍ قَالَ وَحَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حَجَّاجٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ السَّلاَمِ قَالاَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَحْيَى أَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ كُلُّهُمْ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ عُمَرَ يَقُولُ :
بِالطَّرِيقِ مُتَعَلِّقٌ بِ بَيَانٌ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ أُرِيدَ إلْزَامُ التَّدَارُكِ فَلَا مَنْعَ قَطْعًا .
قَدْ وَجَدْته فِي نُسْخَتِي وَنَصُّهُ :
رَوَاهُ البُخَارِيُّ أَيْضًا .
وَأَمَّا لَوْ دَفَنَهَا بِمَوْضِعٍ يُحَاطُ بِهِ ثُمَّ وَجَدَهَا بَعْدَ أَنْ ضَلَّ عَنْهَا أَعْوَامًا فَإِنَّهُ يُزَكِّيهَا لِسَائِرِ الأَعْوَامِ اتِّفَاقًا ،
وَهُوَ بَيْنَهُمَا ،
عَلَيْهِ صَارَ مُرَاجِعًا بِالوَطْءِ فَيَثْبُتُ النَّسَبُ ،
وَقَالَ بَعْضُ المَشَايِخِ - رَحِمَهُمْ اللَّهُ تَعَالَى -:
وَنُدِبَ خُرُوجُهُ يَوْمَ الثَّامِنِ وَيُسَمَّى يَوْمَ التَّرْوِيَةِ لِمِنًى وَيُكْرَهُ الخُرُوجُ إلَيْهَا قَبْلَ يَوْمِهَا وَإِلَى عَرَفَةَ قَبْلَ يَوْمِهَا ،
لِأَنَّ المُطَلَّقَ ،
وَالتَّنْبِيهُ مُقَدَّمٌ عَلَى المَفْهُومِ إنْ كَانَ .
وَإِنْ كَانَ مِنْ غَيْرِ جِنْسِهِ أَوْ دُونَ مَا سَمَّاهُ الزَّوْجُ فَيَنْبَغِي عَدَمُ الوُقُوعِ لِانْتِفَاءِ حُصُولِ العِوَضِ الَّذِي قَدَّرَهُ ( قَوْلُهُ :
وَلَمْ يَتَعَرَّضْ لِلتَّرْجِيحِ بَيْنَهَا بَعْضِهَا مَعَ بَعْضٍ وَالمَرْجِعُ فِي ذَلِكَ لِمَا يَغْلِبُ عَلَى ظَنِّ المُجْتَهِدِ أَنَّهُ مُرَجَّحٌ .
( وَلَنَا ) مَا رُوِيَ عَنْ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ :
فَإِنَّ جَعْلَ تَرْكِ الدَّعْوَى فِيهَا فُرْقَةٌ فَالزَّوْجُ لَا يُعْطِي العِوَضَ فِي الفُرْقَةِ ،
أَوْ مَعْتُوقَتُهُ الكَافِرَةُ إنْ أَعْتَقَهَا وَهُوَ مُسْلِمٌ بِبِلَادِ الإِسْلَامِ ،
وَهِيَ مُخَالَفَةٌ لِمَا فِي الشَّارِحِ ،
بِخِلَافِ المُكَاتَبِ فَإِنَّ مَوْلَاهُ يَمْلِكُهُ رَقَبَةً لَا يَدًا كَمَا عُرِفَ فِي مَحَلِّهِ لَا يُنَافِي أَكْمَلِيَّةَ المِلْكِ فِي العَبْدِ ،
وَإِنَّمَا كَانَ ذَلِكَ أَصَحَّ لِأَجْلِ الضَّرُورَةِ ،
وَلَكِنَّكَ قَاتَلْتَ لِيُقَالَ :
فَيُحْتَمَلُ أَنَّهُ أَرَادَ هَذَا المَعْنَى يَعْنِي مَا تَقَدَّمَ وَسَمَّاهُ عُمْرَةً ؛
وَلاَ سَعْيُهُ ,
وَقَصَصْت أَثَره ،
هِيَ كَالصَّحِيحَةِ ،
وَإِلَّا أَحَلَفَهُ وَخَلَّى سَبِيلَهُ ).
انْظُرُوا إِلَى هَذَا الشَّيْخِ يُخْبِرُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ عَبْدٍ خَيَّرَهُ اللَّهُ ،
لَيْسَ ذَكَاةً . فَصَحَّ أَنَّهُ لَمْ يَنْهَ ،
( قَدْ يَمْلِكُ العَبْدُ ثَالِثَةً ) فِيهِ تَجَوُّزٌ لَا يَخْفَى لِكَوْنِهِ كَانَ حُرًّا فِي أَوَّلِ الأَمْرِ .
وَعَلَيْهِ دَمُ القِرَانِ ؛
وَغَطَفَانُ فَاقْتَتَلُوا ، حَتَّى قُتِلَ مِنَ العَدُوِّ خَلْقٌ ،
وَلَوْ رَبَطَ فَرَسَهُ فِي خَانٍ فَقَالَ لِصَغِيرٍ :
ثُمَّ مُرَادُ الشَّارِحِ الجَوَابُ عَنْ قَوْلِ الشَّافِعِيِّ :
لِأَنَّ بَيْنَ الإِنْسَانِ وَبَيْنَ أَبَوَيْهِ وَزَوْجَتِهِ وَسَيِّدِهِ انْبِسَاطًا فِي الِانْتِفَاعِ بِمَالِهِمْ وَاسْتِخْدَامِ جَوَارِيهِمْ ،
وَعَلِمْت أَنَّ فِيهِ خُصُوصًا أَوْ نَسْخًا وَلَمْ تَعْلَمْهُ ،
فَهُوَ حُرٌّ عَنْ ظِهَارِي ،
وَالِابْنُ فِي ذَلِكَ مُقَدَّمٌ عَلَى الأَخِ وَابْنِ العَمِّ وَأَمَّا العَقْلُ فَبِالتَّنَاصُرِ .
وَلَمْ يُمْكِنْ الأَدَاءُ ،
عَبْدُ المَلِكِ بْنُ عَمْرٍو حَدَّثَنَا فُلَيْحٌ حَدَّثَنِى عَبَّاسُ بْنُ سَهْلٍ قَالَ :
فِي هَذَا هَدْيٌ ) أَيْ فِي بَيَانِ حُكْمِهِ ( قَوْلُهُ :
ذَكَرَ أَنَّهُ رَأَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
فَنَقَصَتْ قِيمَتُهَا عَنْهُ ،
5381 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ أَبِي عَاصِمٍ ،
فَأَعْظَمُ حَرَجٍ رَفْعُ المُؤَاخَذَةِ بِمَا نُبْدِي فِي أَنْفُسِنَا وَنُخْفِيهِ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، نُخَامَةً فِي قِبْلَةِ المَسْجِدِ فَاحْمَرَّ وَجْهُهُ ،
مَرَّ بِهِ تَبِيعٌ ابْنُ امْرَأَةِ كَعْبٍ ،
فِي خُطْبَتِهِ :
بِهِ لَيْسَ فِي السَّمَاعِ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ ،
لِأَنَّهَا تَنْقُضُهُ فَكَيْفَ تُوجِبُهُ وَإِنَّمَا سَبَبُ وُجُوبِ الغُسْلِ إرَادَةُ الصَّلَاةِ أَوْ إرَادَةُ مَا لَا يَحِلُّ فِعْلُهُ مَعَ الجَنَابَةِ ،
تَعْجِيلُ النَّحْرِ مَطْلُوبٌ فَلَا يُؤَخَّرُ .
وَكَيْفَ أَمْسَيْت ؟
( أَنَّهُ لَيْسَ مُطَالَبًا ) أَيْ مِنَّا ،
أَيْ لَا يَصْلُحُ كَوْنُهُ خَبَرًا عَنْ الأَوَّلِ ،
1460 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
وَقَالَ المُبَرِّدُ :
وَيُكْرَهُ فِعْلُ مَا يَسْتَقْذِرُهُ مِنْ غَيْرِهِ .
سَمِعْتُ أَبَا وَائِلٍ ,
زَكَاةُ الفِطْرِ ( لِحُرٍّ ) لَا رِقٍّ ( مُسْلِمٍ ) لَا كَافِرٍ ( فَقِيرٍ ) وَأَوْلَى مِسْكِينٍ لَا غَنِيٍّ غَيْرِ هَاشِمِيٍّ لَا هَاشِمِيٍّ ،
( وَلَوْ دَرَى ) أَيْ :
فَإِنْ ذَبَحَهَا كِتَابِيٌّ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ :
فَأَمَّا إقْطَاعُ العُشْرِ فَلَا يَجُوزُ ؛
لَأَجْحَفَ بِهِ وُجُوبُ الدِّيَةِ ؛
ثُمَّ ظَاهِرٌ أَنَّ الإِعْتَاقَ عَنْ المُرْتَهِنِ جَائِزٌ كَالبَيْعِ مِنْهُ ( وَإِنْ لَمْ نُنَفِّذْهُ ) لِكَوْنِهِ مُعْسِرًا ( فَانْفَكَّ ) الرَّهْنُ بِإِبْرَاءٍ أَوْ غَيْرِهِ ( لَمْ يَنْفُذْ فِي الأَصَحِّ ) لِأَنَّهُ أَعْتَقَهُ وَهُوَ لَا يَمْلِكُ إعْتَاقَهُ فَأَشْبَهَ مَا لَوْ أَعْتَقَ المَحْجُورَ عَلَيْهِ بِالسَّفَهِ ثُمَّ زَالَ عَنْهُ الحَجَرُ .
عَنْ حُمَيْدَةَ بِنْتِ عُبَيْدِ بْنِ رَافِعٍ ,
وَالمُؤْمِنُ أَعْظَمُ حُرْمَةً عِنْدَ اللَّهِ مِنْك .
سُورَةُ الأَنْفَالِ
وَأَنَّ شَرَفَ المِهْنَةِ يَفْرِضُ عَلَى مُمْتَهِنِي الطِّبِّ أَنْ يَفْعَلُوا جُلَّ مَا يَسْتَطِيعُونَ لِمُسَاعَدَةِ مَرْضَاهُمْ وَلَيْسَ لِإِيذَائِهِمْ ،
وَجَرَى فِي الكَفَالَةِ خِلَافٌ ؛
وَعَلَى عُمُومِهِ فِي الِاسْتِقْبَالِ لَا يَلْزَمُهُ شَيْءٌ لَا فِيمَنْ عِنْدَهُ وَلَا فِيمَنْ يَتَجَدَّدُ لَهُ .
وَإِنْ اتَّحَدَا وَاسْتَوَى المَنْصُوبَانِ :
لِأَنَّهُ عَلَيْهِ لَكِنْ لَا يُصَدَّقُ فِي العُرْفِ ،
وَإِلَّا فَفِي الحَقِيقَةِ التَّأْكِيدُ بِمَرَّتَيْنِ ،
لِأَنَّ المَرْأَةَ لَا تَتَجَرَّدُ عِنْدَ إحْرَامِهَا بَلْ تَكُفُّ وَجْهَهَا وَكَفَّيْهَا فَقَطْ ،
وَبِهِ احْتَجَّ بَعْضُ المُعْتَزِلَةِ عَلَى حُدُوثِ العِلْمِ تَعَالَى اللَّهُ عَنْ ذَلِكَ ،
وَهَذَا العَقْدُ يُشْبِهُ المُضَارَبَةَ مِنْ حَيْثُ إنَّهُ يَعْمَلُ فِي مَالِ الشَّرِيكِ وَيُشْبِهُ الشَّرِكَةَ اسْمًا وَعَمَلًا فَإِنَّهُمَا يَعْمَلَانِ مَعًا فَعَمِلْنَا بِشَبَهِ المُضَارَبَةِ وَقُلْنَا يَصِحُّ اشْتِرَاطُ الرِّبْحِ مِنْ غَيْرِ ضَمَانٍ وَبِشَبَهِ الشَّرِكَةِ حَتَّى لَا تَبْطُلَ بِاشْتِرَاطِ العَمَلِ عَلَيْهِمَا .
فَالأَقْسَامُ أَرْبَعَةٌ فَطَلَاقُ الزَّوْجَةِ غَيْرِ المَدْخُولِ بِهَا وَلَوْ حَائِضًا وَمَنْ بَقِيَتْ عَلَى طَلْقَةٍ وَإِنْ حَصَلَتْ بِشُرُوطِ السُّنِّيِّ سُنِّيٌّ بَائِنٌ ،
إذْ مِنْ عَادَتِهِ تَأْخِيرُ وَجْهِ القَوْلِ المُخْتَارِ ،
وَاغْتِفَارُ إلَخْ ) رَدٌّ لِدَلِيلِ المُخَالِفِ ( قَوْلُهُ :
وَخَصَّ الشَّافِعِيَّةُ الحَلَالَ بِالحَلَالِ المُبَاحِ ،
وَإِنْ أَيْسَرَ فِي اليَوْمِ الرَّابِعِ مِنْهُ تَمَادَى وُجُوبًا ،
وَذَلِكَ يَحْصُلُ بِالرَّكْعَةِ ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ عَبْدِ بْنِ حُمَيْدٍ عَنْ أَبِى عَاصِمٍ .
فَدِينَارٌ بِثَوْبٍ ،
أَوْ فِي عِدَّةٍ تَصْلُحُ مَعَهَا مَحِلًّا لِلطَّلَاقِ ،
مَطْلَبٌ قَطْعُ الصَّلَاةِ يَكُونُ حَرَامًا وَمُبَاحًا وَمُسْتَحَبًّا وَوَاجِبًا .
وَنَأْخُذُ الجَذَعَةَ وَالثَّنِيَّةَ ،
أَمَّا التَّهْدِيدُ فَإِنَّمَا يَكُونُ بِغَيْرِ الحَاصِلِ إذْ لَوْ كَانَ المُهَدَّدُ بِهِ حَاصِلًا لَمْ يَكُنْ لِلتَّهْدِيدِ بِهِ مَعْنًى ،
( دَكَّةً إلَخْ ) الدَّكَّةُ أَصَالَةً مَحَلُّ الجُلُوسِ وَالمُرَادُ هُنَا الأَعَمُّ ،
ثُمَّ طُحِنَ بَعْدَ صَلْقِهِ وَلَا يُسْتَفَادُ الحُكْمُ فِيهِ مِنْ القَلْيِ ؛
وَلَا بُدَّ أَنْ يُضَافَ فِعْلُ الصَّائِلِ لِلتَّمْكِينِ وَالفَرْقُ بَيْنَ تَرْكِ الغِذَاءِ أَنَّهُ يَحْرُمُ وَبَيْنَ تَرْكِ الدَّوَاءِ فَلَا يَحْرُمُ أَنَّ الدَّوَاءَ غَيْرُ مُنْضَبِطِ النَّفْعِ فَقَدْ يُفِيدُ وَقَدْ لَا يُفِيدُ وَالغِذَاءُ ضَرُورِيُّ النَّفْعِ ،
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَإِنْ لَمْ يَبْلُغْهُ ( قُلْنَا ) قَوْلُكُمْ عِلْمُ المُكَلَّفِ بِهِ غَيْرُ مُعْتَبَرٍ مُسَلَّمٌ وَلَكِنْ وَرَاءَ عَدَمِ العِلْمِ بِهِ أَمْرَانِ أَحَدُهُمَا عَدَمُ التَّمَكُّنِ مِنْ العِلْمِ بِهِ أَيْضًا ،
فَيَمْكُثُونَ فِي الجَنَّةِ مَا شَاءَ اللَّهُ ،
فَأَمَّا وَهُوَ فِيهَا :
إنْ دَخَلَ أَحَدَهُمَا تَخْصِيصٌ مُجْمَعٌ عَلَيْهِ فَهُوَ أَوْلَى بِالتَّخْصِيصِ .
وَالفَلْتَةُ تَعْنِي هَذَا الأَمْرَ الطَّارِئَ الَّذِي لَا يُقَاسُ عَلَيْهِ ،
( وَلَوْ بِبَلَدِ الإِسْلَامِ أَوْ لَمْ يُقَاتِلْ ) سُئِلَ أَصْبَغُ عَنْ أَهْلِ الحَرْبِ يُغِيرُونَ عَلَى بَعْضِ ثُغُورِ الإِسْلَامِ فَيَقْتُلُونَ الرِّجَالَ فِي مَنَازِلِهِمْ فِي غَيْرِ مُعْتَرَكٍ وَلَا مُجْتَمَعٍ وَلَا مُلَاقَاةٍ .
لِأَنَّهُ فِي مَعْنَى البَيْعِ ) فَمَا جَازَ بَيْعُهُ جَازَ الصُّلْحُ عَنْهُ .
أَوْ كَانَ السَّبَبُ قَطْعَ المِنَّةِ ( عُمِلَ بِهِ ،
عَنْ وَكِيعٍ وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى ، عَنْ عَبْدِ الصَّمَدِ ،
لِأَنَّ تَصَرُّفَ الحَاكِمِ فِي قَضِيَّةٍ طُلِبَ مِنْهُ فَصْلُهَا حُكْمٌ وَهُوَ لَا يَكُونُ بِقَوْلِ ذِي الحَقِّ وَسُمِعَتْ البَيِّنَةُ وَهِيَ هُنَا غَيْرُ شَاهِدٍ وَيَمِينٌ مَعَ عَدَمِ سَبْقِ دَعْوَى لِلْحَاجَةِ ؛
القَطْعِيُّ أَيْ :
وَقَضَوْا عَلَى الأَبِ بِضَمَانِهِ وَرَدِّهِ ،
أَيْ وَلَوْ بِمَرَّةٍ .
وَ جَعَلْتَهُ نُورًا نَهْتَدِي مِنْ ظُلَمِ الضَّلَالَةِ وَ الجَهَالَةِ بِاتِّبَاعِهِ ،
حَيْثُ إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَدْ آتَاهُ الكِتَابَ وَالحِكْمَةَ ،
( وَيَقْنُتُ فِي جَمِيعِ السُّنَّةِ خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ ) فَإِنَّهُ يَقُولُ :
لَا يَجُوزُ أَنْ يَشْتَرِطَ أَحَدُهُمَا مِنْ الثَّمَرَةِ وَلَا مِنْ غَيْرِهَا شَيْئًا مُعَيَّنًا خَاصًّا لِنَفْسِهِ .
وَفِي المُعَيَّنِ يُعْتَبَرُ ذَلِكَ .
وَلَمْ يَكُنْ هَذَا إخْبَارًا عَنْ قَوْلِهِ ذَلِكَ ؛
فَيَكُونُ قَدْ دَخَلَ عَلَى بَدَلِ الثَّمَنِ فِي مُقَابَلَةِ مَا يَصِحُّ العَقْدُ عَلَيْهِ خَاصَّةً كَمَا يَقُولُ فِيمَنْ أَوْصَى لِحَيٍّ وَمَيِّتٍ يَعْلَمُ مَوْتَهُ :
وَإِنْ كَانَتْ خَرَاجِيَّةً سَقَطَ خَرَاجُهَا بِالِاخْتِطَاطِ أَيْضًا ،
وَمَا مِنْ امْرَأَةٍ تَسْأَلُ زَوْجَهَا الطَّلَاقَ مِنْ غَيْرِ بَأْسٍ فَتَجِدُ رِيحَ الجَنَّةِ أَوْ قَالَ رَائِحَةَ الجَنَّةِ }.
وَالتَّوْبَةُ عَلَى هَذَا سُلُوكٌ وَاقِعِيٌّ فِي حَيَاةِ المُسْلِمِينَ ،
الصَّحِيحُ عِنْدِي فِي عُقُودِهِ كُلِّهَا رِوَايَتَانِ ،
فَقَامَ عُمَرُ عَلَى المِنْبَرِ فَحَمِدَ اللَّهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ ،
وَشَكَّ هَلْ هُوَ مِنْ تَرْكِ المَأْمُورِ أَوْ فِعْلِ المَنْهِيِّ قَوْلُهُ :
وَإِنْ اشْتَرَاهُ بِصِفَةِ غَيْرِ بَائِعِهِ جَازَ البَيْعُ وَالنَّقْدُ بِشَرْطٍ ،
خِلَافًا لِبَعْضِهِمْ ) حَيْثُ قَالَ :
وَلَمْ أَجِدْهُ فِيهِ .
ثُمَّ ضَحَّى بِهِ رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ هَارُونَ بْنِ مَعْرُوفٍ .
أَوْ ثَيِّبٌ ،
كَيَوْمَيْنِ فِي رَمَضَانَيْنِ ،
اشْتَرِ مِنْهُ عَبْدَهُ هَذَا ( هُوَ وَبَائِعٌ ) نَصًّا لِتَغْرِيرِهِمَا المُشْتَرِي ( وَتُحَدُّ مُقِرَّةٌ ) أَيْ حُرَّةٌ قَالَتْ لِآخَرَ :
وَإِنْ قَالَا خَطَأً يُقْضَى بِالدِّيَةِ عَلَى العَاقِلَةِ ،
أَكَلَ مَالَ المَطْلُوبِ بِالبَاطِلِ وَالظُّلْمِ وَالكَذِبِ وَهَذَا حَرَامٌ بِنَصِّ القُرْآنِ .
وَإِنَّمَا خُرُوجُهُ حَيًّا يَتَبَيَّنُ بِهِ وُجُودُ ذَلِكَ ،
وَفِي الصَّرْفِ يُوَكِّلُ مَنْ يَقْبِضُ لَهُمَا ،
وَلَا يَلْزَمُ فِيهِ أَيْ :
وَابْنُهَا لَمْ يُذْكَرْ اسْمُهُ .
( قَوْلُهُ وَإِنْ بَانَ فِسْقُهُمَا ) هَذَا يُفِيدُ الرُّجُوعَ حِينَئِذٍ مَعَ أَخْذِ المُسْتَحِقِّ الدَّيْنَ مِنْ الأَصِيلِ ()
وَضُرِبَ المَسْجِدُ ،
{ فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَدًا رَابِيًا } السَّيْلُ هَهُنَا العِلْمُ شَبَّهَهُ اللَّهُ بِالمَاءِ لِخَمْسِ خِصَالٍ :
يَتَنَاوَلُ مَأْكُولَهُ وَمَشْرُوبَهُ بِيَدِهِ قَالَ أَبُو بَكْرِ بْنُ العَرَبِيِّ :
جَاءَ أَبُو مُوسَى الأَشْعَرِىُّ يَعُودُ الحَسَنَ بْنَ عَلِىٍّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا فَقَالَ لَهُ عَلِىٌّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
قَالَ السَّنَةُ أَقَلُّهَا ،
وَكَذَلِكَ الرَّجُلُ ،
لِأَنَّ سُجُودَ السَّهْوِ إنَّمَا يَكُونُ بَعْدَ تَمَامِ التَّشَهُّدِ ،
وَمِثْلُ ذَلِكَ لَوْ كَانَ مَخْلُوطًا بِشَيْءٍ نَجِسٍ ،
أَحَدُهُمَا أَنَّ الإِقْرَارَ بَعْدَ الدَّعْوَى صَحِيحٌ دُونَ العَكْسِ ،
( وَ ) شَرْطُ صِحَّتِهَا أَيْضًا ( الجَمَاعَةُ وَأَقَلُّهَا ثَلَاثَةُ رِجَالٍ سِوَى الإِمَامِ فَإِنْ نَفَرُوا ) أَيْ تَفَرَّقَ الجَمَاعَةُ ( قَبْلَ سُجُودِهِ ) أَيْ الإِمَامِ ( بَطَلَتْ ) الجُمُعَةُ لِانْتِفَاءِ شَرْطِهَا وَلَزِمَ البَدْءُ بِالظُّهْرِ ( وَإِنْ بَقِيَ ثَلَاثَةٌ أَوْ نَفَرُوا بَعْدَ سُجُودِهِ أَتَمَّهَا )؛
لِأَنَّهُ عَظْمَاتُ ،
وَلَا شَيْءَ لَهُ سِوَاهَا جَزْمًا ؛
وَيَجْلِسُ عَلَيْهَا وَيَنْصِبُ اليُمْنَى ) هَذَا المَذْهَبُ فِي صِفَةِ الِافْتِرَاشِ لَا غَيْرَ ،
وَإِنَّمَا أَخْبَرَ بِالجَوَازِ أَيْ بِدُونِ أَنْ يَكُونَ قَصْدُهُ الرَّدَّ فَغَايَرَ مَا قَبْلَهُ ،
الحَمْدُ للَهِ الَّذِي وَسِعَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَعِلْمًا ،
بِمَا فِيهِمْ مِنْ السَّهْوَةِ فَقَالَ :
قَالَ فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِمُوسَى بْنِ طَلْحَةَ فَقَالَ كَانَتْ عَائِشَةُ تَقُولُ إِنَّمَا كَانَ أُولَئِكَ اليَهُودَ .
وَلَمْ يَعْتَبِرُوا فَوَاتَ الزِّينَةِ عَلَى الكَمَالِ مَعَ أَنَّهُمْ اعْتَبَرُوهُ فِي الدِّيَاتِ فَأُلْزِمُوا بِقَطْعِ الأُذُنَيْنِ الشَّاخِصَتَيْنِ تَمَامَ الدِّيَةِ ،
وَقَدْ ذَكَرَ هُوَ عَنْ كُتُبِهِمْ أَنَّ ذَلِكَ وَإِنْ كَانَ كَذِبًا لَا بَأْسَ بِهِ وَأَنَّ مُحَمَّدًا قَالَ :
وَبَابُ الشَّرْطِ الإِبْهَامُ .
فَإِنْ كَانَ بِوَصْفٍ يُمْكِنُ إثْبَاتُهُ مِنْ جِهَتِهِ تَضَمَّنَ تَحْقِيقُ ذَلِكَ الوَصْفِ تَصْدِيقًا لَهُ كَمَا سَلَفَ ،
وَلَوْ أَكَلَ أَوْ شَرِبَ .
وَكَانُوا يَجْعَلُونَ عَلَيْهِ رِيشَ الطَّوَاوِيسِ قَالَ :
بِخِلَافِ جَمِيعِ مَا سَبَقَ .
وَلَوْ كَانَ العَبْدُ رَهْنًا بِأَلْفٍ عَلَى يَدَيْ عَدْلٍ ،
وَإِنْ كَانَ يُخَافُ مِنْ ذَلِكَ عَلَى أُسَرَاءِ المُسْلِمِينَ .
لِأَنَّ هَذِهِ مُصَادَقَةٌ بِالثَّمَنِ قَبْلَ القَبْضِ ،
وَالمُرَادُ مَرَّةٌ قَالَ :
وَيَجْعَلُ بُطُونَ أَصَابِعِهَا عَلَى الأَرْضِ مُفَرَّقَةً ،
وَاِتِّخَاذِهِ قِبْلَةً ،
وَاعْتِبَارُ الشَّرْعِ مَا هُوَ مُمْتَنِعُ الوُقُوعِ وَاقِعًا مِمَّا لَا وُقُوعَ لَهُ فِي شَيْءٍ ،
حَدِيثُ خَوْلَةَ بِنْتِ حَكِيمٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ()
لِأَنَّ القَاضِيَ تَيَقَّنَ بِكَذِبِ أَحَدِ الفَرِيقَيْنِ وَالشَّخْصَانِ فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ لَا يُتَصَوَّرُ أَنْ يَكُونَا فِي مَكَانَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ ،
أَنَّ أَمَتَهُ القِنَّ كَذَلِكَ تَحْرُمُ عَلَيْهِ بِرِدَّتِهِ حَتَّى يُسْلِمَ وَإِذَا فَرَّ لِدَارِ الحَرْبِ فَإِنَّهَا تُوقَفُ فَإِنْ أَسْلَمَ عَادَتْ لَهُ وَإِنْ مَاتَ كَانَتْ فَيْئًا .
إنَّ لِي حَاجَةً ،
10922 - وَرَوَاهُ يَحْيَى بْنُ إِسْحَاقَ السَّالِحِينِىُّ وَحَسَنُ بْنُ مُوسَى الأَشْيَبُ عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ أَنَسٍ :
وَذَلِكَ لِأَنَّ الغِنَاءَ قُرْآنُ الشَّيْطَانِ فَلَا يَجْتَمِعُ مَعَ قُرْآنِ الرَّحْمَنِ فِي قَلْبٍ وَاحِدٍ أَبَدًا ،
قَوْلُهُ إنْ فُهِمَ الِالتِزَامُ أَوْ الوَعْدُ ) رَاجِعٌ لِلصُّورَتَيْنِ أَمَّا رُجُوعُهُ لِأُفَارِقَك فَظَاهِرٌ لِأَنَّ صِيَغَ الِالتِزَامِ وَالوَعْدِ اسْتِقْبَالِيَّةٌ لِأَنَّ مُتَعَلِّقَهَا مُسْتَقْبَلٌ وَأُفَارِقُك مُسْتَقْبَلٌ ،
وَأَخْرَجَ ) أَيْ أَوْ مَنْ خَرَجَ مَنِيُّهُ مَعْطُوفٌ عَلَى مَنْ فَرْضُهُ التَّيَمُّمُ وَلَا شَكَّ أَنَّ مَنْ خَرَجَ مَنِيُّهُ بِلَا لَذَّةٍ أَوْ غَيْرِ مُعْتَادَةٍ فَرْضُهُ الوُضُوءُ ( قَوْلُهُ :
مِنْ رَمَضَانَ لِحَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ المُتَقَدِّمِ ؛
أَمَّا لَوْ نَامَ مُتَيَقِّنًا طَهَارَتَهُمَا مُسْتَنْجِيًا بِالمَاءِ فَلَا يُسَنُّ لَهُ .
وَهُوَ قَوْلُ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى الطَّالِبُ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ رَجَعَ عَلَى الكَفِيلِ بِقِيمَةِ الخَمْرِ ،
فَعَلَهُ ) الإِمَامُ ( أَحْمَدُ ) حِينَ شَيَّعَ أَبَا الحَارِثِ الصَّائِغَ ،
ذَكَرًا كَانَ أَوْ أُنْثَى ) هُوَ ظَاهِرٌ فِي الأُنْثَى بِأَنْ يَجْبُرَهَا عَلَيْهِ فَيَتَوَلَّى تَزْوِيجَهَا ،
وَاغْسِلْنِي مِنْ خَطَايَايَ بِالمَاءِ وَالثَّلْجِ وَالبَرَدِ .
وَلَوْ قَالَ كُلَّ شَهْرٍ بِعَشَرَةٍ وَنَقَدَ خَمْسَةً لَزِمَ نِصْفُ شَهْرٍ .
وَعِبَارَةُ الشَّارِحِ لَا يُطْلَبُ حُضُورُهُ ،
( أَنَاطَ الحِلَّ ) أَيْ عَلَّقَ الحِلَّ عَلَى لِسَانِ نَبِيِّهِ أَيْ فِي قَوْلِهِ :
لِأَنَّ حُرْمَتَهُ عَارِضَةٌ غَيْرُ مُسْتَمِرَّةٍ وَبِمَكَّةَ حَرَمُ المَدِينَةِ بِنَاءً عَلَى مَنْعِ الجَزَاءِ بِقَتْلِ صَيْدِهِ وَهُوَ الأَصَحُّ .
وَلَوْ مَضَى زَمَنُهُ خِلَافًا لِابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ القَائِلِ لَا يَقَعُ عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي هَذَا الفَرْعِ الأَخِيرِ ،
وَإِنَّمَا يُبْدَأُ بِالأَوْكَدِ فَالأَوْكَدِ إِلَّا أَنْ يَكُونَ قَالَ كَذَا وَكَذَا فَيَبْدَأُ عَلَى مَا هُوَ أَوْكَدُ مِنْهُ وَفِي هَذَا الَّذِي قَالَهُ لَا يُنْظَرُ إِلَى مَا قَدَّمَهُ المَيِّتُ فِي الذِّكْرِ وَفِي إطْلَاقِهِ نَظَرٌ فَقَدْ قَالَ ابْنُ حَبِيبٍ عَنْ ابْنِ المَاجِشُونِ أَنَّ ذَلِكَ فِي مَالِهِ أَنْ يَرْجِعَ عَنْهُ فَأَمَّا مَا لَا يَرْجِعُ عَنْهُ مِنْ عِتْقٍ بُتِلَ فِي مَرَضِهِ وَعَطِيَّةٍ بُتِلَتْ وَتَدْبِيرٍ فِيهِ فَلَا يُبْدَأُ بِالأَوْكَدِ وَلَكِنْ بِالأَوَّلِ ،
وَهِيَ أَكْثَرُ سِتْرًا ،
آنِفًا حِفْظًا لِلطُّهْرِ أَيْ :
وَقَوْلُ الجَوْجَرِيِّ إنَّهُ المَطَافُ لَا جَمِيعُ المَسْجِدِ ،
وَالكُفْرُ قِبَلَ المَشْرِقِ ،
وَهُمْ مُفْتَرِضُونَ ،
أَنْتِ طَالِقٌ بِأَلْفٍ أَوْ عَلَى أَلْفٍ ،
وَدَعَا لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالحِكْمَةِ مَرَّتَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ زَاجٌ ،
قَالَ فِي القَاعِدَةِ الثَّانِيَةِ بَعْدَ المِائَةِ :
وَتَتَوَالَى الخَيْرَاتُ بِسَبَبِ العَدْلِ وَعَدَمِ التَّظَالُمِ ،
وَمُنْذُ أَنْ دَرَجَ عَلَى ظَهْرِ الأَرْضِ إِلَى أَنْ تَلَقَّى أَمْرَ رَبِّهِ ،
وَإِنَّمَا قَالَ بِقُرَانَا ،
لَوْ أَنَّ نَهْرًا بَيْنَ قَوْمٍ فَاصْطَلَحُوا عَلَى كَرْيِهِ أَوْ تَحْصِينِهِ بِمُسَنَّاةٍ أَوْ قَنْطَرَةٍ عَلَيْهِ عَلَى أَنْ تَكُونَ النَّفَقَةُ عَلَيْهِمْ بِحِصَصِهِمْ فَهَذَا جَائِزٌ ،
سَمُّوا الحُدُودَ ،
عَنْ عُوَيْمِرِ بْنِ أَشْقَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
وَهُوَ ثَمِلٌ .
فَأَيُّنَا ؟ قَالَتْ :
( عَلِيٌّ أَفَنْدِي فِي تَعْلِيقِ الكَفَالَةِ بِالشَّرْطِ ).
فَاجْعَلْهَا لَهُ زَكَاةً وَرَحْمَةً أَحْمَدُ :
وَلَا يَرْفَعُ صَوْتَهُ عَلَيْهِمَا ،
لِأَنَّهُ فِي حُكْمِ المَيِّتِ ( وَ ) إنْ وَلَدَتْهُ ( مَيِّتًا بِجِنَايَةٍ فَعَلَى جَانٍ غُرَّةٌ )؛
وَأَنَّ القَاضِيَ عَلِمَ ذَلِكَ فَقَتَلَ قَاتِلَ وَلِيِّهِ اُقْتُصَّ مِنْهُ بِلَا خِلَافٍ عِنْدَ المَالِكِيَّةِ وَالشَّافِعِيَّةِ ،
أَيْ حُكْمًا بِدَلِيلِ صِحَّةِ تَصَرُّفِهِ فِي نَصِيبِهِ قَبْلَ اسْتِيلَائِهِ عَلَيْهِ ،
أَيْ لِأَنَّ رَفْعَ الحَقِيقَةِ يَسْتَلْزِمُ رَفْعَ جَمِيعِ أَفْرَادِهَا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ البُنَانِيُّ يُجَابُ بِأَنَّ رَفْعَ بِمَعْنَى إزَالَةٍ ،
عَنْ أَسْمَاءَ قَالَتْ :
وَإِنْ زَادَ فَكَثِيرٌ ،
وَقَدْ عَلِمْت أَنَّ العِلَّةَ فِي المَنْعِ عِنْدَ عَدَمِ النَّقْدِ فَسْخُ البَائِعِ مَا فِي ذِمَّةِ المُشْتَرِي وَفِي مُعَيَّنٍ يَتَأَخَّرُ قَبْضُهُ سَوَاءٌ كَانَ الخِيَارُ لِلْبَائِعِ ،
إِذَا صَحَّتِ النِّيَّاتُ وَكَانَتْ هُنَاكَ جُهُودٌ صَادِقَةٌ وَلَيْسَ مُجَرَّدَ تَذَرُّعٍ بِاسْمِ الدَّعْوَةِ ،
وَلَوْ مَاتَ وَادَّعَى عِلْمَ وَارِثِهِ فَفِي يَمِينِهِ عَلَى نَفْيِ العِلْمِ هَذَا الخِلَافُ ،
وَإِذَا دَفَعَ دَفَعَ بِالأَسْهَلِ فَالأَسْهَلِ ،
وَصَحَّ أَيْضًا بَيْعُ الخُبْزِ بِالبُرِّ وَبِالدَّقِيقِ مُتَفَاضِلًا فِي أَصَحِّ الرِّوَايَتَيْنِ عَنْ الإِمَامِ قِيلَ :
وَكَذَا شَعْرُ الخِنْزِيرِ عِنْدَ مَالِكٍ وَابْنِ القَاسِمِ اللَّخْمِيِّ :
وَلَيْسَ هَذَا القِرَاضَ ،
اللَّهُمَّ لَكَ أَسْلَمْتُ وَبِكَ آمَنْتُ ،
إنْ لَمْ يَرَهُ يَضْمَنُ ،
وَحُصُولُ الشِّفَاءِ بِهَا مَظْنُونٌ ،
وَهُوَ لَوْ أَقَرَّ صَرِيحًا يَصِحُّ رُجُوعُهُ ،
فَكَذَلِكَ مَا ظَهَرَ فِي كُلِّ أَرْضٍ أَسْلَمَ عَلَيْهَا أَهْلُهَا وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ فِي مَعَادِنِ العَرَبِ الَّتِي ظَهَرَتْ فِي أَرْضِهِمْ فَقَالَ :
( أَوْ تَرَدَّى ) بَعْدَ ،
( قَوْلُهُ وَالتَّصَرُّفُ فِي الثَّمَنِ قَبْلَ القَبْضِ جَائِزٌ ) بِالبَيْعِ وَالهِبَةِ وَالإِجَارَةِ وَالوَصِيَّةِ سَوَاءٌ كَانَ مِمَّا يَتَعَيَّنُ أَوْ لَا يَتَعَيَّنُ عِنْدَنَا سِوَى بَدَلِ الصَّرْفِ وَالسَّلَمِ ؛
فَإِنْ كَانَ بَعْضُ الحَائِطِ أَعْلَى مِنْ بَعْضٍ فَقَالَ سَحْنُونَ :
وَكَذَا كَثْرَةُ شُرْبِهِ إيَّاهُ مَعَهُمْ لِإِخْلَالِ ذَلِكَ بِالمُرُوءَةِ ،
وَلَعَلَّ المُرَادَ بِهَا الكُتُبُ السَّمَاوِيَّةِ أَوْ يَكُونُ ذَلِكَ حَدِيثًا نَقَلَهُ العُلَمَاءُ فِي كُتُبِهِمْ :
كَقَوْلِهِ بَعْدَ فِعْلٍ مِنْهَا أَوْ قَوْلِهِ :
فَإِلَيْهِ يُرَدّ مَا اُخْتُلِفَ فِيهِ .
وَيَذْرَعُهُ وَيُقَوِّمُ البِنَاءَ لِأَنَّ قَدْرَ المِسَاحَةِ يُعْرَفُ بِالذَّرْعِ وَالمَالِيَّةِ بِالتَّقْوِيمِ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُوسَى بْنِ إِسْمَاعِيلَ عَنْ عَبْدِ الوَاحِدِ بْنِ زِيَادٍ .
مُرَاعَاةً لِمَنْ يَقُولُ بِصِحَّتِهِ ،
( قَوْلُهُ وَأَحْرَقَ شَيْئًا ) أَيْ أَوْ فَقَأَ عَيْنَهُ فَدِيَتُهُ عَلَى عَاقِلَتِهِ .
فَصْلٌ وَمُؤْنَةُ الرَّهْنِ .
لِأَنَّهَا تَنْبَنِي عَلَى الِاعْتِقَادِ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَأْكُلْ مِنْهُ ( وَيَجِبُ غَسْلُ مَا أَصَابَهُ فَمُ كَلْبٍ ) لِتَنَجُّسِهِ ،
وَقَدْ قَالَ لِي أَهْلُ المَغْرِبِ إنَّ تُرَابًا عِنْدَهُمْ يَجْعَلُونَهُ فِي العَسَلِ ،
قَصَدْت إلَيْهِ قَصْدًا ؛
وَإِنَّمَا يَفُوتُ الكَمَالُ وَعَدَمُ الإِخْلَاصِ المُقْتَضِي لِلْفَسَادِ هُوَ فِعْلُ العِبَادَةِ لِقَصْدِ غَيْرِ اللَّهِ تَعَالَى وَهَذَا هُوَ الرِّيَاءُ الَّذِي يُفْسِدُ العَمَلَ ،
وَغَيْرُ المُجْتَهِدِ لَا يَجُوزُ تَقْلِيدُهُ بِخِلَافِهِمْ فَإِنَّهُمْ مُجْتَهِدُونَ ،
فِي دَعْوَاهُ مَا ذَكَرَ ) أَيْ :
وَإِنْ طَلَّقَهَا حَالَ الوَقْفِ فَإِنْ أَسْلَمَا أَوْ المُرْتَدُّ فِي العِدَّةِ :
أَرَأَيْتَ إنْ كَاتَبَ عَبْدَهُ وَهُوَ مَرِيضٌ وَقِيمَةُ العَبْدِ أَكْثَرُ مِنْ الثُّلُثِ ،
وَانْظُرْ هَلْ كَانَ مُسْتَمِرًّا عِنْدَ البَيْتِ لَمَّا صَلَّى المَرَّتَيْنِ أَوْ كَانَ يُفَارِقُهُ وَيَأْتِي لَهُ عِنْدَ دُخُولِ وَقْتِ الصَّلَاةِ ؟
وَهَذَا يَكُونُ مُوَافِقًا لِلْقِيَاسِ .
صِحَّةُ بَيْعِ المُعَاطَاةِ .
لِأَنَّ نَقْلَ المِلْكِ إلَيْهِ غَيْرُ مُمْكِنٍ ؛
20106 - حَدَّثَنَا حَسَنُ بْنُ مُوسَى حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ عَبْدِ المَلِكِ عَنْ زَيْدِ بْنِ عُقْبَةَ الفَزَارِيِّ قَالَ دَخَلْتُ عَلَى الحَجَّاجِ بْنِ يُوسُفَ فَقُلْتُ أَصْلَحَ اللَّهُ الأَمِيرَ أَلَا أُحَدِّثُكَ حَدِيثًا حَدَّثَنِيهِ سَمُرَةُ بْنُ جُنْدُبٍ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ بَلَى قَالَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ المَسَائِلُ كَدٌّ يَكُدُّ بِهَا الرَّجُلُ وَجْهَهُ فَمَنْ شَاءَ أَبْقَى عَلَى وَجْهِهِ وَمَنْ شَاءَ تَرَكَ ()
لِأَنَّ التَّفْرِيطَ فِي تِلْكَ الحَالَةِ إنَّمَا هُوَ مِنْ المُوَكِّلِ ؛
لِأَنَّ فِي الِانْتِظَارِ ضَرَرًا بِالبَائِعِ ) أَيْ ؛
وَالمَعْنَى وَاحِدٌ وَعَنْ أَبِي أُمَيَّةَ ،
فَيَجُوزُ أَنْ يُجْعَلَ هُوَ مُتَمَلِّكًا بِأَنْ يَكُونَ المِسْكِينُ قَابِضًا لَهُ أَوَّلًا ،
وَصَرَّحَ بِقَوْلِهِ فَوْقَ اثْنَتَيْنِ ،
وَعَلَى المَوْلَى البَيِّنَةُ إنَّ عَبْدَهُ كَانَ آبِقًا وَأَنَّهُ بَاعَ وَاشْتَرَى مِنْهُ فِي حَالِ إبَاقِهِ ،
فَإِنْ قِيلَ لَوْ قَالَ :
وَصَادِقَةٌ بِوَاحِدَةٍ فِي غَيْرِهَا .
وَالإِبْعَادِ وَالِابْتِعَادِ عَنِ الفِطْرَةِ الإِنْسَانِيَّةِ ،
وَحُكِيَ عَنْ أَبِي بَكْرٍ عَبْدِ العَزِيزِ :
إِنِّى تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً عَلَى وَزْنِ نَوَاةٍ مِنْ ذَهَبٍ قَالَ :
شَيْخٌ كَبِيرٌ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوَ لَسْت أَعْلَمُ أَنَّهُ شَيْخٌ كَبِيرٌ .
كَلَبَنِ شَاةٍ اُشْتُرِيَ جُزَافًا ،
( وَلَا يَحِلُّ لِمَنْ ) تَحَمَّلَ شَهَادَةً بِحَقٍّ ،
إذْ ذَاكَ فَلَعَلَّ أَنْ يَلْحَقَ المَيِّتَ مِنْ تِلْكَ الرَّحْمَةِ شَيْءٌ يَنْفَعُهُ ،
وَالعِيدِ إلَخْ سُنَّةٌ فِيهَا فَيَكُونُ مِنْ بَابِ التَّنَازُعِ فِي المَجْرُورِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ بِرّ .
وَهَذَا بِخِلَافِ الزِّيَادَةِ المُنْفَصِلَةِ فِي المَوْهُوبِ فَإِنَّهَا لَا تَمْنَعُ الوَاهِبَ مِنْ الرُّجُوعِ فِي الأَصْلِ ؛
بَلْ تَرْتِيبُ الدَّرَجَاتِ )،
يُشْتَرَطُ لِصِحَّتِهَا إعْلَامُهُ .
وَالمَيْلُ إلَيْهِمْ حَرَامٌ وَمِنْهَا أَنْ لَا يَكُونَ بِالمَدْعُوِّ مُطْلَقًا مُرَخِّصٌ فِي تَرْكِ الجَمَاعَةِ ،
وَاَلَّذِي يَتَّضِحُ لَنَا مِنْ تَقْرِيرِهِمْ أَنَّ الخِلَافَ لَفْظِيٌّ وَأَنَّ مَنْ يَقُولُ بِالزِّيَادَةِ وَالنُّقْصَانِ إنَّمَا أَرَادَ فِي الثَّمَرَاتِ لَا نَفْسِ التَّصْدِيقِ ،
يَتَصَدَّقُ بِشَيْءٍ .
وَلَوْ قَالَ شُهُودُ الِابْتِيَاعِ :
تَزَكَّى بَعِيدٌ ،
وَالرِّوَايَاتُ فِي أَبِي دَاوُد وَالدَّارَقُطْنِيّ وَالطَّبَرَانِيِّ فِي الأَوْسَطِ ،
أَوْ كُلَّمَا شِئْت ،
وَلِهَذَا لَوْ حَلَفَ أَنْ لَا يُطَلِّقَ فَعَلَّقَ الطَّلَاقَ بِالشَّرْطِ لَا يَحْنَثُ ،
وَتَحَقُّقُ السَّفَهِ ،
وَفِي بَيَانِ كَيْفِيَّةِ القَضَاءِ .
وَمَا نَعْلَمُ لَهُ فِيهِ سَلَفًا إِلاَّ عُثْمَانَ البَتِّيَّ وَحْدَهُ ،
وَالجَارِ السَّوْءِ قَالَهُ الشَّيْخُ وَبَقٍّ وَنَحْوِهِ غَيْرِ مُعْتَادٍ بِالدَّارِ ،
وَقَدْ مَضَتْ فَلَا يَجِبُ عَلَيْهَا نِفَاسٌ بَعْدَهَا ( قَوْلُهُ :
أَوْصِنِي قَالَ :
يَعُودُونَ بِهِ عَلَيْهِ ،
قُلْت كَمَا قَالَ الرَّافِعِيُّ فِي الشَّرْحِ ( لَوْلَا ) ( قَالَ :
فَإِنْ كَانَ المُدَّعَى عَلَيْهِ مِمَّنْ يَتَوَلَّى الأَعْمَالَ بِنَفْسِهِ لَا تُقْبَلُ بَيِّنَتُهُ وَإِلَّا قُبِلَتْ .
وَمِثْلُ ذَلِكَ إلَخْ ) وَلَوْ طُلِبَ مِنْهُ جَلَاءُ زَوْجَتِهِ عَلَى رِجَالٍ أَجَانِبَ فَحَلَفَ بِالطَّلَاقِ الثَّلَاثِ أَنَّهَا لَا تُجْلَى عَلَيْهِ ،
لَوْ دَلَّهُ فَكَذَّبَهُ :
وَأَنْ يُكْتَبَ عَلَيْهِ ،
مَا قِيمَةُ هَذَا الَّذِي سَارَهُ مِنْهَا ؟
وَإِنْ كَانَتْ فِي التِّجَارَةِ ،
دَوَاءٌ وَعَلَى الشِّبَعِ دَاءٌ ،
مِنْ مَالِي حَصَّلَهُ الوَارِثُ ،
نَعَمْ تَدْخُلُ الزَّوْجَةُ فِيهِمْ ) أَيْ فِي أَهْلِ البَيْتِ ( قَوْلُهُ :
بَعْدَ سَعْيٍ لِرَوَاحِ مُصَلَّى عَرَفَةَ ،
عَنْ عَائِشَةَ { أَرْسَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِأُمِّ سَلَمَةَ لَيْلَةَ النَّحْرِ فَرَمَتْ الجَمْرَةَ قَبْلَ الفَجْرِ ثُمَّ مَضَتْ فَأَفَاضَتْ ،
فَإِنْ سَقَطَ عَنْهُ بِالعَفْوِ عَنْ حَقِّ مَخْلُوقٍ أَوْ تَرْكِ مَا هُوَ فِيهِ أَوْ إتْيَانِ الإِمَامِ تَائِبًا وَحَسُنَتْ حَالَتُهُ جَازَ الِاقْتِدَاءُ بِهِ وَإِلَّا فَلَا .
وَفِي الثَّانِيَةِ أَنَّهُ لَمْ يَعْلَمْ زِنَا مُوَرِّثِهِ لِأَنَّهُ رُبَّمَا يُقِرُّ فَيَسْقُطُ الحَدُّ .
يُنْدَبُ لَهُ الفِعْلُ وَلَا إعَادَةَ .
فَإِنْ أَذِنَ جَازَ لِأَنَّ المَنْعَ لَحِقَهُ وَقَدْ زَالَ بِإِذْنِهِ ،
وَالقَوْلُ الأَوَّلُ وَهُوَ أَنَّهُ لَا شُفْعَةَ فِي الطَّرِيقِ بِالشَّرِكَةِ فِي الدَّرْبِ فَقَطْ مَالَ إلَيْهِ الشَّيْخُ وَالشَّارِحُ وَذَكَرَاهُ احْتِمَالًا .
ضَمِنَ وَإِنْ لَمْ يُسْرِفْ قَالَ فِي الإِنْصَافِ ( كَمَا لَوْ يَبِسَ بِهَا ) - أَيْ بِالنَّارِ الَّتِي أَوْقَدَهَا - ( أَغْصَانُ شَجَرِ غَيْرِهِ )؛
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : ( قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا ).
وَأَمَّا البَائِسُ فَهُوَ الَّذِي ظَهَرَ عَلَيْهِ البُؤْسُ ،
فَادَّعَى البَائِعُ أَنَّ الثِّيَابَ الَّتِي فِي العِدْلِ مُوَافِقَةً لِمَا فِي الدَّفْتَرِ الَّذِي هُوَ البَرْنَامَجُ ،
إذْ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَلَيْسَ بِشَيْءٍ ثُمَّ قَالَ :
أَتْقَانِيٌّ ( قَوْلُهُ فَعَلَى الخِلَافِ ) يَعْنِي عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ لِلْكَبِيرِ الِاسْتِيفَاءُ وَعِنْدَهُمَا لَا حَتَّى يَبْلُغَ الصَّغِيرُ ()
وَحَدِيثُ النَّهْيِ عَنْ المُثْلَةِ مَحْمُولٌ عَلَى مَنْ وَجَبَ قَتْلُهُ ،
وَلَكِنَّ حُكْمَ أَمَانِهِمْ يَثْبُتُ فِي حَقِّ المُسْلِمِينَ كَافَّةً .
أَنَّ الإِمَامَ مُخَيَّرٌ فِي أَيِّ الخِصَالِ الأَرْبَعِ .
لَا أَعْلَمُ بِإِسْنَادِهِ بَأْسًا ،
وَإِنْ قَالَ لَا أَشَاؤُهُ ثُمَّ قَالَ أَشَاءُ فَكَذَلِكَ وَلَمْ يَعْتِقْ .
لِأَنَّ مِلْكَ المَوْلَى فِيهَا بَعْدَ الرِّدَّةِ قَائِمٌ ،
فَقَالَ لِوَزِيرِهِ الفَضْلِ بْنِ الرَّبِيعِ :
وَهَلْ يُشْتَرَطُ بَقَاؤُهُ عَلَيْهِ زَمَانًا أَوْ ()
وَالعَبْدُ غَيْرُ مُكْرَهٍ ،
عَلَى مَا يَأْتِي فِي العِدَدِ .
أَوْ قَذَفَ ،
أَوْ كَانَ أَحَدُهُمَا قَائِدًا وَالآخَرُ رَاكِبًا ،
فَإِذَا وُجِدَ سَبَبُهُ ثَبَتَ حُكْمُهُ وَتَرْجَمَ بَعْضُهُمْ هُنَا التَّمَكُّنَ مِنْ الفِعْلِ هَلْ هُوَ شَرْطٌ فِي إلْزَامِ الأَمْرِ ؟
وَهَذَا إنْ صَحَّ فَقَضِيَّةُ عَيْنٍ تَحْتَمِلُ أَنَّهَا لَمْ تَمُرَّ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَمَقْتًا
عَلَى المَنْقُولِ إلَخْ ) أَيْ مِنْ اعْتِبَارِ الِاسْتِيطَانِ وَ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ ثَبَتَ بِبَيِّنَةٍ غَلَطٍ أَوْ حَيْفٌ فِي قِسْمَةِ إجْبَارٍ نُقِضَتْ ،
{ فَلَكَ الحَمْدُ عَلَى مَا قَضَيْت أَسْتَغْفِرُك وَأَتُوبُ إلَيْك }.
وَصَرَّحَ بِهِ ابْنُ شَاسٍ تَبَعًا لَهُمَا .
وَ ) نَسِيَ ( مِنْ ) الرَّكْعَةِ ( الثَّانِيَةِ سَجْدَتَيْنِ ،
وَقَدْ أَطَالَ الأَصْحَابُ وَالفَرْضِيُّونَ وَالحُسَّابُ عَلَى هَذِهِ المَسَائِلِ وَنَظَائِرِهَا ،
وَلَوْ كَانَ التَّرْتِيبُ فَرْضًا لَكَانَ آخِرًا .
أَنَا لَا أَشْهَدُ الجَهْمِيَّةَ وَلَا الرَّافِضَةَ ،
وَحُكْمُ الِاسْتِخَارَةِ النَّدْبُ فِي كُلِّ أَمْرٍ تُجْهَلُ عَاقِبَتُهُ ،
ظَاهِرُهُ وَلَوْ كَانَتْ الزِّيَادَةُ تَافِهَةً ،
فَقَالُوا : مَا أَخَذَتْ سُيُوفُ اللَّهِ مِنْ عُنُقِ عَدُوِّ اللَّهِ مَأْخَذَهَا بَعْدُ ،
قُلْت بَلْ وَفِي كُلٍّ مِنْهُمَا .
وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ .
لِأَنَّ الفَرْضَ أَنَّ المِثْلَ هُوَ المَوْجُودُ ،
وَعَلَى السُّنِّيَّةِ فَفِي آكَدِيَّتِهَا عَلَى سُنِّيَّةِ الجَمَاعَةِ وَعَكْسِهِ قَوْلَا ابْنِ رُشْدٍ وَاللَّخْمِيِّ .
فَلِمُوَكِّلِهِ ) هَذَا إنْ مَاتَ الوَكِيلُ كَمَا ذَكَرَهُ ،
أَوْ عِنْدِي شَهَادَةٌ بِكَذَا ) وَنَحْوَ ذَلِكَ مِنْ صُوَرِ الشَّهَادَةِ الَّتِي فِي مَعْرِضِ الإِخْبَارِ ؛
كَيْفَ يُوَرِّثُهُ ،
هَذِهِ المَسْأَلَةُ ذَكَرَهَا ابْنُ تَمِيمٍ فِي مُخْتَصَرِهِ ،
أَوْ مَدِينٌ ،
لِأَنَّهُ يَمْلِكُ المَأْذُونَ لَهُ فَيَمْلِكُ كَسْبَهُ بِالضَّرُورَةِ ؛
إنْ كَانَتْ المَسَافَةُ يُقْصَرُ فِي مِثْلِهَا الصَّلَاةُ أَوْ السِّتِّينَ مِيلًا ،
فَإِنَّ المُتَيَقَّنَ غَيْرُ مَا وَقَعَ فِيهِ الِاجْتِهَادُ قَدْ يُقَالُ لَا تَأْثِيرَ لَهُ ،
فَلَوْ أَنَّ رَجُلًا اسْتَوْدَعَ رَجُلًا وَلَهُ شَرِيكٌ مُفَاوِضٌ ،
لَمْ نَعْلَمْ بِذَلِكَ ،
فَقَدْ سَقَطَ الحَدُّ عَنْ القَاذِفِ ؛
قَالَ الجِهَادُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ }.
أَرْضًا أُخْرَى ) مَفْعُولٌ بِهِ لِلِاسْتِبْدَالِ وَعَمَلُ المَصْدَرِ المَقْرُونِ بِأَلْ قَلِيلٌ ( قَوْلُهُ :
أَحَدُهُمَا شَرِيكُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ إبْرَاهِيمَ بْنِ مُهَاجِرٍ عَنْ مُوسَى بْنِ طَلْحَةَ عَنْهُمَا ،
ذَلِكَ بِأَنّهُمْ قَوْمٌ لَا يَعْقِلُونَ يَقُولُ دِينُ بَنِي النّضِيرِ مُخَالِفٌ دِينَ المُنَافِقِينَ [ وَهُمْ ] جَمِيعًا .
بِخِلَافِ اسْتِدْبَارِهَا عِنْدَ التَّغَوُّطِ بِغَيْرِ مَائِعٍ ،
وَمَا قِيلَ مِنْ أَنَّ مَنْ انْفَرَدَ بِالنَّفَقَةِ عَلَى نَفْسِهِ لَا يُحْسَبُ فِيهِ نَظَرٌ .
( وَإِنْ كَانَ شَكَّ فِي سُجُودِ السَّهْوِ عَمِلَ بِالتَّحَرِّي وَلَمْ يَسْجُدْ لِلسَّهْوِ ) لِمَا بَيَّنَّا أَنْ تَكْرَارَ سُجُودِ السَّهْوِ فِي صَلَاةٍ وَاحِدَةٍ غَيْرُ مَشْرُوعٍ ،
وَقِيلَ السَّبْعِ الفَرْجَانِ ،
ذَكَرَ ابْنُ حِبَّانَ فِي ثِقَاتِهِ أَنَّهُ كَانَ يَوْمَ قَتْلِ عُمَرَ جَاوَزَ الحُلُمَ ،
وَأَصْلِهِ هُنَا ،
( وَلَا يُؤْخَذُ مِنْهَا ) أَيْ الزَّوْجَةِ ( بِهَا ) أَيْ النَّفَقَةِ الَّتِي تَأْخُذُهَا مِنْ مَالِ الغَائِبِ وَوَدِيعَتِهِ وَدَيْنِهِ وَنَائِبُ فَاعِلِ يُؤْخَذُ شَخْصٌ ( كَفِيلٌ ) خَوْفًا مِنْ كَوْنِهَا لَا تَسْتَحِقُّهَا لِدَفْعِهَا لَهَا أَوْ إقَامَةِ كَفِيلٍ لَهَا بِهَا أَوْ ()
وَإِلَّا جُعِلَ فِي سَهْمِ المَصَالِحِ قَالَ :
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا غُسْلٌ عِنْدَ مَوْتِهِ لَيْسَ لَهَا أَنْ تُغَسِّلَهُ بَعْدَ ذَلِكَ ،
وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَهَبَهُ أَوْ يَتَصَدَّقَ بِهِ بِغَيْرِ إذْنِ الرَّاهِنِ ؛
وَمُمْكِنٌ أَيْضًا ذِكْرُ المَادَّةِ السَّابِعَةِ فِي مَقَامِ الِاسْتِشْهَادِ المُتَضَمِّنَةِ أَنَّ الضَّرَرَ لَا يَكُونُ قَدِيمًا .
وَلَوْ تَوَاصَلَ بَذْرُ الزَّرْعِ عَادَةً بِأَنْ امْتَدَّ شَهْرًا أَوْ شَهْرَيْنِ مُتَلَاحِقًا عَادَةً فَذَلِكَ زَرْعٌ وَاحِدٌ ،
وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ فِي العُتْبِيَّةِ .
وَقَالَ الشَّيْخُ أَبُو حَامِدٍ وَغَيْرُهُ :
وَقَدْ عَلِمْت أَنَّهُ غَيْرُ مَكْرُوهٍ ،
لِأَنَّ كَسْبَهُ وَمَالِيَّةَ رَقَبَتِهِ حَقٌّ لِمَوْلَاهُ فَلَا يُصَدَّقُ فِي إقْرَارِهِ وَإِقْرَارُهُ بِالمَالِ بِهَذَا السَّبَبِ صَحِيحٌ كَإِقْرَارِهِ بِالغَصْبِ .
لِأَنَّهُ مُتْلِفٌ فَأَمَّا غَيْرُ الفَخِذِ فَفِيهِ رِوَايَتَانِ قَالَ وَذَلِكَ مَبْنِيٌّ عَلَى إمْكَانِ المُمَاثَلَةِ فَإِنْ تَأَتَّتْ ،
وَإِنَّمَا يَتَّجِهُ هَذَا التَّعَيُّنُ حَيْثُ تَرَدَّدَ فِي وَجْهِ المَصْلَحَةِ ( وَإِنَّمَا يَعْقِدُهَا لِمَصْلَحَةٍ ) لِمَا فِيهَا مِنْ تَرْكِ القِتَالِ ،
لِأَنَّهُ لَا غُسْلَ عَلَيْهَا فَهِيَ نَظِيرُ مَا لَوْ كَانَتْ أَيَّامُهَا عَشْرًا ثُمَّ أَسْلَمَتْ قَبْلَ طُلُوعِ الفَجْرِ وَهِيَ طَاهِرَةٌ فَتَلْزَمُهَا صَلَاةُ العِشَاءِ وَيَجْزِيهَا صَوْمُهَا مِنْ الغَدِ وَلَا يَمْلِكُ الزَّوْجُ رَجْعَتُهَا .
عَنْ عَمٍّ لَهُ قَالَ :
وَقَدْ فَوَّتَ هَذَا الشَّرْطَ بِالإِفْسَادِ فَعَلَيْهِ رَدُّ مَا بَقِيَ ،
وَذَلِكَ لَا يَصِيرُ مَعْلُومًا بِذِكْرِ وَزْنِ التُّرَابِ فَقَدْ يَكْثُر ذَلِكَ فِي البَعْضِ ،
فَإِنْ رَضِيَ آخِذُ المَعِيبِ مَجَّانًا صَحَّ الصَّرْفُ فِي الجَمِيعِ ،
فَتَجِبُ عَلَيْهِمْ الجُمُعَةُ كَمَا تَجِبُ عَلَى أَهْلِ ذَلِكَ المَكَانِ ؛
وَمِنْهَا أَنْ لَا يُطَوِّلَ الخُطْبَةَ ؛
لَا يُنَافِيَانِ الكِتَابَةَ ابْتِدَاءً وَلَا بَقَاءً فَبَقِيَا عَلَى مَا كَانَا عَلَيْهِ بِخِلَافِ الإِعْتَاقِ ؛
تُحِسُّ } بِضَمِّ أَوَّلِهِ وَكَسْرِ ثَانِيهِ وَتَشْدِيدِ ثَالِثِهِ مِنْ الإِحْسَاسِ ،
وَلَيْسَ لِأَحَدٍ مِنْ أَبَوَيْهِ مَنْعُهُ مِنْ فَرْضِ النُّسُكِ لَا ابْتِدَاءً وَلَا دَوَامًا كَالصَّوْمِ وَالصَّلَاةِ ،
وَمِنْ العَجَبِ مَا ذَكَرَهُ فِي الغَايَةِ أَنَّ أُمَّ العَمِّ مِنْ الرَّضَاعِ لَا تَحْرُمُ .
لَوْ تَنَازَعَا فِي التَّصَرُّفِ هَلْ وَقَعَ بِالمَصْلَحَةِ صُدِّقَ الأَبُ وَالجَدُّ ،
الحَطّ وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ لَا مُعَارَضَةَ بَيْنَ كَلَامِ اللَّخْمِيِّ وَابْنِ رُشْدٍ ،
قَالَ أَشْهَبُ فِي المَجْمُوعَةِ :
أَنَّهُ رَأَى سَهْلَ بْنَ سَعْدٍ ،
مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِى طَاهِرٍ الدَّقَّاقُ أَنْبَأَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ الأَدَمِىُّ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْحَاقَ الأَنْصَارِىُّ حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ أَبِى الرُّطَيْلُ حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ العَطَّارُ عَنْ مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ :
مَاذَا صَنَعَ ؟.
وَعِبَارَتُهُ لَوْ شَكَّ هَلْ البَوْلُ قَبْلَهُمَا أَوْ بَعْدَهُمَا أَوْ أَنَّ البَوْلَ مِمَّا بَعْدَهُمَا أَوْ قَبْلَهُمَا فَيَنْبَغِي أَنْ يَكْتَفِيَ بِالنَّضْحِ ؛
وَرَوَى مُحَمَّدٌ عَنْهُ أَنَّ لَهَا مَهْرَ المِثْلِ ،
وَإِنْ كَانَ ذَلِكَ قَدْ طَالَ رَأَيْت أَنْ يُعْذَرَ فِيهِ وَأَنْ يُسْأَلَ عَنْهُ طَلَبَ ذَلِكَ المَشْهُودُ عَلَيْهِ أَوْ لَمْ يَطْلُبْهُ ،
وَإِنَّمَا رُوِيَ أَنَّ { خَالِدَ بْنَ الوَلِيدِ قَتَلَ قَوْمًا فَوَدَاهُمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ }،
يَا نَفْسُ إِنَّمَا خُلِقْتِ لِلْعِبَادَةِ ،
لِأَنَّهَا لِصِيَانَةِ مَاءِ الزَّوْجِ ،
« إِنِّى سَمَّيْتُ بَنِىَّ هَؤُلاَءِ بِتَسْمِيَةِ هَارُونَ بَنِيهِ ».
يَمِينِهِ وَسَنُوحَهُ عَنْ يَسَارِهِ ،
الَّذِي عِنْدِي أَنَّهُ لَا يَكُونُ التَّكْرَارُ بِنِيَّةِ النَّفْلِ وَإِنَّمَا يُؤْتَى بِنِيَّةِ الفَرْضِ بِمَنْزِلَةِ تَطْوِيلِ القِرَاءَةِ فِي الصَّلَاةِ .
أَوْ بِأَنَّ مَا يَتَعَلَّقُ بِالعِتْقِ المُتَشَوِّفِ إلَيْهِ الشَّارِعُ يُتَسَامَحُ فِيهِ ،
آخِرَ رَمَضَانَ ( قَوْلُهُ :
وَتَمَامُهَا مِنْ أَرْبَعَةٍ وَثَمَانِينَ لَيْلَةً وَذَلِكَ لِأَنَّهُ يَحْصُلُ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْ كُلِّ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ لَيْلَةً فَيَحْصُلُ السَّبْعُ مِمَّا ذُكِرَ ( قَوْلُهُ :
وَالتَّحْقِيقِ فِي الخُنْثَى مَا يُخَالِفُ ذَلِكَ وَهُوَ مَرْدُودٌ كَمَا بَيَّنَهُ فِي المُهِمَّاتِ ( وَفِي نَوَافِلِ اللَّيْلِ المُطْلَقَةِ يَتَوَسَّطُ بَيْنَ الإِسْرَارِ ،
لِأَنَّ الغَالِبَ أَنَّ مَنْ أَسْمَعَ نَفْسَهُ يُسْمِعُ غَيْرَهُ أَوْ ؛
قَدْرًا احْتُمِلْ ) هَذَا يَنْبَغِي رُجُوعُهُ لِجَمِيعِ مَا سَبَقَ كَمَا يُشْعِرُ بِذَلِكَ تَعْبِيرُ الشَّارِحِ بِمَنْ ذَكَرَ ،
مَحَلَّهَا أَيْ :
أَوْ سَلَّمَ المُرْتَهِنُ لِلرَّاهِنِ أَنْ يُؤَاجِرَ أَوْ يَرْهَنَ فَفَعَلَ خَرَجَتْ مِنْ الرَّهْنِ ،
وَإِنْ كَانَ مُفْسِدًا ،
رُوِيَ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ عَنْ حَمَّادٍ عَنْ إبْرَاهِيمَ النَّخَعِيّ أَنَّهُ قَالَ :
أَنْ يَحْمِلَ ) أَيْ البَعْضُ التَّعْلِيقَ المَذْكُورَ عَلَى أَنَّهُ أَرَادَ إلَخْ أَيْ المُعَلَّقَ عَلَى الوَضْعِ فِي حَالِ العِصْمَةِ ( قَوْلُهُ :
وَالظَّاهِرُ خِلَافُهُ لِأَنَّ الإِضَافَةَ إنَّمَا هِيَ لِلْحَيْضِ لَا لِلْأَطْهَارِ وَذَكَرَهُ فِي المُحِيطِ عَنْ المُنْتَقَى وَأَفَادَ بِقَوْلِهِ عِنْدَ كُلِّ طُهْرٍ أَنَّهَا لَوْ كَانَتْ طَاهِرَةً وَقْتَهُ وَلَمْ يَكُنْ جَامَعَهَا فِيهِ وَقَعَتْ لِلْحَالِ وَاحِدَةً ،
وَإِذَا حَلَفَ مِنْ غَيْرِ تَغْلِيظٍ هَلْ تُعَادُ أَمْ لَا ،
وَيَصْدُرُ عَقِيدَتُهُ عَنْهُ ؟
لَا يَجُوزُ العَمَلُ بِهِ مُطْلَقًا ،
وَذَهَابِ المَالِيَّةِ .
يَرْفَعُوا رُءُوسَهُمْ بِحَضْرَتِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ .
لِأَنَّ عَدَمَ التَّجْدِيدِ فِي المُعَيَّنِ بِالشَّخْصِ إنْ لَمْ يَكُنْ أَوْلَى كَانَ مُسَاوِيًا فَلْيُتَأَمَّلْ .
وَالحَرْبِيِّ فِي دَارِ الحَرْبِ ) هَذَا قَوْلُهُمَا .
وَهُوَ يَفُوتُ بِفَوَاتِ الوَقْتِ أَوْلَى فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ إِنَّ أَمْرَهُمَا وَاحِدٌ وَهَذَا حُكْمٌ بِالقِيَاسِ وَلَا نَعْلَمُ أَحَدًا أَنْكَرَ عَلَيْهِ ذَلِكَ ،
وَإِنْ يُقْحِمْنِي أَقْتَحِمْ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ التَّحَمُّلَ غَبْنٌ يُعَدُّ عَارًا عَلَى بَاذِلِهِ وَبِفَرْضِ أَنَّهُ لَا يُعَدُّ عَارًا هُوَ يُعَدُّ مَعْجُوزًا عَنْ تَسْلِيمِهِ ؛
وَيَحْلِفُ عَلَى مَا أَقَرَّ بِهِ وَيُؤَدِّيه لِصَاحِبِهِ فَإِنْ لَمْ يُقِرَّ بِشَيْءٍ ،
لأَنَّ بَعْضَ الثَّمَرَةِ ثَمَرَةٌ ،
إذْ أَتَاهُ مَلَكَانِ } الحَدِيثَ .
وَكَذَا الإِطْعَامُ ،
فَلَا يَحْرُمُ عَلَيْهِ الخَلْوَةُ بِهَا وَلَا لَمْسُهَا وَلَا النَّظَرُ إلَيْهَا بِغَيْرِ شَهْوَةٍ فَلَا يَمْتَنِعُ عَلَيْهِ غُسْلُهَا .
( وَلَبَنُ مَا لَا يُؤْكَلُ غَيْرُ ) لَبَنِ ( الآدَمِيِّ ) كَلَبَنِ الأَتَانِ لِكَوْنِهِ مِنْ المُسْتَحِيلَاتِ فِي البَاطِنِ ،
قَالَ ابْنُ رُشْدٍ فِي شَرْحِ مَسْأَلَةِ العُتْبِيَّةِ :
لِأَنَّ إقْرَارَهُ الأَوَّلَ وَقَعَ بَاطِلًا لِجَهَالَةِ المُقَرِّ لَهُ ،
لِأَنَّ العَبْدَ مَعْلُومُ الرِّقِّ .
وَإِمَّا غَيْرُ قَابِلَيْنِ لَهَا فَمَا لَا يَقْبَلُهَا أَحَدٌ أَرْبَعَةُ أُمُورٍ ( الأَوَّلُ ) مَا فِي قِسْمَةِ الغَرَرِ كَمَشْرُوعِيَّةِ القُرْعَةِ فِي المُخْتَلِفَاتِ فَإِنَّ الغَرَرَ يَعْظُمُ ،
لَكِنْ لَا يُزَادُ فِي كُلِّ يَوْمٍ عَلَى أَكْثَرِ التَّعْزِيرِ إنْ قِيلَ بِتَقْدِيرِهِ ) وَجَزَمَ بِمَعْنَى ذَلِكَ فِي المُنْتَهَى .
وَعَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَحْمَدَ الدَّقَّاقِ ،
وَلَا يُعْرَفُ فِي يَدِ مَنْ هِيَ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ هِيَ لِرَبِّ الأَرْضِ يَغْرِسُ فِيهَا مَا بَدَا لَهُ ،
لِأَنَّهُ تَعَمَّدَ الإِلْقَاءَ وَلَمْ يَتَعَمَّدْ القَتْلَ ،
لِأَنَّهُ قَدْ وُجِدَ بِذَلِكَ السَّلَفُ الَّذِي أَفْسَدَ العَقْدَ ،
[ عَلَى مَا تَقَدَّمَ مِنْ اعْتِمَادِ بَعْضِهِمْ ]:
وَالشَّهَادَةُ عَلَى الشَّهَادَةِ ) عِبَارَةُ التُّحْفَةِ وَالشَّهَادَةُ عَلَى شَهَادَتِهِ .
وَحِينَئِذٍ ) أَيْ حِينَ أَنَّ مَحَلَّهُ إنْ أَمْكَنَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَإِنَّمَا هُوَ فِي مُسْنَدِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ مَوْقُوفٌ عَلَى ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ :
أَنْ تُصْبِحَ وُجُوهُكُمْ أَوَّلَ يَوْمٍ مُحْمَرَّةً ،
مِنْ غَيْرِ ضَرُورَةٍ ) يَعْنِي مِنْ غَيْرِ حَاجَةٍ ( قَوْلُهُ :
( وَتَتَابَعَ العَمَلُ ) أَوْ قَطَعَهُ بِعُذْرٍ كَمَا يَأْتِي .
وَلِأَنَّ الكَفَّارَةَ مِنْ بَابِ المَقَادِيرِ ،
أَمَّا لَوْ لَمْ يُقَدِّمْ الحُرَّةَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
يَحْضُرُونَ لِلْأُضْحِيَّةِ بِاللَّيْلِ حُضُورَهُمْ بِالنَّهَارِ ( قُلْتُ :
مَا قَالَ هُنَا أَنَّهُ الأَقْرَبُ لَا يُخَالِفُ مَا صَحَّحَهُ فِي الوَكَالَةِ مِنْ مَنْعِ التَّوْكِيلِ ؛
( قَوْلُهُ طَهُرَتْ بِالتَّخَلُّلِ انْتَهَى ) لِوُجُودِهِ فِي الكُلِّ فَإِنَّ أَجْزَاءَ الدَّنِّ المُلَاقِيَةِ لِلْخَلِّ لَا خِلَافَ فِي طَهَارَتِهَا تَبَعًا لَهُ وَقَوْلُهُ قَبْلَ جَفَافِهِ يَقْتَضِي أَنَّهَا لَا تَطْهُرُ فِيمَا لَوْ غَمَرَهُ بِهَا بَعْدَ جَفَافِهِ وَتَعْلِيلُهُ يَقْتَضِي ()
( فَأَجَابَ ) فَقَالَ :
فَلَمْ يَكُنْ ذَلِكَ مُرَادَهُ ،
وَأَوّلُ التّبَابِعَةِ :
كُفَّ عَنَّا جُشَاءَكَ فَإِنَّ أَكْثَرَهُمْ شِبَعًا أَطْوَلَهُمْ جُوعًا يَوْمَ القِيَامَةِ }.
لِأَنَّ الإِنْسَانَ يَفْعَلُ ذَلِكَ فِي مَالِهِ ،
وَاَلَّذِي فِي شَرْحِ المُخْتَارِ :
نَهَاكُمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الحَقْلِ وَالحَقْلُ المُزَارَعَةُ بِالثُّلُثِ وَالرُّبْعِ فَمَنْ كَانَ لَهُ أَرْضٌ وَاسْتَغْنَى عَنْهَا فَلْيَمْنَحْهَا أَخَاهُ ،
* - الحُسَيْنُ بْنُ وَاقِدٍ ،
فَالعَلَاقَةُ عَلَاقَةُ مَحَبَّةٍ ،
( وَاَلَّذِي أَعْتَقِدُهُ أَنَّ هَذَا الخَبَرَ لَا يُقْطَعُ بِكَذِبِهِ لِجَوَازِ أَنْ يُرِيدَ الخَبَرَ الأَخِيرَ وَحْدَهُ ،
وَصَارَتْ مُسْتَوْلَدَةً مُكَاتَبَةً ) المُرَادُ بِصَيْرُورَتِهَا مُكَاتَبَةً اسْتِمْرَارُهَا عَلَى كِتَابَتِهَا وَإِلَّا فَهِيَ ثَابِتَةٌ قَبْلَ ذَلِكَ وَلَوْ قَالَ كَالمُحَرَّرِ :
فَذَهَبَ إِلَيْهَا ،
فَإِذَا ارْتَفَعَتْ الجَهَالَةُ بِبَيَانِ أَحَدِهِمَا فِي المَجْلِسِ ،
كَمَا لَوْ نَكَحَ أَحَدُ الشَّرِيكَيْنِ الأَمَةَ المُشْتَرَكَةَ ثُمَّ اسْتَوْلَدَهَا .
بِخِلَافِ الوَقْفِ إلَخْ .
وَسَوَاءٌ كَانَتْ بِدَارِ الإِسْلَامِ أَوْ الحَرْبِ ،
أَنَّ الحَسَنَةَ هِيَ القَصْدُ وَالعَدْلُ ،
وَكَذَا يُحْمَلُ مَا رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالنَّسَائِيُّ وَابْنُ مَاجَهْ وَغَيْرُهُمْ عَنْ أَبِي عَمَّارٍ وَاسْمُهُ عُرَيْبٌ ،
وَإِحْيَاءُ أَرْضٍ فِيهِ ) المَوَاتُ ( بِحَوْزٍ بِحَائِطٍ مَنِيعٍ عَادَةً ) بِحَيْثُ يَمْنَعُ الحَائِطُ مَا وَرَاءَهُ ؛
وَلَعَلَّهَا كُلَّمَا رَجَعَتْ إلَيْهِ يَصْدُرُ مِنْهَا مَا هُوَ إقْرَارٌ .
وَاخْتَارَ الطَّبَرِيُّ الأَوَّلَ .
لِأَنَّ العِبْرَةَ لِلطِّيبِ لَا لِلتَّنَاثُرِ ،
لِأَنَّهُ لَا يَلْزَمُ مِنْ الرُّقِيِّ القِيَامُ كَمَا هُوَ المُسْتَحَبُّ .
هَذَا عَقْدُ اليَمِينِ لَا يَجِبُ الوَفَاءُ بِهِ ،
إنّمَا أَصْحَابُ رَسُولِ اللّهِ يَلْحَظُونَنَا بِأَبْصَارِهِمْ .
فَلَمّا رَجَعَتْ إلَيْهِمْ الرّسُلُ بِمَا قَالَتْ بَنُو قُرَيْظَةَ ،
فَكَانَ فِي هَذَا الحَدِيثِ قَوْلُ المُدَّعَى عَلَيْهِ القَتْلُ لَا وَاَللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا أَرَدْتُ قَتْلَهُ فَكَانَ مَعْنَى ذَلِكَ عِنْدَنَا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ أَنَّ البَيِّنَةَ الَّتِي كَانَتْ شَهِدْت عَلَيْهِ بِقَتْلِهِ أَخَا خَصْمِهِ شَهِدَتْ بِظَاهِرِ فِعْلِهِ الَّذِي كَانَ عِنْدَهَا أَنَّهُ عَمْدٌ لَهُ لَا ()
وَهُوَ حِيلَةٌ لِدَعْوَى البَرَاءَةِ مَعَ السَّلَامَةِ مِنْ الِالتِزَامِ ،
وَهَذَا عَجَبٌ جِدًّا لاَ نَظِيرَ لَهُ :
وَفِي التَّأْجِيلِ تَأْخِيرُ حَقِّهَا ،
ثُمَّ المُعْتَبَرُ وَضْعُ مَا صَلُبَ مِنْ الأَنْفِ لَا مَا لَانَ ( قَوْلُهُ وَهُوَ المَأْمُورُ بِهِ ) أَيْ المَأْمُورُ بِهِ فِي كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى السُّجُودُ وَهُوَ وَضْعُ بَعْضِ الوَجْهِ مِمَّا لَا سُخْرِيَةَ فِيهِ وَهُوَ يَتَحَقَّقُ بِالأَنْفِ ،
{ مَنْ احْتَكَرَ طَعَامًا أَرْبَعِينَ لَيْلَةً فَقَدْ بَرِئَ مِنْ اللَّهِ وَبَرِئَ اللَّهُ مِنْهُ ،
وَذَكَرَهُ الرَّافِعِيُّ وَالنَّوَوِيُّ عَنْ الوَسِيطِ سَاكِتِينَ عَلَيْهِ قُلْت قَدْ نَظَرْت هَذَا الكَلَامَ وَفَكَّرْت فِيهِ ظَهَرَ لِي أَنَّهُ وَمَنْ سَبَقَهُ إلَيْهِ إنَّمَا أَرَادُوا خَلَا عَنْ مُجْتَهِدٍ قَائِمٍ بِأَعْبَاءِ القَضَاءِ فَإِنَّهُ لَمْ يَكُنْ يَلِي القَضَاءَ فِي زَمَانِهِمْ مَرْمُوقٌ وَلَا مَنْظُورٌ إلَيْهِ بِكَثِيرِ عِلْمٍ بَلْ كَانَتْ جَهَابِذَةُ العُلَمَاءِ مِنْهُمْ يَرْبَئُونَ بِأَنْفُسِهِمْ عَنْ القَضَاءِ ،
وَزَعَمَ الوَاقِدِيُّ أَنَّ المُسْتَحَاضَةَ أُخْتُهَا أُمُّ حَبِيبٍ حَبِيبَةُ فَاَللَّهُ أَعْلَمُ ،
14377 - أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِىٍّ الرَّازِىُّ أَخْبَرَنَا زَاهِرُ بْنُ أَحْمَدَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ زِيَادٍ حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ مُسَلَّمٍ حَدَّثَنَا هَيْثَمٌ حَدَّثَنَا شَرِيكٌ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ :
فَفِي فَسْخِ بَيْعِهِ وَمُضِيِّهِ وَيُبَاعُ عَلَى مُشْتَرِيهِ نَقْلًا عَبْدِ الحَقِّ عَنْ بَعْضِ القَرَوِيِّينَ وَغَيْرِهِ مَعَ الصِّقِلِّيِّ ،
قُلْنَا نَعَمْ ،
وَقَوْلُهُ هُوَ الصَّحِيحُ احْتِرَازٌ عَمَّا رَوَى الحَسَنُ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ أَنَّهَا تَبُلُّ ذَوَائِبَهَا ثَلَاثًا مَعَ كُلِّ بَلَّةٍ عَصْرَةٌ ،
كَمَا لَا شَيْءَ أَضَرُّ مِنْ فَسَادِهَا ؛
وَعِنْدَ البَلْخِيّ الكَرَامَةُ فِي امْتِنَاعِ حُلُولِ النَّجَاسَةِ وَحُكْمِهَا ،
وَتَبِعَهُ ابْنُ العِمَادِ ( قَوْلُهُ :
كَمَا فِي قَوْله تَعَالَى {،
( مَسْأَلَةٌ 16 ) قَوْلُهُ :
وَإِلَّا فَقَدْ رَأَيْنَا إلَخْ ) هَذَا يَقْتَضِي قُوَّةَ مَا ذَهَبَ إلَيْهِ الإِصْطَخْرِيُّ مِنْ لُحُوقِ الوَلَدِ لِلْمَمْسُوحِ لِبَقَاءِ مَعْدِنِ المَنِيِّ ،
وَإِنْ حَلَفَ بَعْضُهُمْ بَرِئَ وَلَزِمَ بَقِيَّةَ العَاقِلَةِ كُلِّهَا حَتَّى يُتِمُّوا خَمْسِينَ يَمِينًا ،
وَإِنْ كَانَ لَمْ يَقْبِضْهُ فَإِنَّمَا يَدَّعِي المُبْتَاعُ زِيَادَةً عَلَى مَا أَقَرَّ بِهِ ،
( وَلَا يَصِحُّ نَذْرُ التَّيَمُّمِ )؛
وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو ،
مُصْفَرّةً أَلْوَانُهُمْ وَيُصْبِحُ هُوَ - عَلَيْهِ السّلَامُ - صَقِيلًا دَهِينًا كَأَنّهُ فِي أَنْعَمِ عَيْشٍ وَأَعَزّ كِفَايَةٍ لُطْفًا مِنْ اللّهِ - عَزّ وَجَلّ - بِهِ .
وَقَدْ نَشَغَ المُحْتَضَر ،
وَكَذَا لَوْ عَلَّقَهُ بِنِكَاحِهَا كَمَا مَرَّ عَنْ التَّتَارْخَانِيَّة .
وَيُفَرَّقُ بَيْنَ اعْتِبَارِ مُعْظَمِ الأَصَابِعِ هُنَا لَا فِي العِتْقِ عَنْ الكَفَّارَةِ كَمَا مَرَّ بِأَنَّ هَذَا يَقَعُ فِي نَادِرٍ مِنْ الأَزْمِنَةِ ،
وَإِلَّا كَانَ دَيْنًا يُتْبِعُهُ بِهِ وَلَا يُرَدُّ العِتْقُ ؛
نَعَمْ يَكْفِي مَا بَقِيَ مِنْ تَعْرِيفِ الأُمِّ لِأَنَّهُ تَابِعٌ ،
وَفِيهِ بِعِتْقٍ رِوَايَتَانِ ،
( أَحَدُهُمَا ) يُقْرِعُ ،
وَتَعَقَّبَ بِحُسَيْنِ بْنِ قَيْسٍ فَإِنَّهُ ضَعِيفٌ ،
الصَّوَابُ هَذَا ،
وَلَا يَأْخُذُهَا مِنْ مَوْضِعِ الرَّمْيِ ؛
وَجَابِرُ بْنُ زَيْدٍ ،
بِخِلَافِ الرَّهْنِ فَإِنَّهُ بِالهَلَاكِ يَنْتَهِي حُكْمُ الرَّهْنِ لِحُصُولِ المَقْصُودِ ،
وَيُتَّجَه أَنَّ لَهُ الوَطْءَ لِبَقَاءِ الزَّوْجِيَّةِ لِعَدَمِ مِلْكِهِ لِشَيْءٍ مِنْهَا وَاسْتِحْقَاقِهِ الوَطْءَ قَبْلَ الشِّرَاءِ فَيُسْتَصْحَبُ .
وَتَرَافَعَا إلَيْنَا فِيهَا إلَخْ ) كَالصَّرِيحِ فِي أَنْ نُلْغِيَ هَذَا النِّكَاحَ ،
وَلَمْ يَصِحَّ الصُّلْحُ ،
أَوْ مِنْ غَيْرِهِ ( قَوْلُهُ :
فَإِنَّ عِبَارَةَ الرَّوْضِ وَأَصْلَهُ لَا تُفِيدُ ذَلِكَ بَلْ تُشْعِرُ بِخِلَافِهِ وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ مَمْنُوعٌ ،
وَأَيَّهُمْ قَدَّمَ وَأَيَّهُمْ أَخَّرَ ؟
( وَيَتَّجِهُ ) تَضْمِينُهُ ذَلِكَ إنْ كَانَ قَدْ حَفَرَهُ ( بِلَا إذْنِ سَيِّدِهِ ) أَمَّا لَوْ كَانَ فَعَلَهُ ذَلِكَ بِإِذْنِ سَيِّدِهِ ؛
دَخَلْتُ المَدِينَةَ وَلَمْ أَكُنْ صَلَّيْتُ الظُّهْرَ ،
{ الحَرْبُ خُدْعَةٌ }.
بَلْ ( وَإِنْ قَلَّ ) فِيهَا مَا يُسْكِرُ كَثِيرُهُ مِنْ الأَشْرِبَةِ فَقَلِيلُهُ حَرَامٌ .
وَالهَوَى وَكِيلٌ فَاضِحٌ .
وَإِنَّمَا أَوْرَدَ هَذَا الحَدِيثَ لِيُبَيِّنَ أَنَّ إقْرَارَ أَحَدِ الوَرَثَةِ بِدَعْوَةِ الأَبِ كَإِقْرَارِ الأَبِ بِهِ فَكَذَلِكَ تَعْيِينُ أَحَدِ الوَرَثَةِ كَتَعْيِينِ المَوْرُوثِ بِنَفْسِهِ .
( وَالمِنْبَرُ ) فَعَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
لِأَنَّ المُسَاوَمَةَ لَا تَتَحَقَّقُ فِي النِّكَاحِ عَادَةً ،
المَعْرُوفُ عَنْ كَثِيرِ مِنْ مَشَايِخِنَا أَنَّهُ لَا يُكْتَفَى بِهِ ؛
وَيُسَمُّونَهَا الرَّجَبِيَّةَ أَيْضًا ،
فَأَمْسِكِي , عَنِ الصَّلاَةِ ,
وَلَوْ بَانَتْ قَبْلَ مَوْتِهِ بِسَبَبٍ مِنْ الأَسْبَابِ بِرِدَّتِهَا أَوْ تَمْكِينِهَا ابْنَهُ أَوْ طَلَاقِهِ لَا تُغَسِّلُهُ وَإِنْ كَانَتْ فِي العِدَّةِ .
عَلَى مُكْرِهٍ )،
وَلَوْ آخِرَ النَّهَارِ بِأَكْلٍ أَوْ غَيْرِهِ ) أَوْ كَانَ غَائِبًا فَقَدِمَ ( قَوْلُهُ :
وَالرَّجْعَةُ تَتَعَدَّى وَلَا تَتَعَدَّى ،
وَمِمَّا يَشْهَدُ لَهُ أَيْضًا مَا أَفْتَى بِهِ ابْنُ الصَّلَاحِ وَالغَزَالِيُّ وَغَيْرُهُمَا مِنْ أَنَّ العُرْفَ فِي زَمَنِ الوَاقِفِ يَنْزِلُ بِمَنْزِلَةِ شَرْطِ الوَاقِفِ لَهُ فِي وَقْفِهِ صَرِيحًا حِينَئِذٍ ،
لِأَنَّ التَّعْلِيقَ يَمِينٌ ،
وَيُقَدَّمُ عَلَى غَيْرِهِ أَوْ حُكْمُ النَّذْرِ فِيهَا وَلَا تُقَدَّمُ نَقْلًا الصِّقِلِّيِّ عَنْ الشَّيْخِ وَأَبِي عِمْرَانَ مَعَ القَابِسِيِّ ( وَ ) مَنْ تَتَعَدَّدْ الكَفَّارَةُ عَلَيْهِ فِي امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ يَجُوزُ ( لَهُ المَسُّ ) بِوَطْءٍ أَوْ غَيْرِهِ ( بَعْدَ ) إخْرَاجِ كَفَّارَةٍ ( وَاحِدَةٍ ) عَنْهَا ( عَلَى الأَرْجَحِ ) عِنْدَ ابْنِ يُونُسَ ،
بِدَلِيلِ سَهْمِ خُمُسِ الخُمُسِ وَالفَيْءِ وَالغَنِيمَةِ ،
لِأَنَّهُ فَرْعُ صِحَّةِ الحَدِيثِ أَوْ حُسْنِهِ وَلَا وُجِدَ لَهُ حَدِيثٌ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِطَرِيقٍ يُعْرَفُ .
وَإِنْ كَانَ أَصْفَرَ فَلْيَتَصَدَّقْ بِنِصْفِ دِينَارٍ } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَالحَاكِمُ وَصَحَّحَهُ .
وَنَصْبِ الأَئِمَّةِ ،
لَا يُقَامُ أَحَدٌ مِنْ مَجْلِسِهِ لِيُجْلَسَ فِي مَوْضِعِهِ فَإِنْ قَامَ بِاخْتِيَارِهِ لَمْ يُكْرَهْ ،
( قَوْلُهُ فَإِنْ أَخْبَرَ إلَخْ ) يَعْنِي أَنَّ القَاضِيَ لَا يَقْبَلُ قَوْلَ ذَلِكَ المُدَّعِي ؛
سُرْعَةُ الجَوَابِ عَلَى الصِّحَّةِ ،
لِأَنَّهَا تُفِيدُ الوَصْلَ وَالتَّعْقِيبَ .
وَقَبْضُ الأَوَائِلِ لَيْسَ قَبْضًا لِلْأَوَاخِرِ كَمَا هُوَ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ .
وَبِالجُمْلَةِ لَيْسَ فِي التَّنْفِيذِ حُكْمٌ أَلْبَتَّةَ ،
وَلَا يَخْفَى مَا فِيهِ .
لِئَلَّا يَعْلُوَ فُؤَادُهُ فَيُخْشَى أَنْ يَتَفَجَّرَ قَبْلَ حُلُولِهِ فِي قَبْرِهِ ،
لِأَنَّ الحِلَّ ثَابِتٌ .
894 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمَّارٍ ،
لإِنَّ غَصْبَهُ الأَرْضِ لاَ يُبْطِلُ مِلْكَهُ ،
حَيْثُ قَرَّرَ دُخُولَ الإِسْلَامِ ،
ثُمَّ هَذِهِ المَسْأَلَةُ عُلِمَتْ مِمَّا تَقَدَّمَ وَلَكِنَّ الغَرَضَ تَفْصِيلُ ذَلِكَ الحُكْمِ .
مِنْ حَبٍّ وَتَمْرٍ مُنَقَّى وَزَيْتِ مَا لَهُ زَيْتٌ .
أَوْ قُلْنَا :
فَتَنَازَعَا حَتَّى ذُكِرَ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
وَلَمْ يَفُتْ المَحَلُّ هُنَا ؛
أَوْ صَدَقَةٍ فَهَذَا عِنْدَ مَالِكٍ وَصِيَّةً وَلَهُ أَنْ يُغَيِّرَهَا فَإِنْ لَمْ يُغَيِّرْهَا حَتَّى مَاتَ فِي مَرَضِهِ ،
لِلْجَهْلِ بِهِ حَالَ العَقْدِ ،
مَرَّةً أُخْرىَ ،
وَتَصِيرُ أُمَّ وَلَدٍ قِيَاسًا كَمَا قَالَ زُفَرُ .
فَإِنَّهُ يُحْكَمُ بِعِتْقِهِ فِي آخِرِ جُزْءٍ مِنْ أَجْزَاءِ حَيَاتِهِ ،
أَوْ وُطِئَتْ غَلَطًا ،
وَأَمَّا الزَّرْعُ فَإِبَارُهُ أَنْ يُفْرَكَ فِي رِوَايَةِ ابْنِ القَاسِمِ وَرَوَى عَنْهُ أَشْهَبُ أَنَّ إبَارَهُ ظُهُورُهُ مِنْ الأَرْضِ وَجْهُ رِوَايَةِ ابْنِ القَاسِمِ أَنَّ الثَّمَرَ هُوَ الحَبُّ فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ إبَارُهَا بِذَهَابِ زَهْرِهَا وَانْعِقَادِ حَبِّهَا وَوَجْهُ رِوَايَةِ أَشْهَبَ أَنَّ الأَصْلَ هُوَ الأَرْضُ وَاَلَّذِي يَنْفَصِلُ مِنْهُ هُوَ الزَّرْعُ فَوَجَبَ أَنْ يَنْفَصِلَ عَنْهُ فِي البَيْعِ بِالظُّهُورِ كَالثَّمَرَةِ مَعَ الشَّجَرِ .
وَصَحَّحَهُ فِي الظَّهِيرِيَّةِ ،
وَمَعَ ذَلِكَ فَإِنَّهُ يَنْتَقِضُ بِاللُّحُومِ وَالأَلْبَانِ عَلَى أَصَحِّ القَوْلَيْنِ أَنَّهَا أَجْنَاسٌ كَأُصُولِهَا ،
وَفِيهَا لِمَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مَنْ اكْتَرَى سَفِينَةً فَغَرِقَتْ فِي ثُلُثَيْ الطَّرِيقِ وَغَرِقَ مَا فِيهَا مِنْ طَعَامٍ وَغَيْرِهِ فَلَا كِرَاءَ لِرَبِّهَا وَأَرَى أَنَّهُ عَلَى البَلَاغِ .
[ فَهُوَ عَطْفٌ عَلَى مُسْقِي ]:
لِأَنَّ مَا لَا يَبْقَى لَا يَكُونُ مِثْلًا لِمَا يَبْقَى ،
وَإِنْ عَفَا الذُّكُورُ كُلُّهُمْ قَالَ ابْنُ المَوَّازِ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ وَأَشْهَبَ أَنَّهُ يَسْقُطُ حَقُّ البَنَاتِ إِذَا عَفَا البَنُونَ ،
لَهُ فِي التَّعْلِيلِ الأَوَّلِ لَا أَنَّ فِعْلَ الأَعَاجِمِ كُلَّهُ مَذْمُومٌ وَيَدُلُّك عَلَى مَا قُلْنَا قَوْلُ عَبْدِ الوَهَّابِ لِأَنَّ ذَلِكَ مِنْ زِيِّ العَجَمِ وَأَخْلَاقِهِمْ يَسْتَعْمِلُونَهُ مَعَ كُبَرَائِهِمْ مَعْرُوفٌ ذَلِكَ بَيْنَهُمْ وَلَمْ يُنْقَلْ عَنْ أَحَدٍ مِنْ السَّلَفِ فَوَجَبَ كَرَاهَتُهُ .
رَوَاهُمَا الدَّارَقُطْنِيّ .
وَالسُّنَّةُ زِيَارَتُهَا قَائِمًا ،
أُجِيبَ بِأَنَّ مَعْنَى الحَدِيثِ لَا تُطِيعُوهُ فَيَكُونُ كَمَنْ قُتِلَ ،
فَهَذَا الَّذِي لَا قَسَامَةَ فِيهِ .
وَالأَقْرَبُ خِلَافُهُ وَ ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ رَوَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
( وَيَصِحُّ اسْتِنَابَةُ مَنْ عَلَيْهِ الحَقُّ لِلْمُسْتَحِقِّ فِي القَبْضِ ) لِنَفْسِهِ فَلَوْ اشْتَرَيَا قَفِيزًا مِنْ صُبْرَةٍ فَدَفَعَ رَبُّهَا المَكِيلَ لِلْمُشْتَرِي ،
لِلسُّلْطَانِ نَصِيبٌ مِنْ الحَلَالِ وَالحَرَامِ ،
وَصَحَّحَهُ فِيهِمَا ،
فَبَعَثَ إلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ابْنَ عَمِّهِ وَهْبَ بْنَ عُمَيْرِ بْنِ خَلَفٍ بِرِدَاءِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَانًا لِصَفْوَانَ ،
مِمَّنْ كَرِهَ أَنْ يُعْطِيَ الأَرْضَ بِالثُّلُثِ رَافِعُ بْنُ خَدِيجٍ وَثَابِتُ بْنُ الضَّحَّاكِ وَجَابِرٌ بِرِوَايَتِهِمْ .
ثُمَّ إنْ أَقَرَّ لِأَحَدِهِمَا فَذَاكَ وَإِلَّا حَلَفَ لِكُلٍّ يَمِينًا وَيَرْجِعَانِ عَلَيْهِ بِالثَّمَنِ لِثُبُوتِهِ بِالبَيِّنَةِ ،
وَفِي مَنْعِهِ مَنْ مَنَعَهُ مِنْ الكُفَّارِ مِنْ القِتَالِ مَعَهُ ).
التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ وَالصَّلَوَاتُ وَالطَّيِّبَاتُ ،
وَافْهَمْ وَاسْمَعْ وَلَا تَتَوَهَّمْ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
فِي مَجْمُوعِ النَّوَازِلِ لَوْ قَالَ لَهَا :
وَيُحْتَمَلُ بِنَاءُ شَكَا لِلْفَاعِلِ وَرَفْعُ الرَّجُلِ عَلَى أَنَّهُ فَاعِلُهُ ،
لِأَنَّهُ يُؤَدِّي لِلْجَهْلِ بِالتَّمَاثُلِ وَهُوَ كَتَحَقُّقِ التَّفَاضُلِ ،
فَهُوَ مِنْ قَبِيلِ الِاحْتِبَاكِ ،
وَيَعْتَمِدُ فِيهِ المُعَايَنَةَ أَوْ الِاسْتِفَاضَةَ ،
وَاخْتَارَهُ الشَّارِحُونَ كَصَاحِبِ الغَايَةِ وَصَاحِبِ النِّهَايَةِ وَغَيْرِهِمَا لِأَنَّ سُؤْرَهُ نَجِسٌ وَنَجَاسَةُ السُّؤْرِ لِنَجَاسَةِ عَيْنِ اللَّحْمِ ،
يَا بَنِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ .
وَلَزِمَهُ المَهْرُ ) هَلْ يَلْزَمُهُ قِيمَةُ الوَلَدِ المُنْعَقِدِ حُرًّا لِلْقِرَاضِ أَيْضًا أَوْ لِلْمَالِكِ ؟
مِثْلُ نِصْفِ شَهْرٍ جَازَ شَرْطُ النَّقْدِ ،
أَيِّ سَنَةٍ سَمِعْتَ مِنْ نَافِعِ بْنِ عُمَرَ قَالَ سَنَةَ تِسْعٍ وَسِتِّينَ وَمِائَةٍ سَنَةَ وَقْعَةِ الحُسَيْنِ
لِأَنَّهُ مَبْنِيٌّ عَلَيْهِ فَصَارَ وُجُودُ الإِقْرَارِ وَعَدَمُهُ بِمَنْزِلَةٍ ،
فَثِنْتَانِ ( أَوْ خَمْسَةَ أَرْبَاعِ طَلْقَةٍ ) فَثِنْتَانِ ( وَنَحْوُهُ ) كَثَمَانِيَةِ أَسْبَاعِ طَلْقَةٍ ( فَثِنْتَانِ ) لِأَنَّ ذَلِكَ طَلْقَةٌ وَجُزْءٌ ؛
لِأَنَّهُ فَوَّتَهُ عَلَيْهِ .
فَإِنَّ الِاسْتِحْسَانَ لَا يَكُونُ إِلَّا بِمُسْتَحْسِنٍ ،
وَلَيْسَ فِي كَلَامِ البَيْضَاوِيِّ أَنَّ الوَصْفَيْنِ ثَابِتَانِ مِنْ حَيْثُ كَوْنِهِ قِصَاصًا وَلَا يُفِيدُ كَوْنُهُ قِصَاصًا بَلْ بِجَوَازِ أَنْ يُرِيدَ أَنَّهُمَا ثَابِتَانِ لَهُ فِي نَفْسِهِ بِمَعْنَى أَنَّ ذَاتَ هَذَا القَتْلِ الَّذِي يُسَمَّى قِصَاصًا لَهُ هَذَانِ الوَصْفَانِ فَلَا يُنَافِي ذَلِكَ قَوْلُهُ ،
مَتَى امْتَنَعَ الرَّاهِنُ مِنْ تَقْبِيضِهِ :
أَوْ وَاحِدٌ سُنَّ لِلْبَاقِينَ الأَذَانُ ثَانِيًا عَلَى المُعْتَمَدِ ،
وَأَصْلُهُ لُغَةً مِنْ التَّنَفُّسِ ،
أَيْ بِقَوْلِهِمَا بِبَيْعِهِمَا ) أَيْ العَرَضِ وَالعَقَارِ ،
لِأَنَّ مُحَمَّدًا رَحِمَهُ اللَّهُ لَمْ يُرِدْ ذَلِكَ فِي الوُضُوءِ ،
وَفِي إحْدَاهُمَا نِصْفُ الدِّيَةِ } وَلِأَنَّ الكَفَّ تَبَعٌ لِلْأَصَابِعِ لِأَنَّ البَطْشَ بِهَا ( وَإِنْ قَطَعَهَا مَعَ نِصْفِ السَّاعِدِ فَفِي الأَصَابِعِ وَالكَفِّ نِصْفُ الدِّيَةِ ،
فَإِذَا خَالَفَهُ فِي المَعْنَى لَمْ يَكُنْ جَوَابًا ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ أَسْوَأَ حَالًا مِنْ المُرْتَدِّ ،
فَصْلٌ ) فِي مَنَافِعَ لَا يَجُوزُ الِاسْتِئْجَارُ لَهَا .
لِأَنَّ أَكْلَهُ ،
24158 - حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنْ هَمَّامٍ قَالَ
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَالكَفَاءَةُ تُعْتَبَرُ نَسَبًا فَقُرَيْشٌ أَكْفَاءٌ وَالعَرَبُ أَكْفَاءٌ وَحُرِّيَّةً وَإِسْلَامًا ،
2 - مِنْ أَيْنَ مُحَمَّدٌ ؟
لِحَامِلٍ سُكْنَى وَنَفَقَةٌ وَكِسْوَةٌ ،
الأَيْدِي المُسْتَوْلِيَةُ عَلَى مَالِ الغَيْرِ بِغَيْرِ إذْنِهِ ثَلَاثَةٌ يَدٌ يُمْكِنُ أَنْ يَثْبُتَ بِاسْتِيلَائِهَا المِلْكُ فَيَنْتَفِي الضَّمَانُ عَمَّا يَسْتَوْلِي عَلَيْهِ سَوَاءٌ حَصَلَ المِلْكُ بِهِ أَوْ لَمْ يَحْصُلْ وَيَدٌ لَا يَثْبُتُ لَهَا المِلْكُ وَيَنْتَفِي عَنْهَا الضَّمَانُ وَيَدٌ لَا يَثْبُتُ لَهَا المِلْكُ وَيَثْبُتُ عَلَيْهَا الضَّمَانُ .
فَإِذَا نَوَى فِي نَفْسِهِ أَنَّهُ قَدْ رَاجَعَهَا وَاعْتَقَدَ ذَلِكَ فِي ضَمِيرِهِ فَقَدْ صَحَّتْ رَجْعَتُهُ فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ ،
حُكْمُ وَلَدِ المُعَارَةِ ،
وَيَقُولُ قَامَ عَلَيَّ بِكَذَا وَلَا يَقُولُ اشْتَرَيْته بِكَذَا كَيْ لَا يَكُونَ كَاذِبًا لِأَنَّ القِيَامَ عَلَيْهِ عِبَارَةٌ عَنْ الحُصُولِ بِمَا غَرِمَ وَقَدْ غَرِمَ فِيهِ القَدْرَ المُسَمَّى .
كَمَا فَعَلَ عُثْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِيمَنْ تَزَوَّجَ بِغَيْرِ وَلِيٍّ ،
لِأَنَّ الإِكْرَاهَ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ كَاذِبٌ فِيمَا أَخْبَرَ بِهِ مِنْ الإِقْرَارِ بِالإِسْلَامِ مَاضِيًا ،
فَيَقَعُ ) أَيْ :
وَمَهْرِ مِثْلِهَا أَلْفُ دِرْهَمٍ جَازَ النِّكَاحُ ؛
بِفَتْحٍ فَكَسْر مَكَان بِقُرْبِ عَرَفَاتٍ
وَلَوْ جُنُبًا وَحَائِضًا ) قَضِيَّتُهُ عَدَمُ كَرَاهَةِ إجَابَةِ المُحْدِثِ ،
وَإِنَّمَا البَرَاءَةُ فِيهِمْ وَلَيْسَ فِي الحَيَوَانِ وَثَبَتَ مَالِكٌ عَلَى بَيْعِ السُّلْطَانِ أَنَّهُ بَيْعُ بَرَاءَةٍ وَقَالَ :
( أَوْ رَهَنَ ) السَّيِّدُ ( المُدَبَّرَ ) لَمْ يَبْطُلْ ( أَوْ أَوْصَى ) السَّيِّدُ ( بِهِ ) أَيْ بِالمُدَبَّرِ لَمْ تَصِحَّ الوَصِيَّةُ لِأَنَّهُ يُعْتَقُ بِالمَوْتِ وَتَقَدَّمَ وَ ( لَمْ يَبْطُلْ ) التَّدْبِيرُ ( لِأَنَّهُ تَعْلِيقُ العِتْقِ عَلَى صِفَةٍ ) وَالتَّعْلِيقُ لَا يُمْلَكُ إبْطَالُهُ بِخِلَافِ الوَصِيَّةِ .
فِي خِلَافَيْهِمَا ،
وَإِنْ مَنَعْنَاهُ مِنْ المُشْتَرِي .
وَنَظَرُ الوَكِيلِ كَنَظَرِهِ فَهُمَا سَوَاءٌ فِي عَدَمِ سُقُوطِ خِيَارِ المُشْتَرِي وَلَهُ أَنْ يَرُدَّهُ وَلَمَّا كَانَتْ رِوَايَةُ الجَامِعِ الصَّغِيرِ مُطْلَقَةً فِي الوَكِيلِ وَالوَكِيلُ بِالشِّرَاءِ لَيْسَ حُكْمُهُ كَذَلِكَ فَسَّرَ المُصَنِّفُ بِقَوْلِهِ مَعْنَاهُ الوَكِيلُ بِالقَبْضِ ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ مَنْصُورِ ابْنِ صَفِيَّةَ عَنْ خَالِهِ مُسَافِعِ بْنِ شَيْبَةَ عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ شَيْبَةَ أُمِّ مَنْصُورٍ قَالَتْ أَخْبَرْتِنِى امْرَأَةٌ مِنْ بَنِى سُلَيْمٍ وَلَّدَتْ عَامَّةَ أَهْلِ دَارِنَا قَالَتْ :
وَفِي حَاشِيَةِ الطَّرَابُلْسِيِّ عَلَى المُدَوَّنَةِ لَا تَصِحُّ إمَامَةُ غَيْرِ المُتَوَطِّنِ بِقَرْيَةِ الجُمُعَةِ فِيهَا ،
وَقَدْ قَالَ الفَضْلُ بْنُ سَهْلٍ :
4248 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ العَبَّاسِ ،
وَقَالَ شَيْخُنَا الزِّيَادِيُّ بِحُرْمَتِهِ كَمَا فِي أَذْكَارِ النَّوَوِيِّ .
( وَتَجْلِسُ مُسْدِلَةً رِجْلَيْهَا عَنْ يَمِينِهَا ،
إنَّهُ لَا يَضْمَنُ الكِرَاءَ ،
وَأَمَّا مَا وَافَقَ الرَّسْمَ وَقُرِئَ بِهِ شَاذًّا فَإِنَّ صَلَاةَ فَاعِلِهِ لَا تَبْطُلُ وَلَا يَبْطُلُ الِاقْتِدَاءُ بِهِ وَإِنْ حَرُمَتْ القِرَاءَةُ بِهِ .
حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ المِصْرِيُّ ،
تَغْلِيبًا لِلْمُحَرَّمِ )؛
أَوْ الوَلِيُّ قَدْ فَسَخَهُ .
وَلَيْسَتْ بِالحَيْضَةِ قِيلَ لَهُ :
وَكَذَلِكَ مَنْ أُغْمِيَ عَلَيْهِ كَمَا ذَكَرْنَا , وَكَذَلِكَ مَنْ جُنَّ أَوْ أُغْمِيَ عَلَيْهِ قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ ,
أَمْرُهَا إِلَيْكَ قَالَ :
لِأَنَّ وُجُودَ القَتِيلِ فِي مِلْكِهِمَا كَمُبَاشَرَتِهِمَا القَتْلَ ،
لَا بُدَّ مِنْ العُمُومِ فِي النَّقْلِ عَنْ الحُكْمِ بِهِمَا .
{ إنَّهُ صَلَّى ابْنُ عُمَرَ فَجَهَرَ بِهَا فِي السُّورَتَيْنِ ،
2064 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الحَارِثِ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ عُمَرَ الحَافِظُ حَدَّثَنَا الحُسَيْنُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ كَرَامَةَ حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ حَدَّثَنَا ابْنُ عَوْنٍ عَنْ مُحَمَّدٍ عَنْ أَنَسٍ قَالَ :
( وَ ) كَجَوَازِ ( بَيْعِ دَارٍ لِتُقْبَضَ ):
حَدِيثُ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ الأَنْصَارِيِّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ()
لِلْمُضَافِ إلَيْهِ ) هُوَ قَوْلُهُ :
« اللَّهُمَّ مَنْ وَلِىَ مِنْ أَمْرِ أُمَّتِى شَيْئًا فَرَفَقَ بِهِمْ فَارْفُقْ بِهِ وَمَنْ شَقَّ عَلَيْهِمْ فَاشْقُقْ عَلَيْهِ ».
أَنَّهَا قَضَاءٌ فِي الأُخْرَيَيْنِ اسْتِدْلَالًا بِعَدَمِ صِحَّةِ اقْتِدَاءِ المُسَافِرِ بِالمُقِيمِ بَعْدَ خُرُوجِ الوَقْتِ ،
154 - قَوْله ( اِهْتَزَّ )
وَإِنْ تَيَمَّمَ جُنُبٌ لِقِرَاءَةٍ أَوْ مَسِّ مُصْحَفٍ فَلَهُ اللُّبْثُ فِي المَسْجِدِ .
وَفِي الهَدْمِ إبْطَالُهُ .
وَيُوجِبَ الدِّيَاتِ مَكَانَهَا وَاَللَّهَ نَسْأَلُهُ التَّوْفِيقَ .
( كِتَابُ الغَصْبِ ) 1288 - ( 1 ) - حَدِيثُ أَبِي بَكْرَةَ :
فَإِنْ بَرْهَنَ عَلَى المُتَوَلِّي بِأَنَّهُ قَرِيبُ الوَاقِفِ لَا يُقْبَلُ ،
وَلَوْ تَزَوَّجَتْ بِهِ أُخْرَى عَالِمَةً بِحَالِهِ فَفِي الأَصْلِ كَذَلِكَ يَكُونُ رِضًا ،
وَإِذَا تَعَارَضَ المَكْرُوهُ وَالمُحَرَّمُ قُدِّمَ المُحَرَّمُ ،
ثُمَّ تَقْرَأُ بِفَاتِحَةِ الكِتَابِ وَسُورَةٍ ،
إذْ أَنَّ شَرِكَةً تَحْصُلُ بِخَلْطٍ وَاخْتِلَاطِ الأَمْوَالِ اللَّذَيْنِ لَا يُعَدَّانِ مِنْ أَسْبَابِ التَّمَلُّكِ ،
وَهُوَ الثَّالِثَ عَشَرَ مِنْ ذِي الحِجَّةِ .
وَقَطَعَ بَعْضُهُمْ بِالبُطْلَانِ فِي تَزْوِيجِهِ الرَّتْقَاءَ أَوْ القَرْنَاءَ لِمَا فِيهِ مِنْ بَذْلِ مَالٍ فِي بُضْعٍ لَا يُنْتَفَعُ بِهِ ،
وَتَلْزَمُهُ الأَحْكَامُ ) يَحْتَمِلُ أَحْكَامَ ذَلِكَ التَّصَرُّفِ وَجِنْسَ الأَحْكَامِ ،
فَلَا يُنَافِي أَنَّ الصَّحِيحَ كَذَلِكَ ،
لِأَنَّ النِّصْفَ مَعْلُومٌ وَثَمَنُهُ مَعْلُومٌ أَيْضًا وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ .
ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ وَابْنُ عَرَفَةَ لَا تَجِبُ دِيَتُهُ عَلَيْهِمَا لِعَدَمِ اسْتِقْلَالِهِمَا بِالتَّسَبُّبِ فِي رِقِّيَّتِهِ ،
وَهُوَ كَذَلِكَ فِيهِمَا .
بِأَنْ قَالَ أَنَا رَجُلٌ ثُمَّ قَالَ أَنَا امْرَأَةٌ أَوْ عَكْسُهُ .
وَالصُّبْحِ فِي دُبُرِ كُلِّ صَلَاةٍ ،
بِأَنَّهُمْ خَالَفُوا إلَخْ ) عِبَارَةُ النِّهَايَةِ بِأَنَّهُ خِلَافُ سُنَّةٍ صَحِيحَةٍ ،
فَيَلْزَمُهُ إقَامَتُهُ بِثُبُوتِهِ عِنْدَهُ كَالإِمَامِ ،
إنَّهَا جَامِعَةٌ مِلْكَهُ فَاسْتَحَالَ الجَمْعُ بَيْنَهُمَا فَتَعَيَّنَ أَنْ لَا يُحْمَلَ عَلَى ذَلِكَ حَذَرًا مِنْ الحَمْلِ المَعْنِيِّ الَّذِي يُقْطَعُ بِتَنَاقُضِهِ .
فَإِنَّ المَشْهُورَ لُزُومُ الثَّلَاثِ مَعَ أَنَّهَا بَانَتْ بِأَوَّلِ وُقُوعِ الطَّلَاقِ عَلَيْهَا ،
لِأَنَّ تَقْلِيدَهُ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ لِأَبِي حَنِيفَةَ لَا يَصِحُّ لِمُنَافَاتِهَا لِلْقِيَاسِ الجَلِيِّ عَلَى الخَمْرِ وَمُخَالَفَةِ النُّصُوصِ الصَّحِيحَةِ مَا أَسْكَرَ كَثِيرُهُ فَقَلِيلُهُ حَرَامٌ فَافْهَمْ .
وَجَازَ الإِجْبَارُ عَلَيْهَا لِدَفْعِ الضَّرَرِ عَنْهُمْ ،
فَإِنْ قَالَ أُؤَدِّيهَا إلَيْك عَلَى أَنَّهُمَا حُرَّانِ أَوْ عَلَى أَنْ تُعْتِقَهُمَا فَقَبِلَ عَلَى ذَلِكَ عِتْقًا وَيَرْجِعُ المُؤَدِّي بِالمَالِ عَلَى السَّيِّدِ .
فَلَمْ يَنْفَلِتْ مِنْهُمْ أَحَدٌ .
مَنْ أَرَادَ أَنْ يَأْخُذَهُ فَلْيَأْخُذْهُ ،
وَأَخَذْنَا الَّذِينَ ظَلَمُوا بِعَذَابٍ بَئِيسٍ ،
لِأَنَّ المُنَازَعَةَ تَتَمَكَّنُ بِسَبَبِ الجَهَالَةِ فِي البَيْعِ دُونَ العِتْقِ ،
وَمُنَاجَاةُ المُصَلِّي رَبَّهُ عِبَارَةٌ عَنْ إحْضَارِ القَلْبِ وَالخُشُوعِ فِي الصَّلَاةِ ،
بِالزِّيَادَةِ فِيهَا ،
حَدَّثَنَا سُوَيْد بْنُ سَعِيدٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ سُلَيْمَانَ القُرَشِيِّ عَنْ ابْنِ جُرَيْجٍ قَالَ :
لِأَنَّ المَعْنَى فِي العِبَادَةِ كَوْنُهُ شَاقًّا عَلَى بَدَنِهِ وَلَا يَحْصُلُ ذَلِكَ بِأَدَاءِ نَائِبِهِ وَلَكِنْ يُطْعِمُ عَنْهُ لِكُلِّ يَوْمٍ مِسْكِينًا ؛
وَحُبِسَ الغَنِيُّ مَا شَاءَ اللَّهُ الحَدِيثَ قَالَ أَحْمَدُ :
لِأَنَّ البَيِّنَةَ إنَّمَا شَهِدَتْ لَهُ بِالمِلْكِ عَلَى البَتِّ وَالقَطْعِ وَشَهِدَتْ فِي بَقَائِهِ عَلَى مِلْكِهِ عَلَى العِلْمِ فَلَا بُدَّ مِنْ اسْتِحْلَافِهِ عَلَى البَتِّ فِيمَا بَقِيَ وَمَا عَسَى أَنْ يُزِيلَ مِلْكَهُ عَنْهُ مِنْ بَيْعٍ أَوْ هِبَةٍ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ ،
فَلِأَنَّهَا قِيمَةُ المُتْلَفَاتِ وَأَثْمَانُ البِيَاعَاتِ ،
فَدَعَا بِهَا ، وَقَالَ :
وَلَمْ يُبَيِّنْهُ ،
كَجَلَّادٍ شَافِعِيٍّ ،
وَمَرَّ مُحَمَّدُ بْنُ وَاسِعٍ - رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ - بِقَوْمٍ فَقِيلَ :
قَالَ وَهَذَا الَّذِي قَالَ لِي مَالِكٌ ،
التَّكْفِيرَ بِلَا إذْنٍ ( قَوْلُهُ :
لَا خِلَافَ بَيْنَ أَهْلِ التَّفْسِيرِ أَنَّهَا نَزَلَتْ فِيمَا رَوَى أَبُو دَاوُد وَغَيْرُهُ أَنَّ الرَّجُلَ كَانَ يَأْتِي بِالقِنْوِ مِنْ الحَشَفِ فَيُعَلِّقُهُ فِي المَسْجِدِ يَأْكُلُ مِنْهُ الفُقَرَاءُ ،
تَخْيِيرِهِ التَّبْعِيضُ وَبِمُسَامَحَةِ البَائِعِ يَزُولُ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَخْلُفَهُ شَيْءٌ آخَرُ .
لِأَنَّهَا تُبْنَى وَطَلَاقُ المُتَحَيِّرَةِ وَالعِبْرَةُ فِي الطَّلَاقِ المُنَجَّزِ بِوَقْتِهِ ،
وَبَيْنَ مَا لَيْسَ مِنْ أَصْلِهِ فَأَمَّا الأَوَّلُ فَإِنَّهُ عَلَى قِسْمَيْنِ قِسْمٍ يَكُونُ بِالنَّارِ ،
يَشْبَعُ لَا يَتَزَوَّدُ وَعَلَيْهِ الحَطَّابُ .
وَلَا أَثَرَ لِظَنِّهِ ) أَيْ فِي عَدَمِ ثُبُوتِ الخِيَارِ ،
ثُمَّ قَالَ لَوْ فُرِضَ لَهَا نَفَقَةٌ كُلَّ شَهْرٍ فَطَلَبَتْهَا كُلَّ يَوْمٍ كَانَ لَهَا أَنْ تَطْلُبَ عِنْدَ المَسَاءِ ؛
لِأَنَّ الحُكْمَ فِيهِ عَلَى المَاهِيَّةِ مِنْ حَيْثُ هِيَ ،
فَالتَّوْفِيقُ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ أَنَّ الوُجُوبَ حُكْمُ مَا بَاشَرَهُ ،
( وَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْ الزَّوْجَيْنِ ،
فَهُوَ مُصَدَّقٌ بِكُلِّ حَالٍ وَنَحْوُهُ فِي الجَوَاهِرِ ،
خُرُوجُ الأُمَرَاءِ وَالعُمّالِ عَلَى الصّدَقَاتِ
النُّقْلَةِ كَمَا قَالَهُ الرُّويَانِيُّ وَغَيْرُهُ ،
وَعَنْ يُوسُفَ بْنِ مُسْلِمٍ ،
كَنَذْرِ صَوْمٍ أَوْ عِتْقٍ ( بِشَرْطٍ ) كَإِنْ شَفَى اللَّهُ مَرِيضِي لَأَعْتَكِفَنَّ أَوْ لَأَصُومَنَّ كَذَا ( تَقَيَّدَ بِهِ ) أَيْ :
تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ ,
وَلَوْ عَصَى فِيهِ .
( وَرَجَعَ ) قَابِضٌ ( بِهِمَا ) - أَيْ بِأَرْشِ قَطْعِهِ ،
فِي عَشَرَةٍ مِنْ وَلَدِي .
قَبِلْتُ لَمْ يَصِحَّ ،
فَكَأَنَّهُمْ اسْتَأْمَنُوهُمْ وَإِنْ لَمْ يَتَكَلَّمُوا بِهِ .
فَحَرَّكَ شَفَتَيْهِ ،
وَالمُقَيَّرُ مَا طُلِيَ بِالقَارِ وَهُوَ الزِّفْتُ .
وَهُوَ أَبْلَغُ فِي النَّظَافَةِ ،
وَالبَاءُ مُقَدَّرَةٌ مَعَ أَنَّ تَقْدِيرَهُ بِأَنْ ؛
صَوْمُ شَهْرَيْنِ .
إنْ فُقِدَ المُتَطَوِّعُ .
وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الزِّيَادَةَ نَقْصٌ فِي المَعْنَى كَمَا مَرَّ .
وَجَعَلَ عَلَيْهِمُ الدِّيَةَ .
( وَالشَّرْطُ كَحَيَاتِهِ ) الحَيَاةُ صِفَةُ تَصَحُّحٍ لِمَنْ قَامَتْ بِهِ أَنْ يَتَّصِفَ بِالإِدْرَاكِ فَهِيَ غَيْرُ الحَيَوَانِيَّةِ فَصَحَّ تَشْبِيهُ الشَّرْطِ بِهَا ؛
9631 - حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّائِغُ ،
سُنَّةُ عَيْنٍ ) وَقِيلَ بِفَرْضِيَّتِهَا عَيْنًا وَكِفَايَةً ( قَوْلُهُ :
وَلَعَلَّ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ كَرِهَهُ لِذَلِكَ ،
لِأَنَّ ثُبُوتَهُ بِقَوْلِهِ هُوَ وَلَدِي بِنَاءً عَلَى أَنَّ وَطْأَهُ حِينَئِذٍ بِقَصْدِ الوَلَدِ .
عَنْ أَبِي العُمَيْسِ هُوَ عُتْبَةُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ ،
وَلَمْ يُبَيِّنْ المُصَنِّفُ مَا الَّذِي يَضْمَنُهُ الصَّانِعُ ،
- وَلَوْ جَاءَ بِمَتَاعٍ أَوْ رَقِيقٍ فَقَالَ :
وَأَقَامَ الحُرُّ بَيِّنَةً أَنَّهُ مَاتَ بِشَعْبَانَ ؛
لِأَنَّهُ قَدْ يَرَى شَيْئًا يَذْهَبُ بِهِ عَقْلُهُ .
وَإِنْ كَانَتْ قِيمَةُ المُكَاتَبِ أَكْثَرَ مِنْ أَجْرٍ مِثْلِ عَمَلِ المُكَاتَبِ رَجَعَ المَوْلَى عَلَيْهِ بِالفَضْلِ ،
لِأَنَّهُ حَاصِلٌ مِنْ مِلْكِهِ وَهُوَ البَذْرُ فِي مِلْكِهِ وَهُوَ الأَرْضُ ،
وَلَوْ قَالَ كَالنُّقَايَةِ وَالزَّائِدُ خَلْفَهُ لَكَانَ أَوْلَى .
بِخِلَافِ هَذَا ،
فَإِذَا اسْتَيْقَظَ تَسَوَّكَ ثُمَّ تَوَضَّأَ ،
لِأَنَّهَا ) أَيْ الذَّبِيحَةَ :
وَإِنْ لَمْ تُصَدِّقْهُ إلَخْ ) ظَاهِرُ إطْلَاقِهِ هُنَا وَتَقْيِيدُهُ بِتَصْدِيقِ الزَّوْجِ فِيمَا يَأْتِي أَنَّهُ يُقْبَلُ إقْرَارُهُ ،
وَعَلَقَةُ حَيٌّ مِنْ بَجِيلَةَ ،
وَيَدْخُلُ فِيهِ أَيْضًا القُشُورُ السُّفْلَى مِنْ القَمْحِ وَالأَرُزِّ وَالعَلَسِ وَنَحْوِهَا دُونَ العُلْيَا مِنْ ذَلِكَ كَمَا مَرَّ .
12326 - حَدَّثَنَا أَنَسُ بْنُ عِيَاضٍ حَدَّثَنِي رَبِيعَةُ أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ وَهُوَ يَقُولُ تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ ابْنُ سِتِّينَ سَنَةً لَيْسَ فِي رَأْسِهِ وَلِحْيَتِهِ عِشْرُونَ شَعْرَةً بَيْضَاءَ ()
وَلَوْ شَرِبَهُ حَنِثَ .
بِأَنْ جَلَسَ وَنَهَضَ وَلَمْ يَتَشَهَّدْ ( نَاسِيًا ) لِمَا تَرَكَهُ ( لَزِمَ رُجُوعُهُ ) إنْ ذَكَرَ قَبْلَ أَنْ يَسْتَقِيمَ قَائِمًا لِيَتَدَارَكَ الوَاجِبَ ،
لِأَنَّهُ المُتَصَرِّفُ عَلَيْهِمَا .
وَإِنْ شَاءَ انْتَظَرَهُ لِيُسَلِّمَ مَعَهُ وَهُوَ الأَفْضَلُ ،
قَالَ ابْنُ فَتْحُونَ :
فَجَعَلَ لاَ يَرْكَعُ وَيَنْقُرُ فِى سُجُودِهِ ،
فَيَشْمَلُ الغَائِبَ المَبِيعَ بِالصِّفَةِ وَنَحْوَهُ لَا الحَاضِرَ فَقَطْ ،
أَنَّ لَهُ الِاسْتِرْدَادَ أَيْ مِنْ المَكْفُولِ لَهُ وَالدَّائِنِ ،
وَهُوَ ظَاهِرُ مَا قَطَعَ بِهِ الشَّارِحُ فِي بَحْثِهِ .
بَلْ إنْ شَرَطَهُ بَطَلَتْ الإِجَارَةُ لِأَنَّهُ بِيَدِ اللَّهِ تَعَالَى .
وَلَوْ بِتَدْبِيرٍ وَكِتَابَةٍ وَاسْتِيلَادٍ وَمِلْكِ قَرِيبٍ ) لِمَا رَوَيْنَا وَهُوَ بِعُمُومِهِ يَتَنَاوَلُ الكُلَّ ؛
أَيْ إنْسِيَّيْنِ وَلَوْ تَوَحَّشَا فَمَا قِيلَ فِي الحِمَارِ يُقَالُ فِيهِمَا .
لِأَنَّ تَكْفِينَهُ لَازِمٌ لِلْأَمَةِ وَلَا بَدَلَ يُصَارُ إلَيْهِ .
تُشَدَّ عَوْرَتُهُ بِشِدَادٍ ،
وَمَا يُحْكَى عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا لَمْ يَصِحَّ ،
( وَلَا بَأْسَ بِاسْتِجْمَارٍ فِي فَرْجٍ ،
وَإِنْ كَانَ مَعْلُومًا .
مِمَّا يَمْنَعُ الجِمَاعَ كَرَتْقٍ وَقَرْنٍ وَصَنًّا وَهُوَ بِالفَتْحِ ،
مَبْدَؤُهَا المُحَرَّمُ وَآخِرُهَا ذُو الحِجَّةِ ،
عَلَى ظَاهِرِ كَلَامِ الإِمَامِ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
خِلَافًا لِأَبِي يُوسُفَ سَوَاءٌ كَانَ ذَلِكَ عُضْوًا صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا ،
لِأَنَّ غَسْلَ الطَّاهِرِ مَعْهُودٌ بِخِلَافِ غَسْلِ نَجِسِ العَيْنِ وَكَذَا لَوْ وَصَلَهُ بِعَظْمٍ طَاهِرٍ لَكِنْ لَا أَوْلَوِيَّةَ هُنَا بَلْ قَدْ يُدَّعَى عَدَمُ المُسَاوَاةِ ،
فَإِنْ أَتَى الإِمَامَ وَأَخْبَرَهُ فَأَمَرَهُ بِالرُّكُوبِ فَرَكِبَ سَقَطَ حَقُّهُ فِي الرَّدِّ ،
حَظِيرَةٌ ) وَهِيَ مَا تُحَوَّطُ لِلْمَاشِيَةِ كَالزَّرِيبَةِ مَثَلًا .
أَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثًا بِأَلْفٍ فَكَذَا عَلَى الأَظْهَرِ .
وَمَرَّ الجَوَابُ عَنْهُ فِي مِصْرَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ بِسَبْقِهِ اسْتَحَقَّ ذَلِكَ المَكَانَ فَلَا يُؤَخَّرُ عَنْهُ ،
وَتَرْكُ السُّنَّةِ وَالتَّعَرُّبُ بَعْدَ الهِجْرَةِ ،
وَقَدْ تَلَخَّصَ مِنْ مَسْأَلَةِ اسْتِهْلَاكِ صُبْرَةِ القَمْحِ المُتَقَدِّمَةِ قَرِيبًا :
لِأَنَّهُ أَسْقَطَ حَقَّهُ فِي حَالٍ يَمْلِكُ قَبُولَهُ وَأَخْذَهُ ،
سَلَفٌ مِنْهُ ) أَيْ مِنْ المُشْتَرِي لِلْبَائِعِ وَقَوْلُهُ :
وَفِي الفُرُوعِ يُتَوَجَّهُ وُجُوبُهُ لِئَلَّا يُضَيَّعَ انْتَهَى ،
يَبْدَأُ فِي لَعْقِ أَصَابِعِهِ مِنْ الخِنْصَرِ ثُمَّ الإِبْهَامِ ثُمَّ الوُسْطَى ثُمَّ البِنْصِرِ ثُمَّ السَّبَّابَةِ ،
كَمَا لَوْ صَلَّى فِي بَيْتِهِ ثُمَّ حَضَرَ لِصَلَاةِ الجُمُعَةِ انْتَقَضَ ظُهْرُهُ ،
لَا يَمَسُّ جِلْدِي جِلْدَك لَا يَصِيرُ مُولِيًا لِأَنَّهُ يُمْكِنُ أَنْ يَلُفَّ ذَكَرَهُ بِشَيْءٍ .
وَهَهُنَا لَا يَكُونُ رَجْعَةً ،
وَلَا شَكَّ أَنَّ دَعْوَى الحَقِّ المَجْهُولِ غَيْرُ صَحِيحَةٍ ،
عِنْدَنَا لَا حُكْمَ لِلْعَقْلِ لَكِنْ نَحْنُ نَقُولُ :
لَا يَصِحُّ تَعْلِيقُ تَوْكِيلٍ ؛
أَيْ وَقْتُ القَضَاءِ ( قَوْله وَرَجَّحَا ) أَيْ قَوْلُ أَبِي يُوسُفَ وَقَوْلُ مُحَمَّدٍ وَكَانَ الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ أَيْضًا أَيْ كَمَا رَجَّحَ قَوْلَ الإِمَامِ ضِمْنًا لِمَشْيِ المُتُونِ عَلَيْهِ وَصَرِيحًا .
وَحُدُوثِ قَلِيلِ العَيْبِ المُشَارِ إلَيْهِ بِقَوْلِ المُؤَلِّفِ فِي الخِيَارِ أَوْ يَقِلُّ فَكَالعَدِمِ ،
فَلَيْسَ مِنْ هَذَا الجِنْسِ فِي شَيْءٍ بَلْ حُكْمُهُ مُخَالِفٌ لِحُكْمِهِ لِمَا يَخْتَصُّ بِهِ مِنْ التَّعْيِيرِ وَغَيْرِهِ .
وَلَوْ بِهَدْمِ المُكْتَرِي انْفَسَخَتْ الإِجَارَةُ لِفَوَاتِ المَنْفَعَةِ فَتَنْفَسِخُ بِالكُلِّيَّةِ إنْ وَقَعَ ذَلِكَ قَبْلَ القَبْضِ ،
لِأَنَّهُ يُرَادُ لِلْبَقَاءِ وَفِيهِ ضَرَرٌ عَلَى المُسْتَعِيرِ بِقَلْعِهِ ،
وَعِبَارَةُ ابْنُ الحَاجِبِ :
وَيُؤْخَذُ مِنْهُمْ مَا لَنَا كَالرِّزْقِ لِلدُّيُورَةِ وَالمَزَارِعِ إجْمَاعًا ،
لِأَنَّ حَقَّهَا فِي جَمِيعِ المَهْرِ تَأَكَّدَ بِالدُّخُولِ فَلَا يَمْلِكُ الأَبُ إبْطَالَ حَقِّهَا عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ ،
وَاخْتِصَاصِ إحْدَى الصُّورَتَيْنِ بِزِيَادَةِ قَدْرٍ فِي كُلِّ شَهْرٍ لَا يُوجِبُ حِلَّ مَا لَزِمَ بِالتِزَامِ الحَذْقَةِ ،
وَلَوْ فَارَقَهُ قَبْلَهَا ) شَامِلٌ لِمَا قَبْلَ دُخُولِ وَقْتِهَا بِدَلِيلِ قَوْلِهِ السَّابِقِ :
وَاشْتُهِرَ ذَلِكَ فِي الصَّحَابَةِ ،
وَلَوْ أَتْلَفَهُ أَجْنَبِيٌّ فَقَالَ أَبُو الخَطَّابِ لِسَيِّدِهِ القِيمَةُ وَلَا يَلْزَمُهُ صَرْفُهَا فِي العِتْقِ وَخَرَّجَ بَعْضُ الأَصْحَابِ وَجْهًا بِوُجُوبِهِ وَهُوَ قِيَاسُ قَوْلِ ابْنِ عَقِيلٍ ؛
وَقَدْ سَلَفَ أَنَّ المُبَانَةَ يَلْحَقُهَا الصَّرِيحُ فِي العِدَّةِ بَحْرٌ أَيْ وَلَوْ كَانَ الوَاقِعُ بِذَلِكَ الصَّرِيحِ بَائِنًا كَالطَّلَاقِ الثَّلَاثِ أَوْ عَلَى مَالٍ وَكَذَا لَوْ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ بَائِنٌ ،
وَلَوْ تَزَوَّجَهَا عَلَى وَصِيفٍ صَحَّتْ التَّسْمِيَةُ وَلَهَا الوَسَطُ مِنْ ذَلِكَ ،
أَمَّا الفِعْلُ فَحَرَامٌ مُطْلَقًا وَلَوْ عَلَى سَقْفٍ أَوْ جِدَارٍ أَوْ عَلَى الكَعْبَةِ ،
اللَّهُ مَوْلَانَا ،
الظِّهَارِ وَالقَتْلِ .
وَوَلَدُ الِابْنِ وَلَدٌ شَرْعًا بِالإِجْمَاعِ قَالَ تَعَالَى { يَا بَنِي آدَمَ } وَكَذَلِكَ عُرْفًا قَالَ الشَّاعِرُ بَنُونَا بَنُو أَبْنَائِنَا وَبَنَاتُنَا بَنُوهُنَّ أَبْنَاءُ الرِّجَالِ الأَجَانِبِ وَلَيْسَ دُخُولُ وَلَدِ الِابْنِ فِي الوَلَدِ مِنْ بَابِ الجَمْعِ بَيْنَ الحَقِيقَةِ وَالمَجَازِ بَلْ هُوَ مِنْ بَابِ عُمُومِ المَجَازِ أَوْ عُرِفَ كَوْنُ حُكْمِ وَلَدِ الِابْنِ كَحُكْمِ الوَلَدِ بِدَلِيلٍ آخَرَ .
مُطْلَقًا كَمَا هُوَ ظَاهِر لَمْ يَجُزْ ،
وَلَوْ شَرَعَ بِالتَّيَمُّمِ تَيَمَّمَ وَبَنَى بِالِاتِّفَاقِ ،
وَلِهَذَا سُمِّيَ الصَّكُّ قَبَالَةً ،
فَيَجُوزُ التَّيَمُّمُ كَمَا لَوْ حَصَلَ العَجْزُ بِسَبَبِ البُعْدِ أَوْ المَرَضِ أَوْ عَدَمِ الدَّلْوِ ،
أَشْبَهَ مُدَاوَاةَ الوَلِيِّ مَحْجُورَهُ ،
وَهَذَا بِخِلَافِ وَلَدِ الجَانِيَةِ فَإِنَّهُ لَا يَتْبَعُ أُمَّهُ ،
المُتَوَلِّي وَالرَّافِعِيُّ لَا يُخَالِفُهُ وَالثَّانِيَةِ قَصْدِ تَعَدُّدِ الصَّفْقَةِ وَهِيَ الَّتِي تَكَلَّمَ فِيهَا الرَّافِعِيُّ وَالمُتَوَلِّي لَا يُخَالِفُهُ .
سَوَاءٌ ظَاهَرَ بَعْدَ طَلَاقِهَا رَجْعِيًّا أَمْ قُبَيْلَهُ أَمْسَكَهَا بَعْدَ ذَلِكَ أَمْ لَا بِخِلَافِ مَا لَوْ ارْتَدَّ عَقِبَ الظِّهَارِ ثُمَّ أَسْلَمَ فِي العِدَّةِ لَا يَكُونُ عَائِدًا بِالإِسْلَامِ ،
قَالَ يُدْخِلُ عَلَيْهَا مَنْ لَا تَحْتَشِمُ مِنْهُ فَيَشْهَدَ عَلَى رُؤْيَتِهَا ،
وَأَمَّا بَيَانُ مَا يَخْرُجُ بِهِ الوَكِيلُ عَنْ الوَكَالَةِ :
فَقَبَضَهَا هَذَا المُسْتَعِيرُ أَوْ هَذَا المُسْتَأْجِرُ ،
وَإِذَا كَانَ الدَّمُ بَيْنَ اثْنَيْنِ فَعَفَا أَحَدُهُمَا ،
مَا اصْطَادَهُ قَبْلَهُ ( قَوْلُهُ :
وَأَجْزَاءُ الطَّوَافِ سُنَّةٌ مُتَّفَقٌ عَلَيْهَا بَلْ قَالَ بَعْضُ العُلَمَاءِ :
وَلَيْسَ بِثِقَةٍ :
مَعْرُوفًا ) أَيْ :
أَوْ الغِرَارَةِ مِنْ الحَبِّ ؛
وَاللَّبَنُ غِذَاءُ الحَيَاةِ الظَّاهِرَةِ ،
3067 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ أُتِيَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِضَبَّيْنِ مَشْوِيَّيْنِ وَعِنْدَهُ خَالِدُ بْنُ الوَلِيدِ فَأَهْوَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدَهُ لِيَأْكُلَ فَقِيلَ لَهُ إِنَّهُ ضَبٌّ ()
إنَّهُ مَعْذُورٌ فَيَتَخَلَّفُ بِثَلَاثَةِ أَرْكَانٍ طَوِيلَةٍ ،
قِرَاءَةُ القُرْآنِ كَرَامَةٌ أَكْرَمَ اللَّهُ بِهَا بَنِي آدَمَ ،
لِأَنَّ الحَسَنَ البَصْرِيَّ كَانَ يَقُولُ :
سَوَاءٌ لَحِقَتْ المُرْتَدَّةُ بِدَارِ الحَرْبِ أَمْ لَا ،
( قَوْلُهُ لَا يَبْنِي ) لِأَنَّ اقْتِدَاءَ الرَّاكِعِ وَالسَّاجِدِ بِالمُومِئِ لَا يَجُوزُ فَكَذَا البِنَاءُ دُرَرٌ .
لِأَنَّهُ أَضَافَ الحَيْضَ أَوْ الوِلَادَةَ إلَيْهِمَا وَيُتَصَوَّرُ مِنْ كُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا الحَيْضُ وَالوِلَادَةُ ،
كَانَ مِلْكَك أَمْسِ كَانَ مُؤَاخَذًا بِهِ ؛
جَاءَ رَجُلٌ فَقَالَ :
( وَقَصَدَ إبَاحَتَهَا ) أَيْ مَعَ عِلْمِهِ بِأَنَّهَا اليَسَارُ ،
لِأَحَدٍ ) أَيْ لِلْإِمَامِ وَلَا لِغَيْرِهِ مِنْ الوُلَاةِ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
وَلَا قَرَّرَا ذَلِكَ قَاعِدَةٌ عَامَّةٌ ،
وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنْ القَرَائِنِ ،
لِأَنَّ الغَزْوَ مَعَهُمْ إعَانَةٌ لَهُمْ عَلَى جَوْرِهِمْ ،
وَلَا خِلَافَ فِي هَذَا لِأَنَّهُ كَمَا يُسْهَمُ لِمَنْ شَهِدَ القِتَالَ وَإِنْ لَمْ يُقَاتِلْ كَذَلِكَ يُسْهَمُ لِفَرَسِ مَنْ شَهِدَ بِفَرَسِهِ وَإِنْ لَمْ يُقَاتِلْ عَلَيْهِ .
لِأَنَّهَا تُوجِبُ نَفْيَ الحُدُودِ وَإِنْ لَمْ يَظُنَّ حِلَّهُ ،
مَعَ أَنَّ ذَلِكَ ) أَيْ الصِّحَّةَ بِقَدْرِ مَهْرِ المِثْلِ مِنْ المُسَمَّى ( قَوْلُهُ :
( خَوْفُ خُرُوجِ وَقْتٍ )،
( مَسْأَلَةٌ ) إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ فَفِي ذَلِكَ أَبْوَابٌ ثَلَاثَةٌ .
وَكَذَلِكَ لَوْ كَانَ وَكَّلَهُ بِالصُّلْحِ فِي دَيْنِهِ عَلَى فُلَانٍ أَوْ عَلَى فُلَانٍ ،
وَهَذَا اللَّفْظُ :
لِأَنَّ الحَاجَةَ قَدْ انْقَضَتْ .
ثُمَّ نَبَّهَ أَيْضًا عَلَى أَنَّهُ لَوْ خَرَجَ لِغَرَضٍ أَنْشَأَهُ ثُمَّ عَادَ فَفِي التَّجْدِيدِ الخِلَافُ ،
ابْنُ عَرَفَةَ حَدُّ زِنَا البِكْرِ الحُرِّ جَلْدُ مِائَةٍ ،
لِأَنَّهُ المُوجِبُ الأَصْلِيُّ ؛
( قَوْلُهُ كَبَعْضِ الصُّبْرَةِ ) المُنَاسِبُ ،
يَنْبَنِي عَلَى لُزُومِ تَنْفِيذِ الحُكْمِ المُخْتَلِفِ فِيهِ ،
أَوْ يَكُونُ لِلثَّالِثِ مَعَ يَمِينِهِ ؟
لَا أَبِيعُهُ بِثَمَنِهِ .
وَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا الخِصَاءُ مُثْلَةٌ فَلَا يُبِيحُ مَا كَانَ حَرَامًا قَبْلَهُ ،
إذْ لَوْ قُبِلَ خَبَرُهُ لَقُبِلَ كِتَابُهُ .
وَقَالَ اللَّهُ - تَعَالَى - فِي كَفَّارَةِ الظِّهَارِ :
زَاحَمَ صَاحِبُ النِّصْفِ صَاحِبَ الثُّلُثِ بِنِصْفٍ كَامِلٍ .
فَجَعَلْتُ أَنْظُرُ ،
ثُمَّ قُتِلَتِ الكَاهِنَةُ وَابْنُهَا ، وَافْتَتَحَ حَسَّانُ عِدَّةَ حُصُونٍ ،
أَوْ أَرْدَفَ ،
وَالتَّمْرِ وَالمِلْحِ وَالمُوَازَنَةِ فِي الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ .
( وَإِنْ نَبَتَتْ ) أَيْ وَالفَرْضُ أَنَّهَا مُتَمَيِّزَةٌ أَخْذًا مِنْ قَوْلِهِ :
لَمَّا أَنْهَى الكَلَامَ عَلَى شُرُوطِ الصَّلَاةِ الخَارِجَةِ عَنْ مَاهِيَّتِهَا ،
( وَإِنْ خَالَعَ حَامِلًا عَلَى نَفَقَةِ حَمْلِهَا صَحَّ ) الخُلْعُ لِأَنَّهَا مُسْتَحَقَّةٌ عَلَيْهِ بِسَبَبٍ مَوْجُودٍ فَصَحَّ الخُلْعُ بِهَا وَإِنْ لَمْ يُعْلَمْ قَدْرُهَا كَنَفَقَةِ الصَّبِيِّ ( وَسَقَطَتْ ) النَّفَقَةُ ( نَصًّا ) لِأَنَّهَا صَارَتْ مُسْتَحَقَّةٌ لَهُ ( وَلَوْ خَالَعَهَا وَأَبْرَأَتْهُ مِنْ نَفَقَةِ حَمْلِهَا بِأَنْ جَعَلَتْ ذَلِكَ عِوَضًا فِي الخُلْعِ صَحَّ ) ذَلِكَ كَمَا تَقَدَّمَ ،
اخْتَارَهُ فِي التَّنْبِيهِ وَالإِرْشَادِ ،
( الأَنْقِرْوِيّ رَدُّ المُحْتَارِ ).
[ بَحْثٌ لُغَوِيّ لِابْنِ هِشَامٍ فِي مَعْنَى التّحَنّثِ ]
أَنَّهُ سَمِعَ زَيْدَ بْنَ أَرْقَمَ ،
فَأَشْبَهَ العَارِيَّةَ .
قَالَ سُلَيْمٌ :
أَوْ قُطْنًا فَنَسَجَهُ .
بِخِلَافِ غَيْرِهِ لِعَدَمِ اشْتِرَاطِهَا بَحْرٌ .
وَعَلَى هَذَا لَوْ قَالَ أَسْقَطْتُ حَقِّي مِنْ الِانْتِفَاعِ بِالعَيْنِ لَا يَسْقُطُ وَيَنْبَغِي إخْرَاجُ العَارِيَّةِ وَالإِجَارَةِ مِنْ الحُقُوقِ أَصْلًا ؛
الَّذِي يَدُلُّ لَهُ نَصُّ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّهُ إنْ كَانَ تَائِقًا اُسْتُحِبَّ لَهُ وَإِلَّا فَهُوَ مُبَاحٌ لَمْ يَقُلْ بِأَنَّهُ مُسْتَحَبٌّ وَلَا مَكْرُوهٌ وَهِيَ طَرِيقَةُ أَكْثَرِ العِرَاقِيِّينَ .
أَيْ جَبَلٍ وَفِي بُطُونِ الأَوْدِيَةِ .
إنْ كَانَ مَسَحَ مُسَافِرًا فَوْقَ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ .
وَفِي المَسْأَلَةِ بَعْدَ هَذِهِ عَكْسُ ذَلِكَ .
لِأَنَّ الوَكِيلَ فِي القَبْضِ عَامِلٌ لِلْمُوَكِّلِ فَيَصِيرُ قَابِضًا بِقَبْضِ الوَكِيلِ حُكْمًا فَمَا لَمْ يَمْنَعْهُ مِنْهُ لَا يَكُونُ مُسْتَرِدًّا لَهُ ،
فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ لِعُمَرَ حِينَ تَعَلَّقَ بِهَذَا الحَدِيثِ :
تَجْلِبُ عَلَيْنَا وَتُقَاتِلُنَا بِسَيْفِك ،
وَكَوْنِهِ وَلَدًا وَحَمْلًا .
إنْ شَاءَ المُسْتَأْجِرَ بِالتِزَامِهِ بِالعَقْدِ ،
وَهُوَ ثَلَاثَةٌ وَنِصْفٌ بَيْنَهُمَا أَثْلَاثًا لِلْمُوصَى لَهُ دِرْهَمٌ وَسُدُسٌ فَقَدْ أَخَذَ مَرَّةً دِرْهَمَيْنِ فَصَارَ لَهُ ثَلَاثَةٌ وَسُدُسٌ ،
وَيُفَارِقُ مَنْعَ بَيْعِ نَحْوِ مُصْحَفٍ مِمَّنْ يُرْجَى إسْلَامُهُ بِأَنَّ مَا يَتَرَتَّبُ عَلَى خُلْفِ الرَّجَاءِ فِيهِ مِنْ الِامْتِهَانِ أَفْحَشُ مِمَّا يَتَرَتَّبُ عَلَى التَّعْلِيمِ هُنَا ،
وَلَمْ يَنُصَّ عَلَى حُكْمِ الجَوَازِ ،
وَلَمْ يَذْكُرْ فِي المُوجَزِ لَا حَائِطَ عَلَيْهِ .
قَالَ يَتَرَشْرَشُ عَلَيْهِ وَيُصَلِّي .
ثُمَّ قَالَ ابْنُ الحَاجِبِ وَيُقْتَصُّ فِي اليَدِ وَالرِّجْلِ وَالعَيْنِ وَالأَنْفِ وَالأُذُنِ وَالسِّنِّ وَالذَّكَرِ وَالأَجْفَانِ وَالشَّفَتَيْنِ وَفِي اللِّسَانِ رِوَايَتَانِ .
وَإِنْ تَبَيَّنَتْ وَلَوْ بَعْدَ طُولِ الفَصْلِ صَحَّتْ الصَّلَاةُ وَلَا قَضَاءَ .
« تُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ؟
قَوْلُهُ ( قَوْلُهُ :
وَكَالسُّجُودِ عَلَى مَا فِيهِ رَفَاهِيَةٌ لِقَصْدِ الرَّفَاهِيَةِ ،
لِأَنَّ هَذَا قَدْ نَوَى بِقَلْبِهِ مَا نَوَاهُ فَهُوَ عَمَلٌ مِنْ أَعْمَالِ القَلْبِ دَلَّتْ عَلَيْهِ الرَّائِحَةُ الصَّادِرَةُ عَنْهُ بِخِلَافِ مَا نَحْنُ بِسَبِيلِهِ إذْ التَّجَلِّي لَيْسَ مِنْ عَمَلِ العَبْدِ وَلَا مِنْ حِيلَتِهِ ،
وَقُلْنَ حَاشَ لِلَّهِ ،
وَالآبِقُ حَيَوَانٌ نَاطِقٌ ( وَإِنْ كَلْبًا ) ابْنُ شَاسٍ :
أَوْ يَزِيدُ عَلَيْهِ وَهُوَ الثَّمَنُ الَّذِي اسْتَوْفَاهُ مِنْ المُشْتَرِي ،
19460 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الحَارِثِ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ عُمَرَ الحَافِظُ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ نَيْرُوزٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الحَسَّانِىُّ حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ عَنْ أَبِى الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ :
قَالَ ابْنُ القَاسِمِ أَرَاهَا مُحْصَنَةً .
وَكَانَ فِي المَكَانِ عُشْبٌ كَثِيرٌ ،
وَعِبَارَةُ ابْنِ حَجَرٍ أَمَّا بَعْدُ بِالبِنَاءِ عَلَى الضَّمِّ لِحَذْفِ المُضَافِ إلَيْهِ وَنِيَّةِ مَعْنَاهُ انْتَهَى .
وَهُوَ لِئَلَّا يَشْتَغِلَ قَلْبُهُ عَمَّا هُوَ بِصَدَدِهِ .
وَالأَصْلُ طَهَارَةُ بَدَنِهِ فَلَا يَلْزَمُهُ الغُسْلُ بِالشَّكِّ فَيَبْقَى فِي كُلٍّ مِنْهُمَا عَلَى أَصْلِهِ ،
زَوَّجَهَا الحَاكِمُ وَحُفِظَ مَهْرُهَا لِلسَّيِّدِ ) لِأَنَّهُ يَلِي مَالَ الغَائِبِ كَمَا يَأْتِي فِي القَضَاءِ .
لِأَنَّهُمْ إنَّمَا يَكُونُونَ خُصَمَاءَ لَوْ ادَّعَى الوَلِيُّ القَتْلَ عَلَيْهِمْ ؛
وَتَقْدِيرُهُ فَعَلَيْهَا لَا يَحْلِفُ أَحَدٌ ،
وَإِنْ كَانَتْ الأَرْضُ مُتَسَاوِيَةً فَبِالذَّرْعِ ،
وَرَابِعًا دَعَا لَهُ بِالعَافِيَةِ ،
أَرَدْتُ الظَّالِمِينَ مِنْهُمْ ،
الحَاكِمِ ( وَهُوَ ) أَيْ :
« إِنْ أَعْتَقْتِهِمَا فَابْدَئِى بِالرَّجُلِ قَبْلَ المَرْأَةِ ».
وَإِنْ شَاءَ اسْتَرَدَّهَا نَاقِصَةً مَذْبُوحَةً ،
لِأَنَّهُ لَمَّا لَمْ يُعْلَمْ تَذْكِيرُهُ وَتَأْنِيثُهُ وَالأَصْلُ هُوَ الذَّكَرُ ؛
وَلَا يَدْرِي مَتَى يَجِيءُ صَاحِبُهُ مِنْ المُسْلِمِينَ ،
وَيَلْزَمُهُ كِرَاءُ المِثْلِ .
( قَوْلُهُ فَمَاتَ ) أَيْ بِالِاغْتِسَالِ نِهَايَةٌ .
عَنْ أَبِي زُرْعَةَ ،
هَلَاكُ الطَّعَامِ مِنْهُمَا جَمِيعًا وَيَرْجِعُ عَلَى صَاحِبِهِ بِنِصْفِ الثَّمَنِ الَّذِي نَقَدَهُ فِي الطَّعَامِ .
حَتَّى لَوْ نَذَرَ بِهَدْيِ مَا لَا يَمْلِكُهُ ،
لِأَنَّهُ لَمْ يَلْزَمْهُ .
ابْتَعْت مِنِّي أَوْ قَالَ :
فَالتَّعَرُّضُ لِلْأَوَّلِ بِقَوْلِهِ :
الأَوَّلِ يَلْزَمُ مِنْهُ عَدَمُ سُقُوطِهِ بِالأَوَّلِ .
وَيَنْتَظِرُهَا فِي الوَقْتِ .
وَتَنْقَسِمُ فِي جَوَازِ النَّقْدِ فِيهَا عَلَى قِسْمَيْنِ ،
فَذَكَرَ طَعَامًا وَشَرَابًا أَتَوْهُ بِهِ ،
قَوْلُهُ وَتَنْحَلُّ اليَمِينُ غَيْرُ صَحِيحٍ إذْ لَوْ مَاتَتْ وَاحِدَةٌ بَعْدَ ذَلِكَ طَلُقَتْ ؛
فَيَتَوَلَّى طَرَفَيْ العَقْدِ .
فَإِذَا كَانَ الثَّمَنُ خَمْسَةَ عَشَرَ رَجَعَ بِثَلَاثَةٍ ،
وَلَا يَشْتَرِي بِثَمَنِ الفَرَسِ سِلَاحًا وَلَا عَكْسُهُ لِاخْتِلَافِ مَنْفَعَتِهِمَا كَمَا قَالَهُ الشَّيْخُ أَحْمَدُ ،
أَنْ يَكُونَ الفَرَسُ فِي رِجْلِهِ اليُمْنَى بَيَاضٌ ،
وَلَنَا أَنَّ الشَّرْعَ عَلَّقَ طَوَافَ الصَّدْرِ بِالحَجِّ بِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { مَنْ حَجَّ هَذَا البَيْتَ فَلْيَكُنْ آخِرَ عَهْدِهِ بِهِ الطَّوَافُ }.
وَقَالَ ابْنُ الجَلَّابِ :
وَيُجْبَرُ الطِّفْلُ عَلَى الإِسْلَامِ أَيْ ؛
وَتَقَدَّمَ ذَلِكَ أَيْضًا فِي أَوَائِلِ بَابِ الوَكَالَةِ .
لِمُصَلَّى عَرَفَةَ قَبْلَ الزَّوَالِ لَبَّى لِلزَّوَالِ فَإِنْ زَالَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ قَبْلَ وُصُولِهِ لَبَّى لِوُصُولِهِ فَيُعْتَبَرُ الأَقْصَى مِنْهُمَا وَمُصَلَّى عَرَفَةَ هُوَ مَسْجِدُ عَرَفَةَ المُتَقَدِّمُ .
وَدَعُوا قَوْلِي .
ادَّعَاهَا وَقَبَضَهَا مِنْهُ فَخَاصَمَاهُ فِيهَا ثُمَّ مَاتَ أَحَدُ الوَكِيلَيْنِ قَالَ :
وَأَمَّا الطَّلَاقُ الرَّجْعِيُّ ،
فَإِنَّ كُلًّا مِنْ الشِّرَاءِ وَالإِرْثِ يُوجِبُ تَجَدُّدَ المِلْكِ .
فَإِنْ كَانَ الَّذِي اُسْتُحِقَّ مِنْ أَرْضِهِ الشَّيْءَ التَّافِهَ اليَسِيرَ لَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يَنْقُضَ القِسْمَةَ ،
لَكِنْ قَالَ السُّبْكِيُّ وَغَيْرُهُ :
وَقُتِلَ بِالخَنْدَقِ ،
{ قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالشُّفْعَةِ فِي كُلِّ مَا لَمْ يُقَسَّمْ } إلَخْ ) فَإِنْ قُلْت :
وَأَمَّا نِصَابُ البَقَرِ فَلَيْسَ فِي أَقَلَّ مِنْ ثَلَاثِينَ بَقَرًا زَكَاةٌ ،
يُغْنِي عَنْهُ ذِكْرُ العَمْدِ ،
وَمِنْ الدِّمَاءِ الفَاسِدَةِ مَا جَاوَزَ أَكْثَرَ مُدَّةِ النِّفَاسِ ،
وَيُعْرَفُ غِشُّهُ بِوَضْعِ ذَهَبٍ وَزْنُهُ فِي مَاءٍ ،
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّ المُعْتَمَدَ إجْزَاءُ رَمْيِهِ قَبْلَ غُرُوبِ شَمْسِ يَوْمِهِ .
وَالأَوْجَهُ عَدَمُ سُقُوطِ نَفَقَتِهَا مَعَ مَنْعِهَا لَهُ مِنْ الِاسْتِمْتَاعِ زَمَنَ التَّحْصِيلِ فَإِنَّ نَفَقَةَ ذَلِكَ فِي غَيْرِ مُدَّةِ التَّحْصِيلِ سَقَطَتْ زَمَنَ المَنْعِ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي أَيْ :
( فَيُقْبَلُ مِنْهُمَا ) فِيهِ مِثْلُ مَا قَبْلَهُ .
أَوْ لِأُمٍّ ) كَمَا قَيَّدَهُ بِذَلِكَ المَاوَرْدِيُّ كَمَا قَالَهُ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ بَعْدَ قَوْلِهِ :
وَنَحْنُ هَكَذَا نَقُولُ :
5190 - حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ سُفْيَانَ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دِينَارٍ سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ قَالَ سَأَلَ عُمَرُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ تُصِيبُنِي الجَنَابَةُ مِنْ اللَّيْلِ فَأَمَرَهُ أَنْ يَغْسِلَ ذَكَرَهُ وَلْيَتَوَضَّأْ ()
إنْ كَانَ ثَمَّ أَجْنَبِيٌّ ) وِفَاقًا لِلْمُغْنِي ،
فَإِنَّهَا لَا تُصَدَّقُ إلَخْ ) بِهِ يَنْدَفِعُ مَا تُوُهِّمَ مِنْ إشْكَالِ ذَلِكَ بِأَنَّ المُقَرَّرَ فِي السِّيَرِ أَنَّ زَوْجَةَ المُسْلِمِ لَا يَجُوزُ إرْقَاقُهَا ( قَوْلُهُ :
وَمِنْ حُكْمِ - الإِسْلَامِ حُرْمَةُ هَذَا النَّوْعِ مِنْ المُعَامَلَةِ ،
وَإِنْ جَعَلْنَاهَا دَالَّةً عَلَى الوُجُوبِ دُونَ دَلَالَةِ صَرِيحِ القَوْلِ ،
وَيَجُوزُ الرَّفْعُ .
اخْتَارَهُ فِي الهَدْيِ ،
أَنَّهُ يَقْضِي لِلْمُكَاتَبِ عَلَى سَيِّدِهِ بِالِاعْتِكَافِ اليَسِيرِ .
وَتَجِبُ زَكَاةُ ذَلِكَ عَمَلًا بِالغَالِبِ ،
وَهُوَ البَقَاءُ .
( أَمَّا ) عَدَمُ وُجُوبِ القَطْعِ عَلَى الدَّاخِلِ عَلَى أَصْلِ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ -؛
وَيَسْجُدُ عَلَيْهِ وَإِنْ شَاءَ قَبَّلَ يَدَهُ نَقَلَهُ الأَثْرَمُ وَنَقَلَ ابْنُ مَنْصُورٍ :
وَلِهَذَا قَالَ ابْنُ الخَطِيبِ :
وَالمُعَوَّلُ عَلَيْهِ تَصْوِيبُ ابْنِ غَازِيٍّ إلَخْ ) وَعِبَارَةُ ابْنِ غَازِيٍّ قَوْلُهُ :
وَقَدْ بَيَّنَّا بُطْلَانَ ذَلِكَ فِي سُورَةِ البَقَرَةِ .
وَالنَّصْبُ بِنَزْعِ الخَافِضِ ،
وَلِأَنَّهُ مَحَلُّ طَلَبِهِ أَصَالَةً عَلَى أَنَّهُ لَوْ أُخِّرَ عَنْ النَّفْلِ وَغَيْرِهِ لَتَوَهَّمَ تَوَقُّفُ طَلَبِهِ عَلَى وُجُودِ أَسْبَابِهِ كُلِّهَا فِيهِ ،
لِأَنَّ أَخْذَ القِيمَةِ مِنْهُ كَأَخْذِ العَيْنِ ( وَإِنْ ضَمِنَ البَائِعُ سَلَّمَ المَبِيعَ لِلْمُشْتَرِي وَتَمَّ البَيْعُ ) لِزَوَالِ المَانِعِ ،
قَالَ لَا قَالَ أَتَقْتُلُ ؟
( وَ ) أَمَّا الجِلْسَةُ ( الثَّانِيَةُ ) المُرَادُ جِلْسَةُ السَّلَامِ فَهِيَ ( فَرِيضَةٌ ) الفَرْضُ مِنْهَا ظَرْفُ السَّلَامِ ،
أَنَّ التَّزَوُّجَ تَعْيِيبٌ أَلَا تَرَى أَنَّ الزَّوْجِيَّةَ عَيْبٌ يُرَدُّ بِهَا ؟
أَوْ لَمْ تَكُنْ بِخِزَانَةٍ ( عَمِلَ بِالقَرَائِنِ ) فَيَتَوَقَّفُ حَتَّى تَظْهَرَ لَهُ قَرِينَةٌ يَعْمَلُ بِهَا .
" مَنْ أَرَادَ مِنْكُمْ أَنْ يُهِلَّ بِحَجٍّ ,
لِأَنَّهُ مَأْذُونٌ لَهُ مِنْ جِهَةِ السُّلْطَانِ ،
وَإِنْ اشْتَرَى أَرْضًا يَبْذُرُهَا فِيهَا ،
وَإِذَا لَمْ يَكُنْ لِذَلِكَ الصَّبِيِّ مَالٌ يُنْتَظَرُ حَالُ يُسْرِهِ .
وَهِيَ أَقْوَى ) أَيْ مِنْ الشَّهَادَةِ عَلَى المِلْكِ السَّابِقِ بِدَلِيلِ أَنَّهَا لَا تُزَالُ بِهَا أَسْنَى وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
وَيَرْجِعُ عَلَى مَنْ غَرَّهُ .
( قَوْلُهُ وَالمُرَادُ بِعَدَمِ الجَوَازِ إلَخْ ) فِيهِ رَدٌّ عَلَى صَدْرِ الشَّرِيعَةِ حَيْثُ قَالَ فِي شَرْحِهِ :
وَإِنْ كَانَ طَعَامًا لَا يَتَسَارَعُ إلَيْهِ الفَسَادُ ،
وَمِنْهُ يُؤْخَذُ إلَخْ ) كَانَ يُمْكِنُ خِلَافُ هَذَا المَأْخُوذِ نَظَرًا لِلِاحْتِيَاطِ وَلِهَذَا سُنَّ لِلْخُنْثَى حَاشِيَةُ المَطَافِ .
رَدَّ الشِّقْصِ ( بِعَيْبٍ ) فِيهِ لِيَأْخُذَهُ بِالشُّفْعَةِ لِسَبْقِ حَقِّهِ ؛
وَلَمْ يُفَصِّلْ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ -؛
وَقَيَّدَهَا المَاوَرْدِيُّ بِالنَّاجِزَةِ .
أَرْجُو دُعَاءَهُ وَلَا أَقْبَلُ شَهَادَتَهُ ،
وَمَحَلِّ المَنْعِ ،
فَإِنْ لَمْ نَقُلْ بِالنَّقْضِ ،
لِأَنَّهُ دُونَ الإِعَارَةِ .
وَلَمْ يَجِبْ صُبْحُ يَوْمِ تِلْكَ اللَّيْلَةِ لِعَدَمِ العِلْمِ بِكَيْفِيَّتِهَا )،
وَاحْتَجَّ فِي ذَلِكَ { بِحَدِيثِ العَسِيفِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ عَلَى ابْنِك جَلْدُ مِائَةٍ وَتَغْرِيبُ عَامٍ } وَرُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ضَرَبَ وَغَرَّبَ وَأَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ضَرَبَ وَغَرَّبَ وَعُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ضَرَبَ وَغَرَّبَ ،
وَإِنْ ظَهَرَتْ حِصَّتُهُمَا عَلَى اسْتِوَاءِ النِّسْبَةِ ،
فَحَجُّهُ تَامٌّ ،
لَا أَدْرِي حَتَّى أَسْأَلَ جِبْرِيلَ ،
( قَوْلُهُ وَقَيَّدَهُ سَنَدٌ بِالعَلِيِّ ) يُنْظَرُ فِيهِ لِاخْتِلَافِ الأَغْرَاضِ ( قَوْلُهُ كَالذَّهَبِيِّ ) أَيْ الَّذِي يَمِيلُ لِلذَّهَبِ بِأَنْ يَكُونَ أَسْوَدَ يَعْلُوهُ اصْفِرَارٌ ،
وَإِذَا كَانَ القَضَاءُ بِالوَلَاءِ نَافِذًا انْفَسَخَ الكِتَابَةُ لِانْتِفَاءِ لَازِمِهَا وَهُوَ احْتِمَالُ جَرِّ الوَلَاءِ ،
وَقَدَّمَهُ فِي النَّظْمِ ،
وَالِاسْتِهْلَالُ رَفْعُ الصَّوْتِ بِالبُكَاءِ ،
لِعَدَمِ إضَافَةِ الفِعْلِ إلَيْهِ ،
كِلاهُمَا عَنْ هِشَامٍ وَعَنْ أَسْوَدَ وَأَبِي سَعِيدٍ ،
أَجَّرْتُك عَلَى أَنْ تُحَصِّلَ لِي خِيَاطَةَ هَذَا الثَّوْبِ ،
إذْ قَوْلُ الشَّارِحِ بِأَنَّ التَّبَعِيَّةَ لِذَلِكَ لَمْ تُعْهَدْ رَدٌّ لِلْأَوَّلِ ،
لِأَنَّ المُتَكَلِّمِينَ قَدْ يَرُدُّونَ الشَّكَّ ،
وَفِي المَبْسُوطِ مَا حَاصِلُهُ أَنَّهُ يَنْبَغِي لِلْقَاضِي أَنْ يَعْتَذِرَ لِلْمَقْضِيِّ عَلَيْهِ وَيُبَيِّنَ لَهُ وَجْهَ قَضَائِهِ وَيُبَيِّنَ لَهُ أَنَّهُ فَهِمَ حُجَّتَهُ ،
زَوْجُهَا وَهُوَ كَذَلِكَ ،
وَمُعَاهَدٍ وَمُسْتَأْمَنٍ لِمَا مَرَّ آنِفًا ( قَوْلُهُ :
لاَ أُرِيدُ .
وَفِي خُطْبَةِ مُمَيِّزٍ وَنَحْوِهِ وَجْهَانِ ،
فَلَا يُصَلَّى بِهِ أَوْ عَلَيْهِ لِنَجَاسَتِهِ .
إِذْ لَوْ كَانَ مِنْ شَأْنِهِمُ اتِّبَاعُ الرَّأْيِ لَمْ يَذُمُّوهُ وَلَمْ يَنْهَوْا عَنْهُ ،
عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ :
( فَصْلٌ ) فِيمَا يُطْلَبُ فِي الطَّوَافِ مِنْ وَاجِبَاتٍ وَسُنَنٍ ( لِلطَّوَافِ بِأَنْوَاعِهِ ) مِنْ قُدُومٍ وَرُكْنٍ وَوَدَاعٍ وَمَا يَتَحَلَّلُ بِهِ فِي الفَوَاتِ وَطَوَافِ نَذْرٍ وَتَطَوُّعٍ ( وَاجِبَاتٌ ) لَا بُدَّ مِنْهَا فِيهِ شُرُوطًا كَانَتْ أَوْ أَرْكَانًا فَلَا يَصِحُّ بِدُونِهَا وَلَوْ كَانَ نَفْلًا ( وَسُنَنٌ ) يَصِحُّ بِدُونِهَا ( أَمَّا الوَاجِبُ ) فِي الطَّوَافِ فَثَمَانِيَةٌ :
أَتَمَّتْ عَلَى مَا مَضَى ) أَيْ عَلَى مَا مَضَى مِنْ عِدَّتِهَا قَبْلَ المُعَاشَرَةِ ( قَوْلُهُ كَمَا لَوْ نَكَحَهَا ) أَيْ الزَّوْجُ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ المُدَّعِيَ يَأْخُذُ العِوَضَ عَنْ حَقِّهِ فِي النِّكَاحِ فَجَازَ ،
وَقَدْ رَوَى عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالظَّاهِرُ أَنَّ ذَلِكَ مُرْسَلٌ .
أَوْ النَّظَافَةِ مَعَ نِيَّةِ رَفْعِ الحَدَثِ ،
ثُمَّ مَاتَ وَكَانَ فِي بَطْنِهَا غُلَامٌ وَجَارِيَةٌ فَعَلَى الوَصِيِّ أَنْ يُعْتِقَهُمَا مِنْ ثُلُثِهِ ،
ضَحْوَةٌ وَضُحًى بِالقَصْرِ وَضُحَا بِالمَدِّ وَهِيَ عَلَى هَذَا التَّرْتِيبِ ،
453 - حَدَّثَنَا حَسَنُ بْنُ مُوسَى حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ لَهِيعَةَ حَدَّثَنَا أَبُو قَبِيلٍ قَالَ سَمِعْتُ مَالِكَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ البَرْدَادِيَّ يُحَدِّثُ ()
إنْ أَفَاقَ قَبْلَ الزَّوَالِ أَجْزَأَهُ ؛
وَالمُتَرَدِّدُ لَا يُعَارِضُ المُتَيَقَّنَ بِهِ ،
وَسَرَيْت البِلَادَ قَفْرًا لِقَفْرِ ...
( قَوْلُهُ أَوْ حُبِسَ بِحَقٍّ ) أَيْ بِحَقٍّ يَقْدِرُ عَلَى إيفَائِهِ أَوْ لَا يَقْدِرُ انْتَهَى فَتْحٌ ( قَوْلُهُ أَوْ ظُلْمٍ ) أَيْ وَكَذَلِكَ لَوْ ارْتَدَّ أَوْ أَسْلَمَتْ وَأَبَى هُوَ الإِسْلَامَ أَوْ طَلَّقَهَا بَعْدَ الدُّخُولِ ،
لِأَنَّهُ مَغْرُورٌ مِنْ جِهَتِهِ حَيْثُ وَقَّتَ لَهُ ،
لِأَنَّهُ صَارَ لَهَا حِصَّةٌ مِنْ الثَّمَنِ بَعْدَ القَبْضِ بِخِلَافِ الأَوَّلِ ،
وَفِي حَقِّ التَّمَتُّعِ العُمْرَةُ مِيقَاتِيَّةٌ ،
( وَلَوْ مِنْ النَّجَاسَةِ المُغَلَّظَةِ ) يَشْمَلُ ذَلِكَ الدَّمَ ،
وَقَالَ قُتَيْبَةَ ،
( فَإِنْ أَحْرَمَ مِنْ مَكَّةَ ) أَوْ الحَرَمِ ( قَارِنًا فَلَا دَمَ عَلَيْهِ ) لِأَجْلِ إحْرَامِهِ بِالعُمْرَةِ مِنْ مَكَّةَ تَغْلِيبًا لِلْحَجِّ عَلَى العُمْرَةِ لِانْدِرَاجِهَا فِيهِ وَسُقُوطِ أَفْعَالِهَا ( وَإِنْ أَرَادُوا ) أَيْ :
المُوَضِّحُ نَحْوَهُ .
سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ وَالحَارِثُ عَنْ أَيُّوبَ بْنِ أَبِي تَمِيمَةَ عَنْ كَثِيرٍ مَوْلَى سَمُرَةَ نَحْوَ هَذَا الحَدِيثِ وَقَدْ قَالَ عُمَرُ لِزَوْجِهَا اخْلَعْهَا وَلَوْ مِنْ قُرْطِهَا .
( فَإِنْ نَوَى اسْتِبَاحَةَ فَرْضٍ إلَخْ ) حَاصِلُهُ أَنَّ نِيَّةَ الفَرْضِ تُبِيحُ الكُلَّ ،
وَإِنْ تَقَاعَدُوا عَنْ الإِلْقَاءِ مَعَ الإِمْكَانِ :
قُلْت قَالَهُ ابْنُ شَعْبَانَ وَالصَّوَابُ ()
وَلَكِنْ يَسْعَى العَبْدُ فِي نَصِيبِ السَّاكِتِ وَإِنْ أَدَّى بَعْضَ الأَلْفِ أَوْ كُلَّهُ سَلَّمَ لَهُ ،
وَلَا يَجُوزُ عَدَدًا ؛
كَذَلِكَ لَوْ اسْتَأْجَرَ أَحَدٌ مَالًا عَلَى مَا جَاءَ فِي المَادَّةِ ( 494 ) وَكَفَلَ أَحَدٌ بِبَدَلِ الإِجَارَةِ فَلِلْكَفِيلِ الرُّجُوعُ عَنْ الكَفَالَةِ فِي أَوَّلِ الشَّهْرِ ؛
لِأَنَّهُ لَوْ لَزِمَ لَتَأَبَّدَ ،
وَإِنَّمَا هُوَ تَوَقُّفٌ عَنْ الحُكْمِ .
وَابْتَدَأَ بِالغَنِيمَةِ فَقَالَ :
وَحَكَاهُ فِي المَجْمُوعِ عَنْ الرَّافِعِيِّ ثُمَّ قَالَ :
كَمَنْ صَلَّى عُرْيَانًا ثُمَّ قَدَرَ عَلَى السُّتْرَةِ ،
لِأَنَّهُ يَتَعَمَّدُ الظُّلْمَ فَلَا يُعْفَى ،
لَا المَيْلُ القَلْبِيُّ لِخَبَرِ أَصْحَابِ السُّنَنِ الأَرْبَعَةِ وَابْنِ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا :
فَجَمَعَ المُتَأَخِّرُونَ الكُلَّ لَا أَنَّ الكُلَّ وَقَعَ فِي الأَصْلِ لِوَاحِدٍ ،
أَنَّ مَا يَفْعَلُونَهُ سَبَبٌ لِانْبِعَاثِ الحَشَرَاتِ وَالنَّجَاسَاتِ عَلَيْهِ ،
وَاَللَّهِ لَا أُجَامِعُك سَنَةً ،
فَمَا زَالَ يَدْعُو لَنَا حَتَّى زَالَتِ الشَّمْسُ ،
قَوْلُهُ ( وَفِي الوَرَقِ البَيَاضُ ) أَيْ ذِي البَيَاضِ ،
وَالوَلَدُ حُرٌّ ( لِإِقْرَارِهِ ) كَمَا لَوْ أَقَرَّ بِحُرِّيَّةِ عَبْدِ غَيْرِهِ ثُمَّ اشْتَرَاهُ ،
مَا لَمْ يَرْضَ الزَّوْجُ ،
وَمَا لَا يَجُوزُ بِقَوْلِهِ :
فَإِنْ وَقَعَ قَبْلَ التَّمَكُّنِ فَيَتَّجِهُ عَدَمُ الوُقُوعِ وَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ حَتَّى مَضَى الشَّهْرُ ،
وَلَا يَلْزَمُ :
نَظِيرُ هَذَا قَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ {:
أَنَّ المِرْفَقَ جُعِلَ غَايَةً لِلْأَمْرِ بِالغُسْلِ ،
لِأَنَّ أَوَانَ وُجُوبِ الِاسْتِبْرَاءِ عِنْدَ القَبْضِ وَلَمْ يَلْزَمْهُ عِنْدَ ذَلِكَ فَلَا يَجِبُ مِنْ بَعْدُ كَمَا لَوْ كَانَتْ مَنْكُوحَةً أَوْ مُعْتَدَّةً حِينَ قَبَضَهَا وَفِي الِاسْتِحْسَانِ عَلَيْهِ أَنْ يَسْتَبْرِئَهَا بِحَيْضَةٍ ؛
قَالَ مُوسَى { سَتَجِدُنِي إنْ شَاءَ اللَّهُ صَابِرًا } وَلَمْ يَصْبِرْ فَسَلِمَ مِنْهُ بِالِاسْتِثْنَاءِ ،
لِعُمُومِهَا لِلْمُؤْمِنِ وَالكَافِرِ وَرَحِيمَ الآخِرَةِ لِخُصُوصِهَا بِالمُؤْمِنِ وَتَارَةً بِاعْتِبَارِ الكَيْفِيَّةِ ،
إسْنَادُهُ جَيِّدٌ وَصَحَّحَهُ الطَّحَاوِيُّ قَالَ الخَطَّابِيِّ :
نَدْعُو بِهِ لِلصَّلَاةِ .
وَيَرُدُّهُ المُشْتَرِي بِغَرُورِ الدَّلَّالِ .
لِأَنَّ العَمَلَ وَقَعَ لِصَاحِبِ الثَّوْبِ ،
فَلَيْسَ عَلَيْهِ الدَّفْعُ إلَيْهِ .
تِلْكَ سُنَّةُ .
مَهْرِي عَلَيْك صَدَقَةٌ فَهُوَ بَاطِلٌ ؛
رَوَاهُ ابْنُ عُيَيْنَةَ ،
أَيْ عِنْدَ المُشْتَرِي ،
أَيْ غَرَّ البَائِعُ المُشْتَرِيَ ،
( وَإِذَا طَلَّقَ دُونَ ثَلَاثٍ ،
لَمْ يَحُزْهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
وَعِنْدَ الحَاكِمِ مَنْ مَعْرِفَتُهُ مِثْلُ مَا عِنْدَ مَنْ يُعَدِّلُهُ فَهَذَا الَّذِي عَلَى الحَاكِمِ أَنْ يَقْبَلَهُ ،
لِأَنَّ التَّسْلِيمَ مِنْ تَمَامِ البَيْعِ ،
نَعَمْ ذَكَرَ العُشْرَ فِي تِلْكَ الرِّسَالَةِ فَقَالَ :
وَإِنَّمَا هُوَ اليَوْمَ مَالُ الوَارِثِ } مَالِكٌ فِي المُوَطَّأِ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ ،
مُكَاتَبٌ ) قَدَرَ عَلَى تَكَسُّبٍ ،
وَإِنْ قَالَا عَلَى أَنَّ مَا اشْتَرَيَاهُ فَلِأَحَدِهِمَا الثُّلُثَانِ وَلِلْآخَرِ الثُّلُثُ عَلَى أَنَّ الرِّبْحَ بَيْنَهُمَا نِصْفَانِ لَا يَجُوزُ ،
السَّابِعُ أَنْ يَكُونَ حَاضِرًا لِلْقِتَالِ أَيْ فِي المُنَاشَبَةِ وَسَوَاءٌ قَاتَلَ أَمْ لَا ،
وَلَوْ كَرَّرَ المُتَعَلِّمُ سُوَرًا ،
وَذَلِكَ فِي صُوَرٍ مُتَعَدِّدَةٍ .
وَلَا يُعِيدُ عَلَى المَذْهَبِ ،
لَمْ يُرِدْ بِهِ أَنَّهُ جَعَلَ فَرَسَهُ حَبِيسًا ،
قَالَهُ ابْنُ تَمِيمٍ وَغَيْرُهُ .
فَإِذَا بَرْهَنَ الخَصْمُ عَلَى جَرْحِهِ كَانَ المَقْصُودُ إثْبَاتَ فِسْقِهِ لِتَسْقُطَ عَدَالَتُهُ ؛
وَفِيهِ إشْعَارٌ بِأَنَّ هِبَةَ الِاثْنَيْنِ لِلِاثْنَيْنِ لَا تَجُوزُ ( لَا عَكْسُهُ ) أَيْ لَا تَصِحُّ هِبَةُ الوَاحِدِ لِلِاثْنَيْنِ عِنْدَ الإِمَامِ وَزُفَرَ ؛
لِأَنَّ بَيْعَ الخَمْرِ وَالخِنْزِيرِ إنْشَاءُ تَصَرُّفٍ مِنْهُمْ بَعْدَ مَا صَارَ ذَلِكَ المَوْضِعُ دَارَ الإِسْلَامِ فَأَمَّا اسْتِدَامَةُ الكَنِيسَةِ عَلَى مَا كَانَتْ فَلَيْسَ بِإِنْشَاءِ التَّصَرُّفِ ،
مَنْ رَجُلٌ يَخْرُجُ حَتَّى يَحْضُرَ الوَقْعَةَ ،
وَأَوْجَبْنَا عَلَيْهِ الكَفَّارَةَ ،
فَقَالَ « أَسْأَلُ اللَّهَ مُعَافَاتَهُ وَمَغْفِرَتَهُ وَإِنَّ أُمَّتِى لاَ تُطِيقُ ذَلِكَ ».
( حَرُمَ عَلَيْهِ قَطْعُهُ ) أَيْ الوَاجِبِ ،
( وَعَلَى المُدَّعِي بَيِّنَةٌ ) هَذِهِ البَيِّنَةُ يُكْتَفَى فِيهَا بِالعَدَالَةِ الظَّاهِرَةِ وَلَا يُبَالَغُ فِيهَا بِالبَحْثِ وَالِاسْتِزْكَاءِ كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ الرَّافِعِيُّ فِي الشَّهَادَاتِ .
وَالتَّشْدِيدِ وَالتَّخْفِيفُ أَرْجَحُ وَعَلَيْهِمَا فِي مَعْنَاهُ ثَلَاثَةُ أَوْجُهٍ أَحَدُهُمَا غَسَّلَ زَوْجَتَهُ بِأَنْ جَامَعَهَا ،
وَرُبَّمَا حَلَفَ عَلَى المَسْأَلَةِ .
بَلْ مَنْفَعَةُ عَيْنٍ وَجَبَتْ الزَّكَاةُ ) فِي قِيمَتِهَا ،
وَقَالَ ابْنُ وَهْبٍ التَّدْبِيرُ كَالعِتْقِ فَيُعَجِّلُ المُوسِرُ الدَّيْنَ وَاخْتَارَهُ سَحْنُونٌ .
لِأَنَّ الرَّاهِنَ زَعَمَ أَنَّهُ مِلْكُ المُقَرِّ لَهُ وَإِعْتَاقُ المَالِكِ نَافِذٌ ،
وَأَمَّا حَدُّ السَّرِقَةِ فَلَا يَجُوزُ لِلسَّيِّدِ إقَامَتُهُ عَلَيْهِ ،
ظَاهِرٍ مَعَهُ وَهِيَ تُنْكِرُ ،
وَلَا يَلْزَمُ مِنْ تَعَدُّدِهِ تَعَدُّدُ المُخْبَرِ عَنْهُ ،
وَأَمَّا الوَارِثُ لِحَدِّ القَذْفِ فَكَذَلِكَ عَلَى المَنْصُوصِ وَقِيلَ يَخْتَصُّ بِالعَصَبَةِ وَقِيلَ بِمَنْ عَدَا الزَّوْجَيْنِ مِنْ الوَرَثَةِ .
وَقَدِمَ دِمَشْقَ فِي سَنَةِ تِسْعٍ وَأَرْبَعِينَ وَحَفِظَ التَّنْبِيهَ فِي سَنَةِ خَمْسِينَ فِي أَرْبَعَةٍ أَشْهُرٍ وَنِصْفٍ ،
فَإِنْ فَرَّقَ عَامِدًا بَطَلَ إنْ طَالَ ،
وَإِذَا اشْتَرَى عَبْدًا عَلَى أَنَّ البَائِعَ بِالخِيَارِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ فَقُطِعَتْ يَدُهُ عِنْدَ المُشْتَرِي فَالبَائِعُ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ أَلْزَمَهُ البَيْعَ وَأَخَذَ مِنْهُ الثَّمَنَ وَإِنْ شَاءَ أَخَذَ مِنْهُ عَبْدَهُ ؛
وَإِنْ قِيلَ فِي ذَلِكَ وَقْفَةٌ وَلِصَاحِبِ العُلْوِ وَضْعُ الأَثْقَالِ المُعْتَادَةِ عَلَى السَّقْفِ المَمْلُوكِ لِلْآخَرِ أَوْ المُشْتَرَكِ بَيْنَهُمَا ،
فَنَقَصَتْ قِيمَتُهُ عَنْ النِّصَابِ ( ثُمَّ أَخْرَجَهُ ) فَلَا قَطْعَ ؛
وَلَا خُصُوصِيَّةَ لِلرِّبَا ،
وَلَوْ قَالَ نِسَاءٌ أَوْ عَبِيدٌ فَبِثَلَاثَةٍ لِلْجَمْعِ .
القَصْرَ وَيَأْتِي ،
( وَقِيلَ يَجُوزُ ) أَنْ يُخْبِرَ ( أَنَّهُ اشْتَرَاهُ بِعَشَرَةٍ ،
وَإِنْ أَجَارَا فَالإِمَامُ مُخَيَّرٌ فَإِنْ أَحَبَّ أَمْضَى جِوَارَهُمَا ،
وَمَنْ لَهُ الثُّلُثَانِ شَرْحٌ رَوْضٌ ،
لِأَنَّهَا لِتَوْحِيدِ الأَفْعَالِ المُخْتَلِفَةِ ،
لَا يَصِحُّ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَهَذَا هُوَ الظَّاهِرُ خِلَافًا لِمَا فِي شَرْحِ المَنْهَجِ .
وَفِي المِنَحِ وَبِهِ يُفْتَى وَهُوَ مَذْكُورٌ فِي الخُلَاصَةِ وَكَثِيرٌ مِنْ المُعْتَبَرَاتِ ؛
اسْتِثْنَاءُ الجِلْدِ وَالرَّأْسِ وَفِيهِ أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ ،
وَوَجَدَ بَعْضَ السِّلْعَةِ فَإِنَّ لَهُ أَنْ يَرُدَّ مِمَّا قَبَضَ مِنْ الثَّمَنِ بِقَدْرِ مَا يَجِبُ مِنْ الثَّمَنِ لِمَا وَجَدَ مِنْ السِّلْعَةِ ،
وَأَجَازَ الشَّافِعِيَّةُ نِيَّةَ المُفَارَقَةِ .
وَسَيَأْتِي تَمَامُ الكَلَامِ هُنَاكَ .
( وَيَتَّجِهُ ) لَوْ أَجَابَهُ لِمَا سَأَلَهُ وَأُبْرِئَ الكَفِيلُ ،
وَتَذَكَّرْ فِيهِ بِتَذَكُّرٍ لَا يُخَالِطُهُ غَفْلَةٌ ،
مُقَدَّمَةٌ عَلَى دَيْنِهِ ،
أَيْ لِلْمَظْلُومِ مِنْهُمَا ( بَيِّنَةٌ لَمْ يَعْلَمْهَا ) حَالَ الصُّلْحِ - وَإِنْ كَانَتْ حَاضِرَةً بِالبَلَدِ - فَلَهُ نَقْضُهُ ،
هَلْ كَانَ مُشْتَرَكًا أَمْ لَا ؟
فِنَاءُ المَسْجِدِ لَهُ حُكْمُ المَسْجِدِ ،
وَكَذَلِكَ تَرَكَهُ ابْنُ شَاسٍ ،
( أَقَرَّ بِوَلَدٍ فَنَفَى لَاعَنَ وَإِنْ عَكَسَ حُدَّ ) لِأَنَّ النَّسَبَ يَثْبُتُ بِإِقْرَارِهِ ثُمَّ بِالنَّفْيِ صَارَ قَاذِفًا فَوَجَبَ اللِّعَانُ وَإِذَا نَفَاهُ ثُمَّ أَقَرَّ فَقَدْ كَذَّبَ نَفْسَهُ فَوَجَبَ الحَدُّ ( وَالوَلَدَانِ ) يَعْنِي وَلَدٌ أَقَرَّ بِهِ ثُمَّ نَفَاهُ ثُمَّ أَقَرَّ بِهِ ( لَهُ ) أَيْ يَثْبُتُ نَسَبُهُمَا مِنْهُ لِإِقْرَارِهِ
كَحَمَامَةٍ أَيْ :
أَقُولُ ظَاهِرُ إطْلَاقِهِ أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ التَّعْزِيرُ لِحَقِّ اللَّهِ تَعَالَى أَوْ لِحَقِّ العَبْدِ ثُمَّ قَالَ فِي البَحْرِ :
وَإِنْ كَانَ المَعْنَى أَنَّ المُكَاتَبَ ،
وَأَمَّا فِي الرِّدَّةِ فَلِأَنَّ الحُرْمَةَ بِالرِّدَّةِ غَيْرُ مُتَأَبِّدَةٍ فَإِنَّهَا تَرْتَفِعُ بِالإِسْلَامِ فَيَقَعُ طَلَاقُهُ عَلَيْهَا فِي العِدَّةِ مُسْتَتْبِعًا فَائِدَتُهُ مِنْ حُرْمَتِهَا عَلَيْهِ بَعْدَ الثَّلَاثِ حُرْمَةً مُغَيَّاةً بِوَطْءِ زَوْجٍ آخَرَ .
وَإِلَّا فَكَلَامُهُ يَقْتَضِي أَنَّ بِنْتَهُ وَبِنْتَ ابْنِهِ لَا يُقَالُ لَهَا نَسْلٌ وَعَقِبٌ وَلَيْسَ كَذَلِكَ .
3063 - قَوْله ( أَحَابِسَتنَا هِيَ )
وَالغَائِبُ مِثْلُهُ .
وَلَا سَبِيلَ لِلْمُسْتَحِقِّ عَلَى المَقْبُوضِ ؛
ثُمَّ هِيَ عَلَى ضَرْبَيْنِ :
وَالتَّعْبِيرُ بِهِ مُشْعِرٌ بِتَقْلِيلِ الشَّيْءِ المَوْصُوفِ بِكَوْنِهِ بَعْضًا وَهُوَ ظَاهِرٌ فِيمَا ذَكَرَهُ .
أَوْ نِصْفِهِ فِي وَطْءِ الحَائِضِ ،
وَمَا فِي هَذَا الحَدِيثِ مِنْ تَخْيِيرِهَا الظَّاهِرُ - وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ أَعْلَمُ - أَنَّهُ لَا يُنَافِي قَوْلَ بَعْضِ أَئِمَّتِنَا إنَّهَا تَكُونُ لِآخِرِهِمْ لِأَنَّ مَا فِي الحَدِيثِ مَحَلُّهُ فِيمَنْ مَاتَتْ لَا فِي عِصْمَةِ أَحَدٍ ،
وَمَعْنَى الِافْتِتَاحِ يَتَرَجَّحُ فِيهَا وَلِذَا خُصَّتْ بِرَفْعِ اليَدَيْنِ ،
بِصِحَّةِ ذَلِكَ العَقْدِ وَقْفًا كَانَ أَوْ بَيْعًا أَوْ غَيْرَهَا .
وَعَنْ حَدِيثِ الطَّبَرَانِيِّ { لَتُسَوُّنَّ الصُّفُوفَ أَوْ لَتُطْمَسَنَّ الوُجُوهُ أَوْ لَتُغْمَضَنَّ أَبْصَارُهُمْ }،
كَغَيْرِهَا إنْ طَلَبَتْ ) أَيْ يُحَالُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا بِغَلْقٍ كَالدَّارِ وَمَنْعِ المُكْتَرِي مِنْ حَرْثِ الأَرْضِ ( قَوْلُهُ :
فَلَمْ يَنْزِلُوا بَعْدَ ذَلِكَ مَنْزِلًا إِلاَّ انْضَمَّ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ حَتَّى يُقَالَ لَوْ بُسِطَ عَلَيْهِمْ ثَوْبٌ لَعَمَّهُمْ .
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُ لَا بُدَّ لِكُلِّ أَحَدٍ مِنْهُ وَلَا يُمْكِنُهُ الِاحْتِرَازُ مِنْهُ فَأَمَّا مَنْ تَرَكَ حِفْظَ مَا وُكِّلَ بِحِفْظِهِ وَالِاسْتِعْمَالِ لِغَيْرِهِ فَمَا يُمْكِنُ الِاحْتِرَازُ مِنْهُ وَلَا يُمْكِنُ الحِفْظُ مَعَهُ .
فَأَفْهَمَ التَّعْلِيلُ أَنَّ المَدَارَ فِي ذَلِكَ وَغَيْرِهِ عَلَى العَادَةِ .
إنْ كَانَتْ العِدَّةُ عَنْ طَلَاقٍ بَائِنٍ جَازَ ) وَعَلَى هَذَا الخِلَافِ تُزَوَّجُ أَرْبَعٌ سِوَى المُعْتَدَّةِ عَنْ بَائِنٍ ،
هَذَا المَشْهُورُ وَالمُخْتَارُ عِنْدَ الأَصْحَابِ .
فَإِنَّ الإِرْضَاعَ يَجِبُ عَلَيْهَا كَمَا تَقَدَّمَ أَوَّلَ كَلَامِ ابْنِ سَلْمُونٍ .
سَأَلْتُ قَتَادَةَ عَنِ البُصَاقِ فِي المَسْجِدِ ،
وَهَذَا مَذْهَبُ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَمَةَ إمَامِ بَلْخٍ فَإِنَّهُ رُوِيَ أَنَّهُ كَانَ لَهُ سِلَعٌ ،
لِأَنَّ انْفِكَاكَ الحَجْرِ عَنْهُ بِالإِذْنِ كَانْفِكَاكِ الحَجْرِ عَنْهُ بِالبُلُوغِ فَشَهَادَةُ الكَافِرِ تَكُونُ حُجَّةً عَلَيْهِ ،
أَنَّ القَيْحَ وَالصَّدِيدَ وَالمِدَّةَ نَجِسٌ ،
فَلَا ضَمَانَ عَلَى المُشْتَرِي فِي ذَلِكَ ؛
وَلَا دَمَ رَاجِعٌ لِقَوْلِهِ كَطَوَافِ القُدُومِ ) هَذَا خِلَافُ مَا أَفَادَهُ أَوَّلًا مِنْ رُجُوعِهِ لِقَوْلِهِ :
وَفِيهِ رِوَايَةٌ نَقَلَ حَنْبَلٌ :
اشْتَرِطْ لِرَبِّك وَلِنَفْسِك مَا شِئْت .
وَكَانَ المُنَاسِبُ فِيهَا حَتَّى إنَّهُ يُكْرَهُ وَإِنْ لَمْ يَضُرَّهُ .
يَرِدُ عَلَيْهِ المُوَاظَبَةُ عَلَى النِّيَّةِ وَالسِّوَاكِ بِلَا اخْتِصَاصٍ بِالوُضُوءِ مَعَ أَنَّهُمَا مِنْ سُنَنِهِ ،
22229 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ الأَصَمُّ أَنْبَأَنَا الرَّبِيعُ أَنْبَأَنَا الشَّافِعِىُّ أَنْبَأَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الحَارِثِ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ قَالَ قُلْتُ لِعَطَاءٍ رَجُلٌ كَاتَبَ عَبْدًا لَهُ وَقَاطَعَهُ فَكَتَمَهُ مَالًا لَهُ وَعَبِيدًا وَمَالًا غَيْرَ ذَلِكَ قَالَ هُوَ لِلسَّيِّدِ وَقَالَهَا عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ وَسُلَيْمَانُ بْنُ مُوسَى .()
لِأَنَّ فِي إدْخَالِهِ حَرَجًا .
وَمِنْ الغَدِ ،
وَحَدُّ المُصَنِّفِ لَمْ يَجْمَعْ شُرُوطَ الوَقْفِ وَحَدَّهُ غَيْرُهُ فَقَالَ :
مَا يُدْرِيكُمْ .
قُلْتُ هُنَا لَمْ يَتَفَاسَخَا لِنُكُولِ المُشْتَرِي وَمِنْ المَعْلُومِ أَنَّهُ يُقْضَى لِلْحَالِفِ عَلَى النَّاكِلِ ( قَوْلُهُ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ فَفِي الأَخْذِ إلَخْ ) أَيْ فَإِنَّ هَذَا لَا يُتَصَوَّرُ فِي التَّنَازُعِ بَيْنَ الشَّفِيعِ ،
[ وَضَمِنَ الوَكِيلُ ] إلَخْ :
فَإِنْ كَانَ لِلدَّارِ وَالكَرْمِ بَابٌ لَمْ يَضْمَنْ ،
وَيَسْعَى فِي اكْتِسَابِ الخَيْرِ وَيَطْلُبُهُ ،
وَفِيمَا سُقِيَ بِنَضْحٍ أَوْ دَالِيَةٍ نِصْفُهُ } حَتَّى لَا يَتَمَسَّكَ بِهِ فِي وُجُوبِ الزَّكَاةِ فِي الخَضْرَاوَاتِ لِأَنَّ المَقْصُودَ مِنْهُ الفَصْلُ بَيْنَ وَاجِبِ العُشْرِ وَنِصْفِهِ ،
فَقَامَ فَجَعَلَ يَحُلُّهُ ،
وَتَفَلَّتَتْ مِنْهُمْ .
عَنْ يَعْلَى بْنِ الحَارِثِ المُحَارِبِيِّ ،
وَصَوَّبَهُ البُرْزُلِيُّ وَصَحَّحَهُ فِي الجَلَّابِ وَلَا يَمِينَ عَلَى المُقَرِّ لَهُ ،
وَهَذَا نَظِيرُ الفَصْلِ الأَوَّلِ ،
وَرَوَاهُ الوَليِدُ بْنُ مَزْيَدَ العُذْرِيُّ :
لِأَنَّهُ جُزْءٌ مُتَجَسِّدٌ مُنْفَصِلٌ مِنْ حَيٍّ فَهُوَ كَمَيْتَتِهِ .
مِثْلُ الحَقِيقِيِّ ،
لِأَنَّهُمْ نَفَوْا الوُقُوعَ وَنَفْيُ الوُقُوعِ أَعَمُّ مِنْ القَوْلِ بِالجَوَازِ ،
إذْ المَكْرُوهُ لَا يُحْمَدُ فَاعِلُهُ عَلَى فِعْلِهِ ،
فَكَذَلِكَ فِي حَقِّ مُكَاتَبِهِ وَعَبْدِهِ .
وَهَذَا الكَلَامُ يَنْبُو عَنْ القَوَاعِدِ ،
أَلَيْسَ مِمَّا يُشْبِهُ السِّبَاعَ ؛
فَأَمَّا القَبُولُ مِنْ المَوْهُوبِ لَهُ فَلَيْسَ بِرُكْنٍ اسْتِحْسَانًا .
لَعَلَّ أَصَحَّهُمَا نَعَمْ ) قَالَ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ ،
وَإِلَّا فَلَا عِتْقَ ،
وَلَا تَقْلِيدُهُ وَطَرَآنُهُ أَيْضًا يُبْطِلُ الوِلَايَةَ وَجَوَّزَ أَبُو العَبَّاسِ بْنُ شُرَيْحٍ وِلَايَتَهُ ،
وَنُقِلَ عَنْهُ فِي الِاخْتِيَارَاتِ أَنَّهُ قَالَ :
وَالأَوْلَى أَنْ لَا يُسَمِّيَ العُمُومَ نَصًّا لِأَنَّهُ يَحْتَمِلُ الخُصُوصَ ،
وَعِبَارَةُ صَاحِبِ الهِدَايَةِ فِي مُخْتَارَاتِ النَّوَازِلِ تُؤَيِّدُهُ حَيْثُ قَالَ :
( وَلِلسَّيِّدِ ) المُدَبِّرِ ( نَزْعُ ) أَيْ أَخْذُ ( مَالِهِ ) أَيْ المُدَبَّرِ إلْفَهُ وَلِغُرَمَائِهِ فِي تَفْلِيسِهِ لِقُوَّةِ رَقَبَتِهِ ( مَا لَمْ يَمْرَضْ ) سَيِّدُهُ مَرَضًا مَخُوفًا ،
بِأَفْوَاهِهِمْ عَمْدًا مَا فِي ذَلِكَ مِنْ الخَيْرِ شَيْءٌ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، جَالِسًا فِي الحَلَقَةِ وَرَجُلٌ قَائِمٌ يُصَلِّي ، فَلَمَّا رَكَعَ ثُمَّ سَجَدَ وَتَشَهَّدَ دَعَا فَقَالَ فِي دُعَائِهِ :
بِمُطَالَبَةِ السَّيِّدِ ( قَوْلُهُ :
مَا مَشَى عَلَيْهِ المُصَنِّفُ خِلَافُ قَوْلِ ابْنِ عَرَفَةَ الأَظْهَرُ وُجُوبُهُ أَوْ تَبِيتُ مَعَهَا امْرَأَةٌ تَرْضَى لِأَنَّ تَرْكَهَا وَحْدَهَا ضَرَرٌ وَرُبَّمَا تَعَيَّنَ عَلَيْهِ زَمَنَ خَوْفِ المُحَارِبِ وَاَلَّذِي يَظْهَرُ التَّفْصِيلُ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ عِنْدَهَا ثَبَاتٌ بِحَيْثُ لَا يُخْشَى عَلَيْهَا فِي بَيَاتِهَا وَحْدَهَا فَلَا يَجِبُ البَيَاتُ عِنْدَهَا وَإِلَّا فَيَجِبُ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ مَاتَتْ المَرْأَةُ ذَكَرَ مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى هَذِهِ المَسْأَلَةَ فِي كِتَابِ الرُّجُوعِ وَذَكَرَ أَنَّهُ يَحِلُّ لَهُ أَكْلُ مِيرَاثِهَا قَالَ شَيْخُ الإِسْلَامِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى :
وَالحَلْقُ وَالقَلْمُ وَالطِّيبُ وَالصَّيْدُ ،
حَتَّى بِنَعْلَيْهِ } رَوَاهُ الأَثْرَمُ .
ثُمَّ اسْتَأْذَنَ عُمَرُ وَدَخَلَ ،
وَهُوَ مَا جَزَمَ بِهِ فِي الأَنْوَارِ وَقِيلَ تَجِبُ حُكُومَةٌ وَرَجَّحَهُ الأَذْرَعِيُّ وَالزَّرْكَشِيُّ وَهُمَا وَجْهَانِ فِي الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا بِلَا تَرْجِيحٍ .
وَكَذَلِكَ إنْ اشْتَرَى بِهَا مَأْكُولًا وَنَقَدَهَا لَمْ يَحِلَّ أَنْ يَأْكُلَ ذَلِكَ قَبْلَ أَدَاءِ الضَّمَانِ ،
وَلِذَلِكَ بَطَلَ الشَّرْطُ فِي المَوْجُودِ لِانْضِمَامِهِ لِلْحَادِثِ قَالَ شَيْخُنَا الرَّمْلِيُّ :
أَيْ أَوْ مَا يَقُومُ مَقَامَهُ وَيَتْرُكُ لَهَا أَيْضًا رُبْعَ دِينَارٍ فِي الغُرُورِ بِالعِدَّةِ حَيْثُ قَالَتْ :
وَقَدَّمَ الذَّبْحَ لِأَنَّ وَسِيلَةَ الشَّيْءِ تُقَدَّمُ عَلَيْهِ فِي الذِّكْرِ ( قَوْلُهُ وَقَوْلُهُ مِنْ السِّبَاعِ ذُكِرَ عَقِيبَ النَّوْعَيْنِ فَيَنْصَرِفُ إلَيْهَا فَيَتَنَاوَلُ سِبَاعَ الطُّيُورِ وَالبَهَائِمِ لَا كُلِّ مَا لَهُ مِخْلَبٌ أَوْ نَابٌ ) قَالَ صَاحِبُ غَايَةِ البَيَانِ :
لِأَنَّ المُعَلَّقَ بِكُلٍّ مِنْهُمَا قُرْبَةٌ .
وَلَكِنَّهُمْ فَارَقُوا دِينَهُمْ .
بِخِلَافِ المُقَايَضَةِ فَإِنَّهَا بَيْعٌ عَلَى الحَقِيقَةِ ،
[ حُرَّةٍ أَوْ أَمَةٍ ] إلَخْ :
كَمَا فِي فَسَادِ الصَّدَاقِ ؛
وَقَيَّدَ بِالإِقْرَارِ بِالقَبْضِ ؛
مَنْ فَرَّ مِنْ اثْنَيْنِ فَقَدْ فَرَّ ،
هُوَ مُسِيءٌ فِي تَمَتُّعِهِ .
لِأَنَّهَا المَقْصُودُ الأَعْظَمُ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ مَاتَ بَعْدَ أَنْ أَدْرَكَهُ رَمَضَانُ آخَرُ فَأَكْثَرُ أَجْزَأَهُ إطْعَامُ مِسْكِينٍ لِكُلِّ يَوْمٍ ،
فَأَشْبَهَ خَوْفَ فَوَاتِ العَدُوِّ عِنْدَ انْهِزَامِهِمْ كَمَا مَرَّ .
فَصَاعِدًا فِي الحُرِّيَّةِ .
وَقَدْ هُدِمَ اليَوْمَ فِي إصْلَاحَاتِ الجُسُورِ فِي مِنًى .
فَإِنْ تَعِبَ بِكَثْرَةِ التَّرَدُّدِ ،
وَلَوْ ادَّعَى عَيْنًا بِأَيِّ سَبَبٍ كَانَ لَمْ يُسْمَعْ لِلتَّنَاقُضِ ،
23106 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحَارِثِ عَنْ زُهَيْرِ بْنِ الأَقْمَرِ قَالَ بَيْنَمَا الحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ يَخْطُبُ بَعْدَمَا قُتِلَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِذْ قَامَ رَجُلٌ مِنْ الأَزْدِ آدَمُ طُوَالٌ فَقَالَ لَقَدْ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاضِعَهُ فِي حَبْوَتِهِ يَقُولُ مَنْ أَحَبَّنِي فَلْيُحِبَّهُ فَلْيُبَلِّغْ الشَّاهِدُ الغَائِبَ وَلَوْلَا عَزْمَةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا حَدَّثْتُكُمْ ()
وَالتَّزْوِيجُ بِهِ أَسْهَلُ ،
وَزِيَادَةُ الثَّمَنِ أَوْ المُثَمَّنِ وَنَقْصُهُ وَقَالَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا فِي طَرِيقَتِهِ :
لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { قَدِمَ عَلَيْهِ وَفْدُ أَهْلِ الطَّائِفِ فَأَنْزَلَهُمْ فِي المَسْجِدِ قَبْلَ إسْلَامِهِمْ } وَأُجِيبَ عَنْهُ وَعَنْ نَظَائِرِهِ :
فَقَوْلُهُ بِلَا يَمِينٍ ( وَلَا يُعْتَبَرُ لِإِحْضَارِ مَنْ ) أَيْ :
أَيْ إنَّهُ يَلْزَمُ فِي إجَارَةِ الآدَمِيِّ تَعَيُّنُ العَمَلِ ،
وَفِي عِيدِ النَّحْرِ عَلَى بَيَانِ مَا يَتَعَلَّقُ بِالضَّحِيَّةِ وَمَنْ يُؤْمَرُ بِهَا وَمَا تَكُونُ مِنْهُ وَالسِّنُّ المُجْزِي مِنْهَا وَزَمَنُ تَذْكِيَتِهَا .
وَلَوْ أَهْدَى إلَيْهِ مَنْ لَا خُصُومَةَ لَهُ ،
قُلْتُ لِابْنِ مَعِينٍ :
وَكَانَ قَدْ مَرّ بِهِ فِي بَدْأَتِهِ فَلَمْ يَهِجْ أَهْلَهَا ،
5650 حَدَّثَنَا مَوْهَبُ بْنُ يَزِيدَ بْنِ خَالِدٍ الرَّمْلِيُّ ،
وَإِلَّا تَرَكَهُ الإِمَامُ وَصَلَّاهَا بِزِيَادَةِ قِيَامَيْنِ وَرُكُوعَيْنِ لَكِنْ غَيْرَ تَطْوِيلٍ ،
فَهُوَ بِإِيصَائِهِ حَصَلَ لَهُ بَعْدَ مَوْتِهِ خَيْرٌ وَقَدْ صَدَرَ مِنْهُ فِي حَيَاتِهِ خَيْرٌ فَقَدْ وَصَلَ أَحَدُهُمَا بِالآخِرِ تَأَمَّلْ .
الخِيَارُ بَعْدَ مِلْكِهِ أَمْرَ نَفْسِهِ فِي أَفْعَالِهِ وَلَمْ يَحْكِ فِيهِ خِلَافًا .
وَلاَنَّهُ قَدْ أَدْرَكَ طَائِفَةً مِنْ الصَّحَابَةِ ،
أُجِيبَ بِأَنَّ ذَلِكَ فِي مُفْطِرٍ خَاصٍّ مِنْ الأَشْيَاءِ النَّادِرَةِ كَالتُّرَابِ فَإِنَّهُ قَدْ يَخْفَى وَيَكُونُ الصَّوْمُ الإِمْسَاكَ عَنْ المُعْتَادِ ،
هَؤُلَاءِ رَقِيقِي .
وَلِأَحَدِهِمَا فِيهِ اتِّصَالُ تَرْبِيعٍ ،
حَدِيثُ أَبِي سَعِيدٍ :
الرُّكْنُ الأَوَّلُ :
فَقَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يَا ابْنَ رَوَاحَةَ أَلَا أَنْشُدُ اللّهَ وَعْدَهُ ؟
لِأَنَّهُ التَزَمَهُ مُكْرَهًا ،
وَلَوْ بَاعَهُ بَعْضَ نَفْسِهِ فَهَلْ يَسْرِي عَلَى البَائِعِ قَالَ البَغَوِيّ فِي فَتَاوِيهِ نَعَمْ إنْ قُلْنَا الوَلَاءُ لَهُ كَمَا لَوْ أَعْتَقَهُ .
فَإِذَا كَانَ لِمَا أَقَرَّ بِهِ مُوجَبٌ فِي مِلْكِهِ كَانَ هُوَ مُقِرًّا بِهِ فِي مِلْكِ نَفْسِهِ ،
فَالصَّرِيحُ يُعْمَلُ بِهِ فِي رَدِّ التَّمْلِيكِ وَالطَّلَاقِ ( كَطَلَاقِهِ وَرَدِّهِ كَتَمْكِينِهَا طَائِعَةً ) تَقَدَّمَ قَوْلُ ابْنِ الحَاجِبِ الصَّرِيحُ يُعْمَلُ بِهِ فِي رَدِّ التَّمْلِيكِ .
يَعْنِي عَتَقَ بِلَا وَلَاءٍ عِنْدَ الإِمَامِ وَيَسْتَوْلِي عَلَى سَيِّدِهِ لِأَنَّهُ حَرْبِيٌّ دَخَلَ دَارَ الإِسْلَامِ بِغَيْرِ أَمَانٍ ()
وَالخَاتَمُ الصِّقِلِّيُّ يُرِيدُ خَاتَمَ الفِضَّةِ .
( أَوْ ) كَانَتْ الأُمُّ مَعَ ( زَوْجٍ ثَانٍ وَيَرْضَى ) لِعُمُومِ قَوْله تَعَالَى {:
وَلَا اخْتَلَفْتُ مِنْكَ مَالًا فَصِرْتَ بِهِ حُرًّا ،
وَذَلِكَ لَا يَتَحَقَّقُ فِي شِرَاءِ القَرِيبِ لِعِتْقِهِ فَالعَقْدُ لَا يَتَحَقَّقُ فِيهِ .
أَمَاكِنَ بِجَوَانِبِ المَسْجِدِ أَوْ أَسْفَلِهِ فِي الحَرِيمِ أَيْضًا كَمَا هُوَ وَاقِعٌ كَثِيرًا فَلَا يَخْفَى أَنَّهُ لَا دَخْلَ لِشَرْطِ الوَاقِفِ فِيهِ لِعَدَمِ اسْتِحْقَاقِ وَقْفِيَّتِهِ ،
وَعَلَيْهِ مَشَى المُصَنِّفُ فِي ضِمْنِ كَلَامٍ لَهُ فِي شَرْحِ الهِدَايَةِ فَقَالَ :
أَوْ كَالصَّرِيحِ فِي أَنَّ مَا أَتَى بِهِ أَوَّلًا هُوَ المَحْسُوبُ لَهُ عَنْ صَلَاتِهِ ،
فَإِنْ جَاءَ بِشُبْهَةِ بَيِّنَةٍ وَأَمْرٍ ظَاهِرٍ وُقِفَتْ لَهُ مَعَ غَلَّتِهَا وَإِلَّا لَمْ أَرَ ذَلِكَ ،
ثُمَّ بِالسُّفْلَى مِنْ جَانِبِهِ ،
وَوَثَّقَهُ عَفَّانَ وَيَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ ،
وَأَنْكَرَ المُشْتَرِي وَقُلْنَا بِثُبُوتِ الشُّفْعَةِ عَلَى مَا تَقَدَّمَ .
وَالدَّلِيلُ عَلَى صِحَّةِ هَذَا التَّأْوِيلِ مَا كَانَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي زَمَنِهِ وَفِيمَا بَعْدَهُ فِي ذَلِكَ .
كُنْتُ أَبِيتُ مَعَ النَّبِيِّ فَأَتَيْتُهُ بِوَضُوئِهِ وَبِحَاجَتِهِ ،
أَمَّا الصَّدَقَةُ الوَاجِبَةُ ،
مُجَرَّدٍ عَنْ نَحْوِ اسْتِفْهَامٍ وَتَمَنٍّ ،
وَهَذَا فَارِسِيٌّ .
{ مَنْ أَعْتَقَ شِرْكًا لَهُ فِي عَبْدٍ ،
كَمْ تَصْبِرُ المَرْأَةُ ؟
فَهَذَا أَيْضًا حَلاَلٌ مُتَمَاثِلًا ،
فَهُوَ الشَّهَادَةُ ،
وَإِنْ لَمْ يَشْتَرِطْ عَلَيْهِ العَمَلَ مَعَهُ كَانَ بَاطِلًا ،
( وَإِنْ سَلَّمَهُ فِي بَرِّيَّةٍ أَوْ فِي السَّوَادِ ) أَيْ فِي القَرْيَةِ الَّتِي لَيْسَ لَهَا حَاكِمٌ ( لَا يَبْرَأُ ) لِعَدَمِ حُصُولِ المَقْصُودِ وَهُوَ القُدْرَةُ عَلَى المُحَاكَمَةِ .
أَنْبَأَ أَبُو صَخْرٍ المَدَنِيُّ ،
وَيَدُلُّ عَلَى أَنَّ مَعْنَاهُ المُرَادُ ذَلِكَ أَنَّهُ لَا يَصِحُّ أَنْ يَكُونَ مَعْنَاهُ وَإِنْ كَانَ شَرَعَ فِي السَّلَامِ لِاقْتِضَائِهِ الفَوْتَ بِمُجَرَّدِ الشُّرُوعِ قَبْلَ الفَرَاغِ وَهُوَ فَاسِدٌ ،
لِصِحَّةِ الدَّعْوَى )؛
هُوَ مِنْ أَفْعَالِ الجَاهِلِيَّةِ وَأَنْكَرَهُ شَدِيدًا ،
وَمَنْ حَيْثُ أَخَذَ أَجْزَأَهُ إِلاَّ أَنِّى أَكْرَهُهُ مِنَ المَسْجِدِ لِئَلاَ يُخْرِجَ حَصَى المَسْجِدِ مِنْهُ وَمَنِ الحُشِّ لِنَجَاسَتِهِ وَمِنَ الجَمْرَةِ لأَنَّهُ حَصَى غَيْرُ مُتَقَبَّلٍ .
فَإِنَّمَا هُوَ اليَوْمَ مَالُ وَارِثٍ فَاقْتَسِمُوهُ عَلَى كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى وَرَوَى ابْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عُمَرَ نَحْوَهُ .
سَأَلْت عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ فَقُلْت :
فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ،
وَلَوْ كَانَ جَدِيدًا بِقَدِيمٍ وَمَنَعَ عَبْدُ المُلْكِ الجَدِيدَ بِالقَدِيمِ وَاسْتَحْسَنَهُ اللَّخْمِيُّ ( وَهُوَ ) أَيْ بَيْعُ الرَّطْبِ بِاليَابِسِ مِنْ جِنْسِهِ ( مِمَّا ) أَيْ مِنْ بَعْضِ الَّذِي ( نُهِيَ عَنْهُ مِنْ المُزَابَنَةِ ) أَيْ الَّذِي هُوَ المُزَابَنَةُ ،
وَرُوِيَ عَنْهُ أَنَّهُ لَا يَطَؤُهَا حَتَّى يَسْتَبْرِئَهَا بِحَيْضَةٍ ،
وَوَجْهُ الِاسْتِشْهَادِ بِالبَيْتِ أَنَّهُ لَمْ يَجْزِمْ بِإِذَا فَلَمْ تَكُنْ لِلشَّرْطِ .
هَذَا الَّذِي ذَكَرَهُ مَالِكٌ مُطْلَقًا هُوَ أُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ ،
وَقُدِّمَ مَالُهُمْ ) أَيْ إنْ كَانَ لَهُمْ مَالٌ ( قَوْلُهُ :
وَالخِيَارَاتُ ثَلَاثَةٌ :
أَيْ بِخَرْقِ حُرْمَةِ شَهْرِ رَمَضَانَ فَلَا تَجِبُ بِإِفْسَادِ قَضَائِهِ أَوْ إفْسَادِ صَوْمِ غَيْرِهِ ؛
وَلَا يُقَالُ .
وَكَانَتِ الشَّمْسُ خِلَالَ هَذِهِ الفَتْرَةِ بِأَشِعَّتِهَا فَوْقِ البَنَفْسِجِيَّةِ قَدْ عَمِلَتْ عَلَى تَرْكِيبِ الأَحْمَاضِ الأَمِينِيَّةِ لِلْحَيَاةِ البِدَائِيَّةِ ،
اُنْظُرْ المَادَّتَيْنِ ( 1241 ،
لِأَنَّهُ لَا يَأْمَنُ عَلَى مَنْ وَقَعَ فِي سَهْمِهِ أَنْ يَبِيعَهُ مِنْ المُشْرِكِينَ فَيَضِلُّوا بِسَبَبِهِ .
بَعْدَ أَنْ يَتَحَوَّلَ الجِسْمُ المَفْهُومِيُّ البَيَانِيُّ إِلَى جُثَّةٍ هَامِدَةٍ ،
وَلَوْ أَوْصَى بِثُلُثِ مَالِهِ لِبَنِي عَمْرِو بْنِ حَمَّادٍ وَهُمْ سَبْعَةٌ فَإِذَا بَنُوهُ خَمْسَةٌ كَانَ الثُّلُثُ كُلُّهُ لَهُمْ ؛
وَحُكْمُهَا كَمَنْ عَادَتُهَا اتِّصَالُ المُتَّسَعِ لِلْوُضُوءِ وَالصَّلَاةِ دُونَ مَا يَتَّسِعُ لَهُمَا ،
وَنُسْخَةٌ فَتَأْوِيلَانِ فَالفَاءُ زَائِدَةٌ اعْلَمْ أَنَّهُ قَالَ فِي المُدَوَّنَةِ وَلَا يَجْزِي الإِخْرَاجُ بِغَيْرِ مَحَلِّ التَّلَفِ وَقَالَ ابْنُ المَوَّازِ إنْ أَصَابَ الصَّيْدَ بِمِصْرَ فَأَخْرَجَ الطَّعَامَ بِالمَدِينَةٍ أَجْزَأَهُ ؛
أَفَادَهُ فِي البَحْرِ وَغَيْرِهِ .
النّجَاءُ فَخَرَجْنَا لَيْلًا مِنْ مَكّةَ نُرِيدُ المَدِينَةَ ،
وَإِنْ كَانَ عَقِبَ صَلَاةٍ ؛
وَإِنْ دَخَلَ فَوَلَدَتْ مِنْهُ تَعْتَدُّ بِحَيْضَتَيْنِ لِفَسَادِ النِّكَاحِ قَبْلَ المَوْتِ ،
بِخِلَافِ إكْذَابِ نَفْسِهِ بَعْدَ اللِّعَانِ لِأَنَّ حَدَّهُ حِينَئِذٍ لِلْقَذْفِ الَّذِي تَضَمَّنَهُ كَلِمَاتُ اللِّعَانِ لَا القَذْفِ الأَوَّلِ لِأَنَّهُ أُخِذَ حُكْمُهُ مِنْ اللِّعَانِ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، أُتِيَ بِرَجُلٍ ،
( لِزِيَادَتِهِ عَلَيْهِ بِالسَّلَامِ وَغَيْرِهِ ) مِنْهُ التَّكْبِيرُ وَالنِّيَّةُ وَغَيْرُ ذَلِكَ ،
وَهُوَ أَنَّ العَوَارِضَ الآتِيَةَ مُغَيِّرَةٌ لِلْفَرْضِ كَرُؤْيَةِ المُتَيَمِّمِ مَاءً ،
إنْ كَانَ غَيْرُهُ لَا يَغْفُلُ مِثْلَهُمْ حَيْثُ أَتَى بِضَمِيرِ الجَمْعِ وَحَاصِلُ كَلَامِهِ وَكَلَامِ الشَّارِحِ أَنَّهُمَا مَسْأَلَتَانِ ،
وَالشُّرُوطُ الشَّرْعِيَّةُ لَا يَقْتَضِي وُجُودُهَا وُجُودًا ،
فَنَاجٍ مُسْلَمٍ ،
وَمَا مَلَّكَهُ لَهَا إنْ خَرَجَ مِنْ الثُّلُثِ أَيْضًا فَازَتْ بِهِ .
وَنَحْوِهِ لِلْكُلِّ أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ العَطْفِ بِالوَاوِ ،
لِأَنَّهُ لَوْ شَاءَ أَنْ يَأْخُذَهَا أَخَذَهَا بِعَيْبِهَا وَلَمْ يَكُنْ لِلْبَائِعِ فِيهَا حُجَّةٌ ،
فَحَمِيَتِ الحَرْبُ ،
فَكُلُّهُمْ غَيْرُ مُلْزَمٍ ابْتِدَاءً صَوْمَ ذَلِكَ اليَوْمِ بِحَالٍ بِخِلاَفِ مَنْ جَاءَهُ الخَبَرُ بِرُؤْيَةِ الهِلاَلِ ,
وَقَدْ ذَكَرْتُ مِنْهَا أَيْضًا جُمَلًا كَثِيرَةً فِي الشَّرْحِ المَذْكُورِ فَلَا نُطِيلُ بِذِكْرِهَا .
فِي التَّتِمَّةِ تَزَوَّجَ امْرَأَةً إنْ شَاءَتْ أَوْ قَالَ :
لِأَنَّ اسْمَ اليَدِ يَدُلُّ عَلَى القُوَّةِ وَالقُدْرَةِ ،
لِأَنَّهُ لَا يُبَاحُ لَهُ نَقْبُهُ قَبْلَ انْقِضَاءِ الإِجَارَةِ وَالرُّجُوعِ فِي العَارِيَّةِ وَلِهَذَا ،
أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنْ الزُّهْرِيِّ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ :
وَالوُقُوفُ المَتْرُوكُ فِي الفَوَاتِ أَعْظَمُ مِنْهُ ( وَيَذْبَحُهُ فِي حَجَّةِ القَضَاءِ ) وُجُوبًا لَا فِي سَنَةِ الفَوَاتِ ( فِي الأَصَحِّ ) وَفِي الرَّوْضَةِ :
وَمِنْهَا هِبَتُهُ إيَّاهُ ،
الحَمَّامِ ( وَلِغَيْرِهِ أَوْ ) خَرَجَتْ ( لَهُ ثُمَّ بَدَا لَهَا غَيْرُهُ ) كَالمَسْجِدِ أَوْ دَارَ أَهْلِهَا ( طَلُقَتْ ) لِأَنَّ ظَاهِرَ يَمِينِهِ مَنْعُهَا مِنْ غَيْرِ الحَمَّامِ فَكَيْفَ مَا صَارَتْ إلَيْهِ حَنِثَ ،
إنَّهُ لَيْسَ لَهُ ذَلِكَ ؛
وَلَا قِصَاصَ فِي ذَلِكَ ،
فَجِئْتُ فَبَلَّغْتُهُ ،
إنْ كَانَ خَلْفَهُ صَفٌّ ،
نَعَمْ لَوْ وَقَفَ عَلَى وَلَدِهِ الحَائِزِ مَا يَخْرُجُ مِنْ الثُّلُثِ لَزِمَ وَلَمْ يَبْطُلْ حَقُّهُ بِرَدِّهِ كَمَا مَرَّ
وَنَثَرَهُ عَلَى القِرْمِيَّةِ الَّتِي يُقَصِّبُ عَلَيْهَا اللَّحْمَ ،
لَوْ أَحْدَثَ نَاسِيًا بَعْدَ السَّلَامِ قَبْلَ التَّكْبِيرِ الأَصَحُّ أَنَّهُ يُكَبِّرُ وَلَا يَخْرُجُ لِلطَّهَارَةِ ،
لِأَنَّهُ لَا يُقَابِلُ هَذِهِ الزِّيَادَةَ عِوَضٌ يُجْعَلُ لِلْمُسْلِمِينَ ،
فَإِنْ تَعَذَّرَ العَمَلُ بِشَرْطِهِ جَازَتْ مُخَالَفَتُهُ كَاشْتِرَاطِ قِرَاءَةِ دَرْسِ عِلْمٍ فِي مَحَلٍّ وَيَخْرَبُ بِحَيْثُ لَا تُمْكِنُ القِرَاءَةُ فِيهِ أَوْ يَتَعَذَّرُ حُضُورُ الطَّالِبِ أَوْ غَيْرُ ذَلِكَ ،
إنَّ الوُضُوءَ لَا يَكُونُ نَفْلًا ؛
وَلِهَذَا قُلْنَا هَا هُنَا :
وَصَرَّحَ بِهِ الخِرَقِيُّ وَغَيْرُهُ ،
وَالأَرْشِ فَيُوَزَّعُ مَا بِيَدِهِ عَلَيْهِمَا فَمَا تَأَخَّرَ مِنْ دَيْنِ المُعَامَلَةِ طُولِبَ بِهِ بَعْدَ العِتْقِ ،
وَمِنْ بَنِي تَمِيمٍ ثُمّ مِنْ بَنِي حَنْظَلَةَ الأَقْرَعُ بْنُ حَابِسِ بْنِ عِقَالٍ مِنْ بَنِي مُجَاشِعِ بْنِ دَارِمٍ قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ :
{ اللَّهُمَّ كِلَاءَةً كَكِلَاءَةِ الوَلِيدِ }،
لَا أَصْلَ لَهُ ) أَيْ :
وَقَدْ فَرَّقَ بَيْنَهُمَا قَاضِي خَانْ فِي حَقِّ الوَكِيلِ فَقَالَ :
تَنَفُّسُ الرَّحِمِ ) أَيْ طَرْحُ الرَّحِمِ لِلْوَلَدِ ( قَوْلُهُ :
سَوَاءٌ كَانَ قَرِيبًا أَوْ بَعِيدًا ،
{ أَنَا النَّبِيُّ لَا كَذِبَ أَنَا ابْنُ عَبْدِ المُطَّلِبِ }.
وَخِيَارُ المُسْتَحِقِّ لَا يُبْطِلُ الصَّرْفَ أَيْضًا ؛
يُسْرِعُ فِي خُطَاهُ لَا تَلْحَقُهُ اللَّعْنَةُ مَعَ القَوْمِ ،
ثُمَّ مُسِحَتْ الرَّحْبَةُ وَحُسِبَ مَنْ حَضَرَ بِمِحْبَرَةٍ ،
وَقَدْ ذَكَرَهَا أَهْلُ التَّفْسِيرِ ،
وَ ) لَهُ ( أَكْلُهَا إنْ كَانَ أَهْلًا ) لِأَكْلِهَا لِلْخَبَرِ .
( الفَرْقُ الخَامِسَ عَشَرَ وَالمِائَةَ بَيْنَ قَاعِدَةِ الأَرْزَاقِ وَبَيْنَ قَاعِدَةِ الإِجَارَاتِ ) كِلَاهُمَا بَذْلُ مَالٍ بِإِزَاءِ المَنَافِعِ مِنْ الغَيْرِ غَيْرَ أَنَّ بَابَ الأَرْزَاقِ أَدْخَلُ فِي بَابِ الإِحْسَانِ وَأَبْعَدُ عَنْ بَابِ المُعَاوَضَةِ وَبَابُ الإِجَارَةِ أَبْعَدُ مِنْ بَابِ المُسَامَحَةِ وَأَدْخَلُ فِي بَابِ المُكَايَسَةِ وَيَظْهَرُ تَحْقِيقُ ذَلِكَ بِسِتِّ مَسَائِلَ :
أَنَّ رَجُلًا أَتَى عِمْرَانَ بْنَ حُصَيْنٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ وَهُوَ فِى المَسْجِدِ فَقَالَ :
لِمُدَّةٍ غَيْرِ مَعْلُومَةٍ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ اسْتَأْجَرَ بِئْرًا لِيَسْقِيَ مِنْهَا غَنَمَهُ ،
وَخَرَجَ بِالمُسْلِمَةِ الكَافِرَةُ ،
وَقَدْ أَصَابُوا غَنَائِمَ ،
بَابُ الحُكْمِ بِالظَّاهِرِ ،
وَإِذَا زَرْع المُشْتَرِي الأَرْضَ ،
وَأَجَازَ ابْنُ القَاسِمِ فِي سَمَاعِ عِيسَى بْنِ مُعَاوِيَةَ شِرَاءَ الدَّيْنِ عَلَى الغَائِبِ وَقَالَهُ أَصْبَغُ فِي نَوَازِلِهِ ،
وَلَوْ عَبَّرَ بِهَا لَكَانَ أَوْلَى ( إنْ زَوَّجَهَا بِحُضُورِهَا كَاتِمَيْنِ ) لِلْعَيْبِ ،
وَلَوَيْتُهُ عَنْ رَأْيِهِ ،
أَوْ بَاعَهُ السَّيِّدُ قَبْلَ قُدُومِ زَيْدٍ ،
وَإِنْ شَهِدَ وَلَدَا الشَّفِيعِ بِالتَّسْلِيمِ جَازَتْ شَهَادَتُهُمَا .
وَكَذَا قَوْلُهُ أَوْ قِيمَةُ أَحَدِهِمَا لَيْسَ بِالجَيِّدِ .
فَإِنْ اشْتَرَى الأَصْلَ بَعْدَ الإِبَارِ فُسِخَ البَيْعُ فِي الثَّمَرَةِ فَقَطْ .
وَرُبَّمَا يُسَمَّى الذَّكَرُ وَالأُنْثَى عِرْسَيْنِ ( انْتَهَى ).
( وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْهُ ) أَيْ النِّدَاءَ الأَخِيرَ ،
فَإِنَّ التَّعْيِينَ إلَيْهَا لِاسْتِبْدَادِهَا فِي أَمْرِ السُّكْنَى .
مِنْ مَكَّةَ ) أَيْ أَوْ مِنًى نِهَايَةٌ وَمُغْنِي .
لِأَنَّهَا لَمْ تَتَضَمَّنْ عَطِيَّةً قَبْلَ وُجُودِهَا فَإِذَا وُجِدَتْ وَتَبَرَّعَ بِالتَّسْلِيمِ صَحَّتْ الحِيَازَةُ ،
لِأَنَّهُ لَا حَقَّ لِوَلَدِ الخَالَةِ أَصْلًا كَمَا نَقَلْنَاهُ .
أَوْ يَشْتَرِي هُوَ نِصْفَهُمْ لَكِنْ يُكْرَهُ لَهُ شِرَاءُ صَدَقَتِهِ مِمَّنْ تَصَدَّقَ عَلَيْهِ سَوَاءٌ فِيهِ الزَّكَاةُ وَصَدَقَةُ التَّطَوُّعِ ،
لِأَنَّ المُقَدَّرَاتِ سَبِيلُ مَعْرِفَتِهَا التَّوْقِيفُ وَالسَّمْعُ لَا العَقْلُ ،
فَإِنْ قِيلَ الشُّهُودُ شَهِدُوا عَلَى الضَّرْبِ بِشَيْءٍ جَارِحٍ وَلَكِنْ الضَّرْبُ بِهِ قَدْ يَكُونُ خَطَأً فَكَيْفَ يَثْبُتُ القَوَدُ مَعَ أَنَّهُمْ لَمْ يَشْهَدُوا أَنَّهُ كَانَ عَمْدًا ؟
وَلَوْ قَرَأَ غَيْرَهُ جَازَ وَالأَوْلَى أَنْ يَقْرَأَ بَعْدَهُ قُنُوتَ الحَسَنِ :
وَإِنْ كَانَ مِثْلُهُ يَجْهَلُهُ ،
وَقَدْ وُجِدَ وَعَدَمُ حُصُولِ أُمَيَّةِ الوَلَدِ بِهَا ؛
فِي قَطْعِ لِسَانِ النَّاطِقِ ) أَيْ كُلِّهِ ،
لَوْ صَحَّتْ هَذِهِ الأَخْبَارُ لَكَانَ ذَلِكَ إِبْطَالًا لِأَمْرِهِ بِالعَمَلِ بِالكِتَابِ وَالسُّنَّةِ إِذْ صَحَّا مَعًا ،
حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْر ،
لِأَنَّ تَكْرِيرَهَا حَرَامٌ ،
وَابْنُ عَقِيلٍ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ :
فَلَا تَصِحُّ الرَّجْعَةُ بَعْدَ انْقِضَاءِ العِدَّةِ ؛
أَشْهَرُهَا لَا يَصِحُّ .
حَيْثُ الإِمْلَاءُ فِي العَرَبِيَّةِ تَعْبِيرٌ عَنْ مَشْرُوعٍ لِسَدِّ الفَرَاغِ بَيْنَ المُتَكَلِّمِ وَالكَاتِبِ الغَائِبِ ،
{ أَمَرَنِي رَبِّي أَنْ أَصِلَ مَنْ قَطَعَنِي وَأُعْطِيَ مَنْ حَرَمَنِي وَأَعْفُوَ عَمَّنْ ظَلَمَنِي }.
فَإِنْ كَانَ لِعُذْرٍ :
لِأَنَّ التَّعْلِيقَ بِمَنْزِلَةِ البِنَاءِ ؛
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَاتِمٍ عَنْ يَحْيَى القَطَّانِ عَنِ الثَّوْرِىِّ .
وَحَتّى تُنيرَ بِعَدْلِهِ ظُلَمَ الجَوْرِ ،
وَإِذَا أَعْتَقَ المُسْلِمُ عَبْدًا نَصْرَانِيًّا ثَبَتَ لَهُ عَلَيْهِ الوَلَاءُ فَلَوْ مَاتَ العَبْدُ وَرِثَهُ مَنْ كَانَ نَصْرَانِيًّا مِنْ عَصَبَاتِ المَوْلَى وَلَا يَرِثُهُ المَوْلَى لِاخْتِلَافِ الدَّيْنِ ،
وَفِي أَخْذِ الكَفِيلِ بِنَفْسِهِ نَظَرٌ لِلْمُدَّعِي مِنْ حَيْثُ يَتَمَكَّنُ مِنْ إحْضَارِ الخَصْمِ لِإِقَامَةِ البَيِّنَةِ عَلَيْهِ ،
( وَيَجُوزُ أَخْذُ العَسَلِ وَأَكْلُهُ )؛
وَتَحْمِيلِ الإِنْسَانِ الأَمَانَةَ وَالمَسْؤُولِيَّةَ ،
وَلَا يَظُنُّ ظَانٌّ أَنَّ الظُّلْمَ إنَّمَا هُوَ فِي الدِّمَاءِ أَوْ الأَعْرَاضِ أَوْ الأَمْوَالِ بَلْ هُوَ عَامٌّ إذْ قَدْ يَكُونُ ظَالِمًا لِنَفْسِهِ فَيَدْخُلُ إذْ ذَاكَ تَحْتَ الوَعِيدِ .
فَكَذَا المَلْزُومُ ،
فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لاِبْنِ عَبَّاسٍ ،
عَلَى هَذَا الوَجْهِ فَلِلْمُسْتَعِيرِ اسْتِعْمَالُهُ عَلَى الإِطْلَاقِ سَوَاءٌ أَكَانَ المُعَارُ مِنْ الأَشْيَاءِ الَّتِي تَخْتَلِفُ ()
حُكِيَ هَذَا التَّأْوِيلُ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ .
وَحَدَّثَنِي عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مِقْسَمٍ ،
قَالَ أَبُو بَكْرٍ أَنَا . قَالَ « فَمَنْ تَبِعَ مِنْكُمُ اليَوْمَ جَنَازَةً ».
وَوَجْهُ الدَّفْعِ أَنَّهُ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ رَابِعًا بِاللَّفْظِ فَهُوَ رَابِعٌ بِالمَحَلِّ ،
وَمَنْ لَمْ يَقُلْ بِهِ لَمْ يُجَوِّزْهُ صَرَّحَ بِهِ الهِنْدِيُّ .
وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ .
لَوْ أَنَّ أَحَدَكُمْ إِذَا أَرَادَ أَهْلَهُ ،
وَالجَوَابُ عَنْهُ مِنْ وَجْهَيْنِ أَحَدُهُمَا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاظَبَ عَلَى السِّوَاكِ فَأَجْمَعُوا لِذَلِكَ عَلَى اسْتِحْبَابِهِ وَلَمْ يُوَاظِبْ عَلَى تَأْخِيرِ العِشَاءِ بَلْ كَانَ الغَالِبُ عَلَيْهِ تَقْدِيمُهَا وَأَخَّرَهَا مَرَّةً قَبْلَ أَنْ يَفْشُوَ الإِسْلَامُ وَكَانَ يُؤَخِّرُهَا أَحْيَانَا دُونَ ذَلِكَ فَكَانَ الأَفْضَلُ تَقْدِيمَهَا لِغَلَبَةِ ذَلِكَ مِنْ فِعْلِهِ ،
كَذَا فِي الظَّهِيرِيَّةِ وَإِذَا جَعَلَ السِّقَايَةَ لِلشُّرْبِ فَأَرَادَ أَنْ يَتَوَضَّأَ مِنْهَا اخْتَلَفَ المَشَايِخُ فِيهِ ،
وَقَفْت هَذَا مَدْرَسَةً بِشَرْطِ أَنَّ فُلَانًا نَاظِرُهَا أَوْ مُدَرِّسُهَا وَإِنْ نَازَعَ فِيهِ الإِسْنَوِيُّ فَلَيْسَ لَهُ كَغَيْرِهِ عَزْلُهُ مِنْ غَيْرِ سَبَبٍ يُخِلُّ بِنَظَرِهِ لِأَنَّهُ لَا نَظَرَ لَهُ بَعْدَ شَرْطِهِ لِغَيْرِهِ ،
وَأَمَّا النَّهْيُ عَنْ الكِرَاءِ مَا ذَكَرَهُ فَقَدْ عُرِفَ مِنْ حَدِيثٍ غَيْرِهِ ،
مَا اخْتَلَطَ إلَخْ ) قَالَ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ مِنْ المَسَاكِنِ وَالأَبْنِيَةِ ( قَوْلُهُ :
( المَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ 18 ) لَوْ نَسِيَ المُطَالَبَةَ أَوْ البَيْعَ أَوْ جَهِلَهَا فَهَلْ تَسْقُطُ الشُّفْعَةُ أَمْ لَا ؟
وَلَا يَدْخُلُهُ الحُكْمُ بِالصِّحَّةِ ،
وَالنِّسْيَانَ زَوَالُهُ مِنْهُمَا فَيَكُونُ النِّسْيَانُ أَخَصَّ ،
وَهُوَ مَعْنَى المُجَرَّدِ .
وَقَدْ بَيَّنَ لَكُمْ فِيمَا جَاءَكُمْ بِهِ عَنِّي أَنَّهُ مَيِّتٌ وَمُفَارِقُكُمْ .
أَوْ هَدَى رِفَاقًا ،
وَسَوَّى خَلِيلٌ بَيْنَ الغَزْلِ وَالطَّبْخِ وَقَيَّدَهُمَا بِذَلِكَ الشَّرْطِ مُتَّبِعًا لِابْنِ الحَاجِبِ وَقَدْ تَعَقَّبَهُ ابْنُ عَرَفَةَ ( وَحِسَابٍ وَكِتَابَةٍ ) اللَّخْمِيِّ :
لِأَنَّهُ يُعْتَبَرُ بِبِكْرٍ مِثْلِهَا فَلَا يَجِبُ مَرَّةً أُخْرَى وَسَوَاءٌ كَانَتْ المَوْطُوءَةُ أَجْنَبِيَّةً أَوْ مِنْ ذَوَاتِ مَحَارِمِهِ ؛
( وَجَهِلَهُ ) أَيْ :
وَقَدْ يُقَالُ غَيْرُ هَذَا ،
وَالثَّلَاثَةُ الوَاجِبُ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ سِتَّةَ عَشَرَ يَمِينًا وَثُلُثَانِ ،
وَهِيَ زِيَادَةٌ لَيْسَتْ بِصَحِيحَةٍ ،
( وَكُلُّ مَا يُوزَنُ ) كَسَمْنٍ وَعَسَلٍ وَنُحَاسٍ ( أَوْ يُكَالُ ) كَقَمْحٍ أَوْ يُعَدُّ وَلَا تَخْتَلِفُ أَفْرَادُهُ وَأَتْلَفَهُ شَخْصٌ أَوْ تَسَبَّبَ فِي إتْلَافِهِ .
وَيُكْرَهُ ( قَوْلُهُ :
بِأَنْ وَقَعَ قَبْلَهُمَا ) أَيْ قَبْلَ الإِفَاضَةِ وَقَبْلَ رَمْيِ جَمْرَةِ العَقَبَةِ .
فَيَفُوتُ غَرَضُ المُشْتَرِي ،
وَهَذَا اخْتِلاَفٌ ثَالِثٌ فِى إِسْنَادِهِ وَمَتْنِهِ .
نَجِسَ يَنْجَسُ كَعَلِمَ يَعْلَمُ وَشَرِفَ يَشْرَفُ ( وَهُوَ ) هُنَا ( مَا تَغَيَّرَ بِنَجَاسَةٍ ) قَلِيلًا كَانَ أَوْ كَثِيرًا وَسَوَاءٌ قَلَّ التَّغَيُّرُ أَوْ كَثُرَ ( فِي غَيْرِ مَحِلِّ التَّطْهِيرِ ) فَيَنْجَسُ إجْمَاعًا حَكَاهُ ابْنُ المُنْذِرِ .
( فَرْعٌ ) لَوْ ( صَرَفَ لِمِسْكِينٍ ) وَاحِدٍ ( مُدَّيْنِ مِنْ كَفَّارَتَيْنِ جَازَ ،
وَهُوَ مَحْمَلُ مَا رَوَاهُ لَوْ صَحَّ .
[ قَوْلُ ابْنِ دَقِيقِ ()
وَهُوَ أَحْمَقُ فَاكٌّ إِذَا لَمْ يَتَمَاسَكْ مِنْ حُمْقِهِ ،
وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ ) هَذَا ضَعِيفٌ وَالمُعْتَمَدُ كَلَامُهُ فِي المَوَّازِيَّةِ ( قَوْلُهُ :
{ مَنْ عَمِلَ عَمَلًا لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ أَمْرُنَا فَهُوَ رَدٌّ }.
فَإِذَا عَلَّمَهُ بَعْضَهَا فَنَسِيَهُ قَبْلَ أَنْ يَفْرَغَ مِنْ بَاقِيهَا لَزِمَ الأَجِيرَ إعَادَةُ تَعْلِيمِهَا ،
أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ كَانَ يُسَخَّنُ لَهُ مَاءٌ فِى قُمْقُمَةٍ وَيَغْتَسِلُ بِهِ .
فَإِنْ وَطِئَ جَارِيَةَ وَلَدِهِ ) فَلَا حَدَّ عَلَيْهِ .
وَشَرْطٌ أَنْ يَكُونَ فَاضِلًا عَنْ حَاجَتِهِ لِأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَفْضُلْ عَنْهَا فَهُوَ مَشْغُولٌ بِالحَاجَةِ الأَصْلِيَّةِ وَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّهُ كَالمَعْدُومِ ،
( قَوْلُهُ قَبْلَ تَزْوِيجِهِ ) أَيْ الحَاكِمِ ( قَوْلُ المَتْنِ عَاقِلَةٌ إلَخْ ) أَيْ وَلَوْ سَفِيهَةً نِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ تَعَجَّرَتْ يَدُهُ وَغَيْرُهَا إِذَا نَتَأَ فِيهَا كَالعُقَدِ الصُّلْبَةِ مِنْ مَجْلٍ وَنَحْوِهِ ،
الدَّرَاهِمُ وَالدَّنَانِيرُ جِنْسٌ وَاحِدٌ فِي هَذَا الحُكْمِ ،
835 - حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ رَوَّادٍ ،
وَالأَشْهَرُ فِي أَلْسِنَةِ الفُقَهَاءِ تَخْصِيصُ الكُسُوفِ بِالشَّمْسِ وَالخُسُوفِ بِالقَمَرِ وَادَّعَى الجَوْهَرِيُّ أَنَّهُ الأَفْصَحُ ،
وَاخْتَارَهُ هُوَ وَالمُصَنِّفُ .
ثُمَّ جَاءَ زَيْدٌ ثَبَتَ حُكْمُ العِتْقِ المُبْهَمِ فَيَعْتِقُ أَحَدُهُمَا وَيُؤْمَرُ بِالبَيَانِ ؛
مَا لَمْ يَكُنْ بِفِعْلِهِ وَمِنْهُ مَا يَقَعُ مِنْ وَضْعِ لُصُوقٍ عَلَى الدُّمَّلِ لِيَكُونَ سَبَبًا فِي فَتْحِهِ وَإِخْرَاجِ مَا فِيهِ فَيُعْفَى عَنْ قَلِيلِهِ دُونَ كَثِيرِهِ ،
لِأَنَّهُ مِنْ قُرْحَةٍ فِي البَاطِنِ ،
زَوْجَةٌ سَاكِنَةٌ مَعَهُ ) أَيْ فَلَوْ كَانَ السَّاكِنُ مَعَهُ أَكْثَرَ مِنْ زَوْجَةٍ جُعِلَ فِي أَيْدِيهِمْ بِعَدَدِ الرُّءُوسِ .
عَنْ الأَشْعَثِ ،
( وَلَوْ ) أَيْ ،
وَأَعْطَوْا مَا مَنَعُوا مِنَ الزَّكَاةِ ،
عِنْدَنَا صَحِيحٌ .
قَالَهُ صَدَقَةُ ،
وَقَالَ المُغِيرَةُ لَا يَمْنَعُ الوَطْءَ الِاعْتِصَارُ وَبِهِ قَالَ ابْنُ المَاجِشُونِ وَقَالَ يُوقَفُ حَتَّى تُسْتَبْرَأَ فَإِنْ حَمَلَتْ بَطَلَ الِاعْتِصَارُ وَجْهُ القَوْلِ الأَوَّلِ أَنَّ الوَطْءَ غَيْرُ مَا أُبِيحَ مِنْ تَمَامِ مِلْكِهِ وَيَكْمُلُ كَأَحَدِ الشَّرِيكَيْنِ يَأْذَنُ لِشَرِيكِهِ فِي وَطْءِ الجَارِيَةِ ،
وَاخْتُلِفَ فِي مَعْنَاهُ الشَّرْعِيِّ ،
أَوْ الطَّلَاقِ مَثَلًا ،
فَهُوَ عَفْوٌ بِشَرْطِ الإِسْلَامِ .
وَهُوَ أَحَدُ قَوْلَيْ الشَّافِعِيِّ وَقَالَ فِي قَوْلٍ يُقْتَلَانِ بِكُلِّ حَالٍ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { اُقْتُلُوا الفَاعِلَ ،
وَمَنْ كَانَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لَهُ عَلَى مَا ذُكِرَ فِي دُنْيَاهُ فَكَيْفَ يَكُونُ حَالُهُ وَكَرَامَتُهُ حِينَ القُدُومِ عَلَيْهِ ؟
وَفِي الِاصْطِلَاحَيْنِ عَقْلِيًّا ،
وَلَوْ فُرِضَ فِيهِ كُلْفَةٌ فَهِيَ يَسِيرَةٌ بِخِلَافِ العَلَفِ فَلَوْ كَانَ فِيهِ كُلْفَةٌ شَدِيدَةٌ مَنَعَ وُجُوبَ الزَّكَاةِ كَالعَلَفِ المَمْلُوكِ الَّذِي قِيمَتُهُ غَيْرُ يَسِيرَةٍ شَيْخُنَا .
أَشْهَدُ لِلَّهِ .
وَمَعَ المِائَةِ ،
وَإِلَّا فَلَهُ :
فَأَمَّا فِي الجِدَادِ فَحِفْظُ المِلْكِ فِي العَيْنِ ،
مَعَ عَيْنِ المَغْصُوبِ .
ذَلِكَ أَنَّ إسْنَادَ هَذَا الحَدِيثِ قَدْ دَخَلَهُ مَا قَدْ ذَكَرَهُ وَلَكِنَّا قَدْ وَجَدْنَا مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حَدِيثٍ آخَرَ مَا يَدُلُّنَا عَلَى هَذَا المَعْنَى فِي قَلِيلِ الحَيْضِ .
وَمِنْ الأَسْئِلَةِ العَاصِمَةِ لِمَسْلَكِ السَّبْرِ وَالتَّقْسِيمِ أَنَّ المُبْقَى لَا يَخْلُو فِي نَفْسِ الأَمْرِ أَنْ يَكُونَ مُنَاسِبًا ،
كَمَا لَوْ مَسَّهَا بِشَهْوَةٍ وَقَالَ أَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثًا لِلسُّنَّةِ عَلَى مَا مَرَّ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ حَيْثُ تَقَعُ الثَّلَاثُ مُتَتَالِيَةً ؛
وَاجْعَلُوا بَنُو إِسْرَائِيلَ يَلُونَ تِلْكَ الأَعْمَالَ القَذِرَةَ ،
فَصَالَحَتْهُ عَلَى أَنْ تَتَزَوَّجَهُ ،
لَوْ مَاتَ المُعْتَقُ عَنْ أَبِ مُعْتِقِهِ وَابْنِ مُعْتِقِهِ فَلِلْأَبِ السُّدُسُ ،
} ) صِفَةُ أَحَادِيثَ أَوْ حَالٌ مِنْهَا أَيْ تَرَى تِلْكَ الأَحَادِيثَ لَنَا حَسَنًا ،
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّ القَضَاءَ بِالنُّكُولِ لَا يَمْنَعُ المَقْضِيَّ عَلَيْهِ مِنْ إقَامَةِ البَيِّنَةِ ) عِبَارَتُهُ فِي الأَشْبَاهِ وَتُسْمَعُ الدَّعْوَى بَعْدَ القَضَاءِ بِالنُّكُولِ كَمَا فِي الخَانِيَّةِ قَالَ مُحَشِّيهَا الحَمَوِيُّ فِي الخَانِيَّةِ فِي بَابِ مَا يُبْطِلُ دَعْوَى المُدَّعِي مَا يُخَالِفُ مَا ذَكَرَهُ وَعِبَارَتُهُ ادَّعَى عَبْدًا فِي يَدِ رَجُلٍ أَنَّهُ لَهُ فَجَحَدَ المُدَّعَى عَلَيْهِ فَاسْتَحْلَفَهُ فَنَكَلَ ،
وَقِيلَ لِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ - عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ -:
[ لِأَنَّهُ صَارَ أَسِيرًا ] إلَخْ :
اخْتَارَهُ أَبُو القَاسِمِ بْنُ مَنْدَهْ الأَصْفَهَانِيُّ وَأَبُو الخَطَّابِ وَابْنُ عَقِيلٍ وَغَيْرُهُمْ ،
وَقَضِيَّةُ كَلَامِ المَجْمُوعِ أَنَّ المُؤَخَّرَ يُحْسَبُ ،
وَلَوْ اشْتَرَاهُ عَالِمًا ) أَيْ بِأَنَّهُ يُعْتَقُ عَلَى سَيِّدِهِ ( قَوْلُهُ :
وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَشْتَرِطَ فِي شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ فَدَّادِينَ مَعْرُوفَةً أَوْ أَحْمَالًا مَعْرُوفَةً ،
وَإِنْ اشْتَرَطَ الوَاقِفُ ( تَسْلِيمَ غَلَّتِهِ ) لَهُ ( مِنْ نَاظِرِهِ ) ( لِيَصْرِفَهَا ) الوَاقِفُ عَلَى مُسْتَحِقِّهَا وَمَفْهُومُ لِيَصْرِفَهَا أَنَّهُ لَوْ شَرَطَ أَخْذَهَا مِنْ النَّاظِرِ لِيَأْكُلَهَا أَنَّهُ لَا يَصِحُّ الشَّرْطُ بَلْ يُلْغَى وَيَصِحُّ الوَقْفُ كَذَا يَنْبَغِي وَإِنْ أَوْهَمَ المُصَنِّفُ خِلَافَهُ ( أَوْ ) كَانَ المَوْقُوفُ ( كَكِتَابٍ ) عَلَى طَلَبَةِ عِلْمٍ مِنْ كُلِّ مَا لَا غَلَّةَ لَهُ كَسِلَاحٍ وَفَرَسٍ لِغَزْوٍ وَدَابَّةٍ لِحَمْلٍ ،
فَلَوْ قَالَ رَجُلٌ اسْتَأْجَرْتُك عَلَى عَمَلِ حَائِطِي هَذَا بِنِصْفِ ثَمَرَتِهِ ،
( قَوْلُهُ وَهُوَ وَضْعُ اليَدِ عَلَى الخَاصِرَةِ ) هَذَا التَّفْسِيرُ هُوَ الصَّحِيحُ وَبِهِ قَالَ الجُمْهُورُ مِنْ أَهْلِ اللُّغَةِ وَالحَدِيثِ وَالفِقْهِ وَفُسِّرَ بِغَيْرِهِ كَمَا فِي التَّبْيِينِ وَغَيْرِهِ .
وَفِي وَثَائِقِ ابْنِ الهِنْدِيِّ السَّبْعَةُ :
وَلَهُ مِنْ حَدِيثِ عَائِشَةَ :
مِنْ بَنِي أَسَدٍ وَحُلَفَائِهِمْ
وَهُوَ إزَالَةُ مَا عَلَى الفَرْجَيْنِ مِنْ أَذًى بِالمَاءِ ،
وَقِيلَ عَنْ أَدَاءِ الصَّلَاةِ عَلَى ظَهْرِهَا .
وَتَكْبِيرَةُ الِافْتِتَاحِ .
حَدَّثَنَا بَكَّارُ بْنُ قُتَيْبَةَ البَكْرَاوِيُّ ،
إِذَا انْطَلَقْتُمْ بِجَنَازَتِى فَأَسْرِعُوا بِىَ المَشْىَ .
مَوْلَى رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ أَخَوَيْنِ وَإِلَيْهِ أَوْصَى حَمْزَةُ يَوْمَ أُحُدٍ حَيْنَ حَضَرَهُ القِتَالُ إنْ حَدَثَ بِهِ حَادِثُ المَوْتِ وَجَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ ذُو الجَنَاحَيْنِ الطّيّارُ فِي الجَنّةِ وَمَعَاذُ بْنُ جَبَلٍ ،
وَلِلْأَبِ بَيْعُ الكُلِّ فَالوَصِيُّ كَذَلِكَ ،
14181 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الجَعْدِ قَالَ سَأَلْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَصْحَابِ الشَّجَرَةِ قَالَ فَقَالَ لَوْ كُنَّا مِائَةَ أَلْفٍ لَكَفَانَا كُنَّا أَلْفًا وَخَمْسَ مِائَةٍ ()
وَمَرَّةً يَرْوُونَ أَنَّهَا { جُزْءٌ مِنْ سِتَّةٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنْ النُّبُوَّةِ ،
وَقَدْ عَمِلَ بِاعْتِبَارِ كَوْنِهِ مُبْتَدَأً فِي لِلَّهِ فَلَوْ عَمِلَ فِي حَمْدًا لَكَانَ بِالجِهَةِ الأُخْرَى وَهِيَ جِهَةُ المَصْدَرِيَّةِ فَإِنْ قُلْنَا :
وَكَلَامُ الإِمَامِ أَحْمَدَ ظَاهِرُهُ الِاكْتِفَاءُ .
وَفِي المُحْكَمِ النَّاقَةُ الأُنْثَى مِنْ الإِبِلِ ( لَا بَقَرَةٍ ) سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِأَنَّهَا تَبْقُرُ الأَرْضَ أَيْ :
فَلِهَذَا لَمْ تَجِبْ الكَفَّارَةُ .
لِأَنَّ مَحَلَّ مِلْكِ المُتْعَةِ الآدَمِيُّ ،
وَالأَجْرُ عَلَيْهِ .
( وَ ) لِوَلِيِّهِمَا ( عِتْقُهُ ) أَيْ عِتْقِ رَقِيقِهِمَا ( عَلَى مَالٍ إنْ كَانَ فِيهِ حَظٌّ كَمَا تَقَدَّمَ ،
لِأَنَّ الزَّوْجَ رَضِيَ بِذَلِكَ .
وَلَوْ كَانَتْ هِيَ الَّتِي غَرَّتْهُ لَمْ يَرْجِعْ الزَّوْجُ عَلَيْهَا بِقَلِيلٍ وَلَا بِكَثِيرٍ ،
وَالمُغْنِي وَسَوَاءٌ فِي ذَلِكَ شَعْرُ الرَّأْسِ ،
كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ وَتَفْسُدُ صَلَاتُهُ بِالفَتْحِ مَرَّةً وَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ التَّكْرَارُ وَهُوَ الأَصَحُّ .
صَحَّ قَالَ المَجْدُ :
وَهَذَا وَإِنْ كَانَ ظَاهِرُهُ الإِطْلَاقَ لَكِنْ قَيَّدَهُ المَشَايِخُ بِغَيْرِ العَالِمِ ،
لِأَنَّهُ قَدْ أَجَّرَ نَفْسَهُ لِفِعْلٍ لِلْمُسْلِمِينَ إلَيْهِ حَاجَةٌ فَحَلَّتْ لَهُ الأُجْرَةُ كَالدَّلِيلِ عَلَى الطَّرِيقِ .
فَإِنْ جَاءَا مَعًا أَجَابَ أَقْرَبَهُمَا رَحِمًا ثُمَّ دَارًا .
( وَأَمَّا ) صِفَاتُ النِّصَابِ ( فَمِنْهَا ) أَنْ تَكُونَ الدَّرَاهِمُ المَسْرُوقَةُ جِيَادًا حَتَّى لَوْ سَرَقَ عَشَرَةً زُيُوفًا ،
أَوْ بِمَوْتِهِ فَيَجِيءُ المَشْهُودُ بِقَتْلِهِ ،
أَوْ كَافِرٌ مُغْنِي أَوْ أَخْرَسُ أَسْنَى .
فَصَحَّتْ الحَوَالَةُ عَلَيْهِ عَلَى العِبَارَتَيْنِ .
وَهُوَ أَنْوَاعٌ .
وَالظَّاهِرُ أَنَّ وَلَدَ اللُّقَطَةِ كَاللُّقَطَةِ إنْ كَانَتْ حَامِلًا بِهِ عِنْدَ التِقَاطِهَا أَوْ انْفَصَلَ مِنْهَا قَبْلَ تَمَلُّكِهَا ،
أَوْ مِنْ جِهَةِ خَرَاجِهِ إنْ كَانَ عَبْدَ خَرَاجٍ ،
وَمَاءُ النَّارِنْجِ ،
كَانَ أَبُو زُرْعَةَ إِذَا بَايَعَ رَجُلًا خَيَّرَهُ قَالَ ثُمَّ يَقُولُ :
وَفِي المُغْنِي إنْ قِيلَ المُفْتِي يَجُوزُ أَنْ يُخْبِرَ بِمَا سَمِعَ ،
تَجِبُ فِي خِيَارِ الشَّرْطِ ،
وَقِيلَ لِلْخُصُوصِ ) هُوَ بَعِيدٌ .
وَمِثْلُهُ فِي زَمَانِنَا الذَّهَبُ يَكُونُ كَامِلًا وَنِصْفَيْنِ وَأَرْبَعَةَ أَرْبَاعٍ ،
ثُمَّ رَكْعَتَيْنِ كَذَا رُوِيَ عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كَيْ لَا يَصِيرَ مُتَطَوِّعًا بَعْدَ صَلَاةِ الفَرْضِ بِمِثْلِهَا ،
وَكَذَا لَا يَضْمَنُهَا مِمَّا يُغَابُ عَلَيْهِ ،
( وَسَفَرٌ بَعُدَ ) / 97 تَقَدَّمَ عِنْدَ قَوْلِهِ :
فَخِلَافُ الأَوْلَى .
تُسْلَمُ البَقَرَةُ الفَارِهَةُ القَوِيَّةُ عَلَى الحَرْثِ فِي حَوَاشِي البَقَرِ وَإِنْ كَانَتْ مِثْلَ أَسْنَانِهَا ( وَلَوْ أُنْثَى ) ابْنُ بَشِيرٍ :
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا شُجَاعُ بْنُ الوَلِيدِ حَدَّثَنَا عَطَاءُ بْنُ السَّائِبِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ اللَّيْثِىِّ عَنْ أَبِيهِ قَالَ قُلْتُ لاِبْنِ عُمَرَ :
لِعَدَمِ صِحَّةِ الِائْتِمَامِ بِهِ إذَنْ ،
فَقَالَ بِيَدِهِ :
لَا يُرْهَنُ الصَّبِيُّ حَتَّى يُثْغِرَ كَمَا لَا يَجُوزُ بَيْعُهُ حَتَّى يُثْغِرَ إِلَّا أَنْ يُرْهَنَ مَعَ أُمِّهِ .
« إِنْ شِئْتُمْ دَعَوْتُ اللَّهَ فَكَشَفَهَا عَنْكُمْ ،
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّ المُمْتَنِعَ مِنْ نَفَقَةِ ()
وَأُوقِيَّتَانِ ثَلَثُمِائَةٍ ،
وَإِنْ كَانَ أَحَدُهُمَا مُوسِرًا فَقَطْ ثَبَتَ إيلَادُهُ فِي نَصِيبِهِ ،
وَأَمَّا لَوْ قَالَ رَمَانِي بِحَدِيدَةٍ وَنَحْوَهَا مِمَّا لَا يُقْتَلُ الأَبُ بِهِ ،
وَبَيْعُ النُّخَالَةِ بِالدَّقِيقِ يَجُوزُ بِطَرِيقِ الِاعْتِبَارِ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ بِأَنْ كَانَتْ النُّخَالَةُ الخَالِصَةُ أَكْثَرَ مِنْ النُّخَالَةِ الَّتِي فِي الدَّقِيقِ .
يَا بَنِي فُلانٍ !
وَلَوْ أَجْنَبِيًّا لِمَا عَلِمْت أَنَّهُ لَا يَصِحُّ مِنْ عَبْدٍ ،
وَغَيْرُهُ وَقَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ وَغَيْرِهِ ،
وَإِنْ اخْتَلَفَا فَالقَوْلُ لِلزَّوْجِ لِإِنْكَارِهِ الزِّيَادَةَ ،
سَوَاءٌ دَفَعَهَا إلَيْهِ ابْتِدَاءً أَوْ اسْتَوْفَى حَقَّهُ ،
وَفِي لَفْظٍ { أَعْتَقَ رَجُلٌ مِنْ الأَنْصَارِ غُلَامًا لَهُ عَنْ دُبُرٍ وَكَانَ مُحْتَاجًا وَكَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ فَبَاعَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِثَمَانِمِائَةِ دِرْهَمٍ فَأَعْطَاهُ فَقَالَ :
فَلَمَّا رَهَقُوهُ ،
قَالَهُ النَّاظِمُ وَأَوْلَى .
لِأَنَّهُ مِنَ المُهِمِّ أَنْ يَكُونَ الدَّاعِيَةُ عَلَى الصُّورَةِ المُثْلَى مِنَ الفَهْمِ الشَّامِلِ لِلْإِسْلَامِ فِي العَقِيدَةِ وَالعِبَادَاتِ وَالمُعَامَلَاتِ ،
وَلْيَنْهَ عَنِ المُنْكَرِ ،
وَيَسْجُدُ بَعْدَ السَّلَامِ نَدْبًا ،
( الأَنْقِرْوِيُّ فِي المُدَايَنَاتِ ).
فَوَقْتُ كُلِّ صَلَاةِ جِنَازَةٍ :
وَلَا يَجُوزُ أَنْ يُكَفَّنَ الرَّجُلُ فِي الحَرِيرِ فَإِنْ فُعِلَ ذَلِكَ فَهُوَ حَرَامٌ ،
لِلْوَلَدِ المَأْخُوذِ مِنْهُ ( دُونَ سَائِرِ الوَرَثَةِ ) قَالَ فِي تَصْحِيحِ الفُرُوعِ :
وَبِهِ أَفْتَى الوَالِدُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَمِثْلُ ذَلِكَ مَا لَوْ عَمَّتْ الرَّأْسَ وَالرِّجْلَيْنِ .
وَالتَّرْتِيبُ عِنْدَ النِّسْيَانِ سَاقِطٌ فَكَانَتْ المُؤَدَّيَاتُ بَعْدَ الفَائِتَةِ فِي أَنْفُسِهَا جَائِزَةً لِسُقُوطِ التَّرْتِيبِ ،
لِأَنَّك وَفَيْت بِمَا أَمَرْتُك بِهِ ،
ثُمَّ كَتَبَ عَبْدُ المَلِكِ :
إنَّهُ يَلْزَمُهُ الطَّلَاقُ بِالأَيْمَانِ اللَّازِمَةِ فَقَالَ :
لَا بِجُرْحٍ مُوحٍ .
وَحُكِيَ كَسْرُهَا وَحَدِيدٍ ( وَتِبْرٍ ) وَهُوَ الذَّهَبُ الخَارِجُ مِنْ المَعْدِنِ الخَالِصِ عَنْ تُرَابِهِ قَبْلَ أَنْ يُصَنَّعَ ،
عَنْ أَبِي لَبِيَدٍ لِمَازَةَ بْنِ زَبَّارٍ وَقَدْ قِيلَ :
أَوْ قَالَ المَدِينُ :
وَأُحِلَّ لَكُمْ مَا وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَنْ تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُمْ }،
وَلَمْ يُفَوِّضْ إلَيْهِ التَّصَدُّقَ ،
وَاسْتُعْمِلَ شُقْرَانُ غُلَامُ النّبِيّ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ عَلَى الأَسْرَى ;
لِلْوَصِيِّ أَنْ يَبِيعَ مَالَ الصَّغِيرِ المَنْقُولِ مُؤَجَّلًا بِأَجَلٍ مُتَعَارَفٍ بِثَمَنِ المِثْلِ مِمَّنْ لَا يُنْكِرُ الدَّيْنَ وَلَا يُمَاطِلُ فِيهِ عِنْدَ حُلُولِ الأَجَلِ .
وَعَنْ مَيْمُونَةَ بِنْتِ سَعْدٍ رَوَاهُ أَيْضًا وَفِيهِ الوَاقِدِيُّ .
أَيْ لِخَيْرٍ أَوْ شَرٍّ ،
لِأَنَّ رَبَّهُ هُوَ الَّذِي أَدْخَلَ الضَّرَرَ عَلَى نَفْسِهِ بِعِدْوَانِهِ .
وَهُوَ مَذْهَبُ الأَئِمَّةِ الثَّلَاثَةِ كَمَا لَوْ حَجَّ ثُمَّ بَلَغَ .
بَابِ ( مِيرَاثِ الغَرْقَى ) مُفَصَّلًا .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ الشَّيْءُ مُثْبِتًا لِلْخِيَارِ فَتَرْكُ التَّعَرُّضِ لَهُ لَا يَكُونُ مِنْ التَّدْلِيسِ المُحَرَّمِ .
( قُلْت ) وَقَدْ رَوَاهُ مَعْمَرٌ عَنْ الزُّهْرِيِّ عَنْ عُرْوَةَ مُرْسَلًا لَيْسَ فِيهِ عَائِشَةُ وَهُوَ مُرْسَلٌ صَحِيحٌ رَوَاهُ الزُّبَيْرُ بْنُ بَكَّارَ هَكَذَا .
وَالأَصْلُ فِي ذَلِكَ مَا رَوَاهُ مَالِكٌ فِي المُوَطَّأِ بِإِسْنَادٍ صَحِيحٍ كَمَا قَالَهُ فِي المَجْمُوعِ أَنَّ هَبَّارَ بْنَ الأَسْوَدِ جَاءَ يَوْمَ النَّحْرِ وَعُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ يَنْحَرُ هَدْيَهُ ،
وَنَصُّ الجَوَاهِرِ وَإِذَا رَجَعَ أَحَدُ الأَرْبَعَةِ قَبْلَ الحُكْمِ حُدُّوا وَلَوْ كَانَ رُجُوعُهُ بَعْدَ الحُكْمِ وَإِقَامَةِ الحَدِّ حُدَّ الرَّاجِعُ بِغَيْرِ خِلَافٍ .
وَبِاسْتِحْقَاقِ بَعْضِهِ ،
وَكُلُّ شَعِيرَةٍ سِتُّ شَعَرَاتٍ مِنْ شَعْرِ البِرْذَوْنِ ،
بِأَنْ كَانَ فِي دَارِ أَهْلِهِ إنْ كَانَ لَا يَخْرُجُ مِنْهَا أَيْ :
مِنْ الحَبِّ وَالتَّمْرِ فَلَيْسَ المَقْصُودَ .
فَلِظُهُورِ أَثَرِهِ فِي جَمِيعِ الشَّيْءِ المَعْجُونِ وَالمَطْبُوخِ .
وَلَوْ وَلِيَتْ مُدَّتُهَا العَقْدَ .
وَرَوَى ابْنُ عَدِيٍّ أَيْضًا عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ :
وَإِنْ كَانَ فِيهِنَّ قَاضِيَةٌ أَوْ وَالِيَةٌ قُدِّمَتْ لِأَنَّ وِلَايَتهَا وَإِنْ لَمْ تَصِحَّ ،
وَالحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ ،
وَبَيْعُهَا بَاطِلٌ .
رُوِّينَا قَوْلَنَا ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ ،
وَرَغْمَ ذَلِكَ فَإِنَّ ظَاهِرَةَ انْتِشَارِهِ وَمِنْ قِبَلِ التُّجَّارِ المُسْتَفِيدِينَ وَالعِصَابَاتِ المُتَمَرِّسَةَ فِي تَهْرِيبِهِ مَا تَزَالُ فِي تَصَاعُدٍ مُسْتَمِرٍّ وَتُنْبِئُ عَنِ اسْتِحَالَةِ الغَرْبِ إِيقَافَهُ أَوْ مَنْعَهُ ،
8345 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
لِأَنَّهُ حَمَلَهُ عَلَى الهَرَبِ ،
وَيَسْقُطُ بِالنِّسْيَانِ ،
عَارِمٌ وَغَيْرُهُ ،
أَرَأَيْتَ الرَّجُلَ يَفْتَتِحُ الصَّلَاةَ النَّافِلَةَ رَكْعَتَيْنِ فَيَسْهُو فَيَزِيدُ رَكْعَةً ؟
لِأَنَّ الجِرَابَ يُعَدُّ تَابِعًا لِمَا فِيهِ عَادَةً حَتَّى يَدْخُلَ فِي البَيْعِ فَكَذَا فِي الوَصِيَّةِ .
5042 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي فَرْوَةَ الهَمْدَانِيِّ سَمِعْتُ عَوْنًا الأَزْدِيَّ قَالَ كَانَ عُمَرُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ مَعْمَرٍ أَمِيرًا عَلَى فَارِسَ فَكَتَبَ إِلَى ابْنِ عُمَرَ يَسْأَلُهُ عَنْ الصَّلَاةِ فَكَتَبَ ابْنُ عُمَرَ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ إِذَا خَرَجَ مِنْ أَهْلِهِ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ حَتَّى يَرْجِعَ إِلَيْهِمْ ()
وَلَوْ اقْتَدَى فِي الصُّبْحِ بِمُصَلِّي سُنَّتِهَا سَجَدَ فِيمَا يَظْهَرُ إنْ لَمْ يَتَمَكَّنْ مِنْ القُنُوتِ خَلْفَهُ ،
وَتَبِعَهُ المَجْدُ فِي المُحَرَّرِ ،
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ أَبِى عَدِىٍّ عَنْ شُعْبَةَ .
أَجْنَبِيًّا بِهِ بَطَلَ خِيَارُهَا فَلَوْ قَالَتْ :
وَجَاءَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ :
فَيَقُومُ إنْكَارُ الحَاضِرِ مَقَامَ إنْكَارِ الغَائِبِ مِنْ حَيْثُ الحُكْمِ فَكَانَ عَنْ الغَائِبِ خَصْمٌ حَاضِرٌ فَتُقْبَلُ البَيِّنَةُ .
وَمُقْتَضِي ذَلِكَ عَدَمُ جَوَازِهِ وَلَوْ مَعَ مَشَقَّةٍ لَا تَحْتَمِلُ عَادَةً خُصُوصًا مَعَ عَدَمِ وُجُودِ طَبِيبٍ ،
نَفْسِهَا وَعَلَى الشَّجَرَةِ المُثْمِرَةِ كَذَلِكَ ،
وَإِنْ لَمْ يُصَرِّحَا بِالوَكَالَةِ عِنْدَ العَقْدِ ،
فَمَالَ شِقُّهُ ،
بِسُقُوطِ الفَاتِحَةِ عَنْهُ ،
لِأَنَّ الإِمَامَ لَمْ يَبْقَ عَلَيْهِ شَيْءٌ بِخِلَافِ اللَّاحِقِ وَفِي فَتْحِ القَدِيرِ لَوْ كَانَ فِي القَوْمِ لَاحِقٌ إنْ فَعَلَ الإِمَامُ ذَلِكَ بَعْدَ أَنْ قَامَ يَقْضِي مَا فَاتَهُ مَعَ الإِمَامِ لَا تَفْسُدُ وَإِلَّا تَفْسُدُ عِنْدَهُ وَقَيَّدَ بِكَوْنِهِ عِنْدَ اخْتِتَامِهِ ؛
وَالشَّكُّ ضَرْبٌ مِنْ الجَهْلِ ،
وَيُرَدُّ بِعَدَمِ مَشْرُوطٍ فِيهِ غَرَضٌ إنْ شَرَطَ صَرِيحًا ،
مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ وَمَا تَأَخَّرَ .
لَا عُقْرَ عَلَى وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَصْلًا وَإِلَى هَذَا مَالَ شَمْسُ الأَئِمَّةِ السَّرَخْسِيُّ .
وَرُخِّصَ جَمْعُ الظُّهْرَيْنِ بِبَرٍّ ثُمَّ قَالَ بَعْدُ وَفِيهَا شَرْطُ الجَدِّ فَتَدَبَّرْ .
لَا تَجُوزُ الشَّهَادَةُ عَلَى الخَطِّ ،
وَإِنْ لَمْ يُرِدْ بِهِ التَّأْفِيفَ لَا يُفْسِدُ ،
وَإِنْ كَانَ فِي يَدِ المَرْأَةِ لَمْ يَثْبُتْ نَسَبُهُ ،
4751 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الحَرَّانِيُّ المَعْرُوفُ بِالقَرْدُوَانِيِّ ،
وَرُوِيَ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ قَائِمًا بَيْنَ الرُّكْنِ وَالمَقَامِ ،
مَا صُورَتُهُ ؟
وَهُوَ الَّذِي ذَكَرَهُ الشَّرِيفُ أَبُو جَعْفَرٍ مَذْهَبًا لِلْإِمَامِ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ .
أَوْ أَكَلَ مُعْتَقِدًا أَنَّهُ لَيْلٌ وَكَانَ قَدْ طَلَعَ الفَجْرُ لَمْ يَصِحَّ أَيْضًا ،
كَرُجُوعِهِ عَنْ حَدٍّ ،
وَقَدْ نَصَّ فِي رِوَايَةِ ابْنِ مَنْصُورٍ :
وَخِلَافًا لِابْنِ القَطَّانِ قَالَ فِي الخَادِمِ :
" لاَ يُورَثُ المُصْحَفُ ":
وَتَحْرُمُ المُنَاكَحَةُ بَيْنَ مَا يَحْصُلُ مِنْ البِنْتِ المَذْكُورَةِ وَأُمِّهَا مِنْ الأَوْلَادِ لِوُجُوبِ سَبَبِ التَّحْرِيمِ ؛
لَمْ يُقْبَلْ ) هَذَا المَذْهَبُ وَعَلَيْهِ جَمَاهِيرُ الأَصْحَابِ قَالَ الزَّرْكَشِيُّ :
وَاعْلَمْ أَنَّ قَصْدَ الحَاكِمِ أَنْ يَرْفَعَ الخِلَافَ لَيْسَ بِشَرْطٍ فَإِنَّهُ قَدْ لَا يَعْتَقِدُ فِي المَسْأَلَةِ خِلَافًا فَيَحْكُمُ بِهَا وَلَا يُنْتَقَضُ حُكْمُهُ ،
8 - ذُو الجِيفَةِ :
وَهُوَ تِسْعَةٌ لَا مُنَازَعَةَ فِيهِ لِصَاحِبِ الرُّبْعِ ،
إذْ فِيهِ ؛
فَهَلْ يَبْطُلُ ؟
مِنْ أَنَّهُ ) أَيْ :
وَتُرَدُّ شَهَادَةُ عَاقِلَةٍ بِفِسْقِ شُهُودِ قَتْلٍ .
وَقَالَ بَعْضُ الأَطِبَّاءِ يَنْبَغِي لِحَاجَةِ البَدَنِ إلَيْهِ لَا لِشَوْقِ النَّفْسِ إلَيْهِ .
كَمَا لَا يَلْزَمُ الِاجْتِهَادُ فِي طَلَبِ الدَّلِيلِ .
لِمَا نَذْكُرُ عَلَى أَنَّ عَدَمَ القَطْعِ هُنَاكَ لِخَلَلٍ فِي مِلْكِ المَسْرُوقِ ؛
وَإِنْ اُسْتُؤْجِرَ لِطَبْخِ قِدْرٍ خَاصٍّ لَا يَكُونُ ذَلِكَ عَلَى الطَّبَّاخِ هَكَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
أَقُولُ قَدْ اسْتَوْفَيْنَا الكَلَامَ قَبْلُ فَارْجِعْ إلَيْهِ .
أَمْسَكَ عَمَّا يُمْسِكُ عَنْهُ المُحْرِمُ غَيْرَ أَنَّهُ لَا يُلَبِّي ،
إنَّهَا تُحَلَّفُ فِي الجَامِعِ فِي دِينَارٍ فَأَكْثَرَ ،
المَحْوُ وَالتَّجَاوُزُ .
فَكَمَا قَالَ تَعَالَى {:
بِشَرْطِ الفَرَاغِ عَنْ حَاجَتِهِ ،
وَظِيفَةِ الأَرْجُلِ الغَسْلَ ،
وَأَبَا عُبَيْدَةَ بْنَ الجَرَّاحِ ،
وَإِنْ انْكَسَرَتْ ذَهَبَ مِنْ الدَّيْنِ بِحِسَابِهِ ؛
( وَالأَصَحُّ أَنَّ السِّمَنَ ) الطَّارِئَ فِي المَغْصُوبِ عِنْدَ الغَاصِبِ ( لَا يَجْبُرُ نَقْصَ هُزَالٍ ) حَصَلَ ( قَبْلَهُ ) عِنْدَهُ ،
وَالقَلْبُ إلَيْهِ أَمْيَلُ إلَخْ ) وَبِهِ أَفْتَيْت عِنْدَ دَعْوَى الضَّامِنَيْنِ ذَلِكَ ،
لِأَنَّ مُجَرَّدَ وُجُودِهِمَا فِي العُضْوِ يُورِثُ شَيْنًا ،
وَالجَمْعُ يَغْلِبُ عَلَيْهِ التَّأْنِيثُ وَلَا اسْمَ جَمْعٍ لَهُ ؛
وَمُشْتَقُّهُمَا إلَخْ ) جَوَابُ سُؤَالٍ ( قَوْلُهُ :
نَعَمْ يَسْقُطُ النَّدْبُ عَنْهَا بِإِقَامَتِهِمْ .
لِأَنَّهُمْ اُسْتُحْلِفُوا عَلَى فِعْلِ الغَيْرِ ( وَاقِعَاتُ المُفْتِينَ فِي أَوَّلِ المُضَارَبَةِ ) أَمَّا لَوْ قَالَ المُضَارِبُ فِي مَرَضِ المَوْتِ :
لِأَنَّ الإِكْرَاهَ لَيْسَ بِعُذْرٍ فِي القَتْلِ ،
وَعَلَيْهِمَا يُخَرَّجُ النَّمَاءُ .
وَالجُمْهُورُ عَلَى أَنَّهُ لَيْسَ كَذَلِكَ ،
المُوَكِّلِ ( كُلِّهِ )؛
وَقَدْ يَنْدَفِعُ هَذَا الِاعْتِرَاضُ بِمَا قَدَّرْتُهُ فِي كَلَامِهِ .
وَكَأَنَّ الشَّافِعِىَّ رَحِمَهُ اللَّهُ رَغِبَ عَنْ حَدِيثِ أَبِى سَعِيدٍ لاِشْتِهَارِهِ بِحَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ عَنْ أَبِى نَعَامَةَ السَّعْدِىِّ عَنْ أَبِى نَضْرَةَ ،
( فِي تَعَلُّقِ الزَّكَاةِ ) أَيْ بِالمَالِ الزَّكَوِيِّ .
وَإِنَّمَا تَعَدَّى فِي المَغْصُوبِ ،
وَجُمْلَةُ الكَلَامِ فِي الدُّيُونِ أَنَّهَا عَلَى ثَلَاثِ مَرَاتِبَ فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةِ :
وَيَحِلُّ تَجْمِيلُ فِرَاشٍ وَأَثَاثٍ ،
فَإِنْ رَأَى أَنْ يُنْفِذَهُ أَنْفَذَهُ وَإِنْ رَأَى أَنْ لَا يُنْفِذَهُ لَمْ يُنْفِذْهُ ( قَوْلُهُ وَأَخْرَجَهُ عَازِمًا ) أَيْ فَيَقَعُ الطَّلَاقُ بِمُجَرَّدِ إخْرَاجِهِ عَازِمًا أَوْ لَا نِيَّةَ لَهُ وَإِنْ لَمْ يَصِلْ فَهَذِهِ ثَمَانِ صُوَرٍ ( قَوْلُهُ لِحَمْلِهِ ) أَيْ الزَّوْجِ الكَاتِبِ عِنْدَ عَدَمِ النِّيَّةِ ( قَوْلُهُ كَذَلِكَ ) أَيْ مُتَرَدِّدًا أَوْ مُسْتَشِيرًا .
لِأَنَّ النَّذْرَ لَا يَتَأَثَّرُ بِالغَرَرِ بِخِلَافِ نَحْوِ البَيْعِ وَلَا يَتَوَقَّفُ عَلَى قَبْضٍ بِخِلَافِ الهِبَةِ وَكَلَامُ الرَّوْضَةِ لَا يُنَافِي ذَلِكَ خِلَافًا لِمَنْ زَعَمَهُ كَمَا هُوَ وَاضِحٌ لِلْمُتَأَمِّلِ ،
فَاسْتَحَالَ تَوَقُّفُهُ عَلَى شَيْءٍ غَيْرِ شَرْطِهِ ،
حَدِيثُ زَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ()
لِأَنَّ ذَلِكَ تَصَرُّفٌ مِنْهُ فِي حَقِّ الغَيْرِ ،
وَقَالَ أَبُو مُحَمَّدٍ إنْ خِيفَ عَلَيْهِ بِصَدْمِ قَاعِ البَحْرِ فَطُرِحَ لِذَلِكَ دَخَلَ فِي القِيمَةِ ،
إنْ ادَّعَى الوَلِيُّ إذْنَهَا فَزَوَّجَهَا فَإِنْ أَجَازَتْ مَا ذَكَرَهُ صَحَّ ،
فَقَالَ يَكْفِي مِنْهُ الوُضُوءُ
كُنْتُ أَلْعَبُ بِالبَنَاتِ وَيَجِيءُ صَوَاحِبِي فَيَلْعَبْنَ مَعِي فَإِذَا رَأَيْنَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَعَمَّقْنَ مِنْهُ وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُدْخِلُهُنَّ عَلَيَّ فَيَلْعَبْنَ مَعِي ()
وَعَلَى هَذَا قِيلَ لَا يُزَادُ عَلَى سَبْعٍ لِأَنَّهَا مُدَّةٌ تُسْتَحَقُّ لِجَدِيدَةٍ ،
وَقَالَ الشَّعْبِيُّ إنْ تَرَكَهَا بَطَلَتْ ،
قَدْ وَقَعَتْ مِنِّي المَشِيئَةُ ،
وَمَوَاشٍ اسْتَوْفَى أَلْبَانَهَا ،
يَنْفَعُ بِهِ نَفْسَهُ وَغَيْرَهُ ،
وَبَيْعُ العِينَةِ ،
فَإِنْ نَوَى إذَنْ فَفِي الحُكْمِ وَجْهَانِ ،
( الثَّالِثَةُ ) القَابِضَةُ لِمَصْلَحَتِهَا ،
خِلَافًا لِلْأَشْبَاهِ ) حَيْثُ جَرَى فِي كِتَابِ الأَمَانَاتِ عَلَى مَا هُوَ الغَلَطُ .
الصَّحِيحُ لَا تَعُودُ وَظَاهِرُهُ وَلَوْ عَادَ بِمَجْلِسِ التَّوْبَةِ وَلَكِنْ يُجَدِّدُ تَوْبَةً لِمَا اقْتَرَفَ ،
وَبَعُدَ بِأَنَّ القِصَاصَ لَا يَتَبَعَّضُ فِي الِاسْتِيفَاءِ وَالإِسْقَاطِ .
إذْ لَوْ لَمْ يَمْتَنِعْ عَنْ الهَدْمِ لَكِنْ وَجَدَ أَرْخَصَ مِنْهُ ،
تَرْتَفِعُ جَنَابَتُهُ ؛
فَهُوَ التَّفَكُّرُ .
إنَّمَا بَيْنِي وَبَيْنَ المُلُوكِ يَوْمٌ وَاحِدٌ :
الرُّكُوبُ عَلَى جُلُودِ النَّمِرِ ،
وَإِنَّمَا هُوَ مَا يَكُونُ مِنْ ذَاتِهِ بِغَيْرِ مُحَاوَلَةٍ ،
وَجَزَمَ جَمَاعَةٌ بِأَنَّ مَنْ نَوَى بِسَائِمَةٍ عَمَلًا لَمْ تَصِرْ لَهُ قِنْيَةً .
فَأَصَابَ الزَّرْعَ آفَةٌ ،
طَاهِرٌ لِزَوَالِ النَّجَاسَةِ بِهِ ،
وَلَا يُدْرِكُ كَيْفَ يَعْقِلُ فِي الحَافِظَةِ ،
تَتَدَاخَلُ كَفَّارَةُ الوَطْءِ فَقَطْ .
لَكِنْ لَيْسَ لَهُ أَنْ يَدَّعِيهِ بَعْدَ ذَلِكَ ،
وَأَمَّا النَّائِمُ فَمَعْدُومُ النِّيَّةِ وَالعَقْلِ .
لِأَنَّهُ يَمْلِكُ اسْتِيفَاءَ الدَّيْنِ حَقِيقَةً ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِيهَا جَمَالٌ إلَخْ ) خِلَافًا لِلنِّهَايَةِ وَالمُغْنِي عِبَارَتُهُمَا وَمَحَلُّهُ إنْ كَانَ بِهَا جَمَالٌ كَلِحْيَةٍ وَشَعْرِ رَأْسٍ أَمَّا مَا لَا جَمَالَ فِي إزَالَتِهِ كَشَعْرِ إبْطٍ وَعَانَةٍ فَلَا حُكُومَةَ فِيهِ فِي الأَصَحِّ ،
وَأَكْثَرُهُ إحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً ) هَذَا المَذْهَبُ ،
11189 - حَدَّثَنَا يَحْيَى حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ حُبِسْنَا يَوْمَ الخَنْدَقِ عَنْ الصَّلَوَاتِ حَتَّى كَانَ بَعْدَ المَغْرِبِ هَوِيًّا وَذَلِكَ قَبْلَ أَنْ يَنْزِلَ فِي القِتَالِ مَا نَزَلَ فَلَمَّا كُفِينَا القِتَالَ وَذَلِكَ قَوْلُهُ { وَكَفَى اللَّهُ المُؤْمِنِينَ القِتَالَ وَكَانَ اللَّهُ قَوِيًّا عَزِيزًا } أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِلَالًا فَأَقَامَ الظُّهْرَ فَصَلَّاهَا كَمَا يُصَلِّيهَا فِي وَقْتِهَا ثُمَّ أَقَامَ العَصْرَ فَصَلَّاهَا كَمَا يُصَلِّيهَا فِي وَقْتِهَا ثُمَّ أَقَامَ المَغْرِبَ فَصَلَّاهَا كَمَا يُصَلِّيهَا فِي وَقْتِهَا ()
لِأَنَّ العَرِيَّةَ إنَّمَا هِيَ النَّخْلَةُ المَوْهُوبُ ثَمَرَتُهَا وَعَلَى ذَلِكَ فَسَّرَهَا جَمَاعَةُ أَهْلِ اللُّغَةِ .
وَإِنْ ادَّعَاهُ البَائِعُ إذَنْ لِنَفْسِهِ :
مُشْرَبَ حُمْرَةٍ ،
لِأَنَّ اسْمَ الثَّوْبِ لِلْكُلِّ ،
3473 - قَالَ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
يَا يُوسُفُ تُرِيدُ تَحْفَظُ الحَدِيثَ وَتَحْفَظُ الفِقْهَ هَيْهَاتَ .
فَنَزَلْتُ عَنْ الحِمَارِ وَتَرَكْتُهُ أَمَامَ الصَّفِّ فَمَا بَالَاهُ } وَلَمْ نَجِدْ فِي الكَلْبِ شَيْئًا انْتَهَى .
وَصَوَّبَ الشَّيْخُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَغْفِرُ اللَّهُ لَكُمْ .
لِأَنَّهُ مِنْ التَّصَرُّفِ لِلْغَائِبِ بِالمَصْلَحَةِ لَهُ .
وَلَوْ حَمَلَهُ سَيِّدُهُ عَلَى الفَسَادِ أَوْ كَلَّفَهُ مَا مَرَّ ،
وَالخِيَارُ لَا يَمْنَعُ ثُبُوتَ المِلْكِ كَخِيَارِ العَيْبِ بِالإِجْمَاعِ وَخِيَارِ الرُّؤْيَةِ عَلَى أَصْلِكُمْ .
وَاسْتِعْمَالِ الشَّعْرِ المُخْتَلَفِ فِي نَجَاسَتِهِ ،
وَجْهُ رِوَايَةِ أَبِي حَفْصٍ أَنَّ صَلَاةَ الإِمَامِ وَالمَسْبُوقِ إنَّمَا تَفْسُدُ ؛
وَالعَقْدُ الأَوَّلُ صَحِيحٌ ،
فَيَقُومُ بِالأَحَظِّ لَهُمْ ،
وَمَنْ القَائِلُ بِكُلِّ طَرِيقٍ .
وَكَذَا بِيَسِيرٍ عِنْدَهُ خِلَافًا لَهُمَا ابْنُ مَلَكٍ وَغَيْرُهُ .
فَإِذَا جَاءَ رَأْسُ الشَّهْرِ قَالَ :
كَانَ فِيهِ لِلْوَرَثَةِ غِنًى أَوْ لَمْ يَكُنْ .
عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَدِىٍّ الحَافِظُ حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْمَاعِيلَ أَبُو عِمْرَانَ الغَزِّىُّ بِغَزَّةَ سَنَةَ ثَلاَثِمِائَةِ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِى السُّرَىِّ العَسْقَلاَنِىُّ حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ بِشْرٍ السُّلَمِىُّ حَدَّثَنَا عَبْدُ الحَمِيدِ بْنُ سَوَّارٍ عَنْ إِيَاسِ بْنِ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ المُزَنِىُّ قَالَ :
أَيْ أُبَيِّنُ الجَيِّدَ مِنْ الرَّدِيءِ ،
المَادَّةُ 676 ) المُحَالُ عَلَيْهِ هُوَ الَّذِي قَبِلَ الحَوَالَةَ عَلَى نَفْسِهِ ،
فَأَجْمَلُوهَا وَأَكَلُوا أَثْمَانَهَا . حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ السِّجْزِيُّ ،
وَلَا شَكَّ أَنَّهُ أَخَذَ فِي بَيَانِ حُكْمِ هَذَا الجَوَازِ وَالجَوَازُ مُتَحَقِّقٌ فِي التَّوَجُّهِ قَبْلَ الصَّلَاةِ كَمَا هُوَ مُتَحَقِّقٌ فِيهِ قَبْلَ الشَّمْسِ .
لِعَدَمِ إمْكَانِ لُحُوقِهِ بِهِ ؛
فَهُوَ وَإِنْ أَكَلَ مِنْهُ ،
سَوَاءٌ أَوْلَادُ بَنَاتِ صُلْبِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِلَا وَاسِطَةٍ أَوْ بِوَاسِطَةٍ الذُّكُورُ أَوْ الإِنَاثُ .
إنْ لَمْ تَكُنْ شَهَادَةُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا لِصَاحِبِهِ فِي مَجْلِسٍ وَاحِدٍ عَلَى مَذْهَبِهِمَا فِي الشُّهُودِ ،
قَائِلٌ مَا لاَ عِلْمَ لَهُ بِهِ ،
( قَوْلُ المَتْنِ فَعَلَيْهِ ) أَيْ :
لِأَنَّهُ مُتَخَلِّفٌ بِعُذْرٍ وَلَمْ يَلْزَمْ التَّخَلُّفُ بِأَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثَةِ أَفْعَالٍ طَوِيلَةٍ مَعَ أَنَّ مَا تَخَلَّفَ بِهِ لَيْسَ مِنْ أَرْكَانِ الصَّلَاةِ وَغَايَتُهُ أَنْ يَنْزِلَ مَنْزِلَتَهَا ،
وَفِي شَرْحِ مُخْتَصَرِ الجُوَيْنِيِّ وَنَقَلَ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ وَطَائِفَةٍ الصِّحَّةَ وَاسْتَحْسَنَهُ فَعَلَى الأَوَّلِ فَالطَّرِيقُ العَقْدُ مُطْلَقًا ،
لِأَنَّ المَبِيعَ مَعْلُومٌ بِالمُشَاهَدَةِ ،
ثُمّ أَخَذَ بِيَدِ سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ ،
وَلَمْ يَبْلُغْ الجَدْعَ .
اللَّهُمَّ كَمَا صُنْتَ وَجْهِي عَنْ السُّجُودِ لِغَيْرِك فَصُنْ وَجْهِي عَنْ المَسْأَلَةِ لِغَيْرِك ،
وَمِنْ فَتْحِهِمَا جَمِيعًا كَانَ جَمْعُ خَادِعٍ يَعْنِي أَنَّ أَهْلَهَا بِهَذِهِ الصِّفَةِ فَلَا تَطْمَئِنُّ إلَيْهِمْ كَأَنَّهُ قَالَ أَهْلُ الحَرْبِ خُدْعَةٌ ثُمَّ حَذَفَ المُضَافَ قَالَ :
وَفِيهِ مَسْأَلَتَانِ :
عَنْ الزُّهْرِيِّ قَالَ :
وَفِي فَرِيضَةِ المَرْأَةِ عِنْدَ عَدَمِ الوَلَدِ بِقَوْلِهِ { وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ } وَالثُّمُنُ ذَكَرَهُ اللَّهُ تَعَالَى فِي مَوْضِعٍ وَاحِدٍ وَهُوَ فِي فَرِيضَةِ المَرْأَةِ مَعَ الوَلَدِ بِقَوْلِهِ تَعَالَى { فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُمْ }.
فَيُنْزَحُ أَدْنَى مَا وَرَدَ الشَّرْعُ بِهِ وَذَلِكَ عِشْرُونَ احْتِيَاطًا ،
لَا يُؤَدِّي عَنْهُ ،
إنَّ تَسْمِيَتَهُ زَكَاةً عَلَى قَوْلِهِمَا لِاشْتِرَاطِهِمَا النِّصَابَ وَالبَقَاءَ بِخِلَافِ قَوْلِهِ وَلَيْسَ بِشَيْءٍ إذْ لَا شَكَّ أَنَّهُ زَكَاةٌ حَتَّى يُصْرَفَ مَصَارِفَهَا وَاخْتِلَافُهُمْ فِي إثْبَاتِ بَعْضِ شُرُوطٍ لِبَعْضِ أَنْوَاعِ الزَّكَاةِ وَنَفْيُهَا لَا يُخْرِجُهُ عَنْ كَوْنِهِ زَكَاةً .
يُسَلِّمُ عَلَيْهِ قَالَ :
سَمِعْتُ الأَغَرَّ يَقُولُ :
وَكَذَا لَوْ بَاعَ العَدْلُ الرَّهْنَ يَخْرُجُ مِنْ أَنْ يَكُونَ رَهْنًا ،
وَالظَّاهِرُ الِاكْتِفَاءُ بِكَتْبِهَا ،
وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْ الشَّرْطَيْنِ دَائِرٌ بَيْنَ الوُجُودِ وَالعَدَمِ فَلَا يُتْرَكُ الجَزَاءُ بِالشَّكِّ كَذَا فِي النِّهَايَةِ ،
وَفِي مُسْنَدِ الإِمَامِ أَحْمَدَ بِسَنَدٍ صَحِيحٍ عَنْ بُرَيْدَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
لِأَنَّ بُطْلَانَ أَعْمَالِهِ :
لِأَنَّهُ لَمْ يَصْدُرْ مِنْهُ مَا يَثْبُتُ بِهِ الأَمَانُ ؛
{ سَيَأْتِي قَوْمٌ فِي آخِرِ الزَّمَانِ إخْوَانُ العَلَانِيَةِ أَعْدَاءُ السَّرِيرَةِ } قِيلَ لِنَبِيِّ اللَّهِ أَيُّوبَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
إنْ لَمْ يُقِرَّ لَهُ بِالمِلْكِ فَإِنْ أَقَرَّ لَمْ يَرْجِعْ مُؤَاخَذَةً لَهُ ،
وَإِنْ كَانَ صَبَّهُ فِي مِلْكِ نَفْسِهِ كَذَا فِي المَبْسُوطِ .
وَقَدْ بَسَطْنَا ذَلِكَ فِي حَوَاشِي مَقُولَاتِ الشَّيْخِ أَحْمَدَ السِّجَاعِيِّ ( قَوْلُهُ :
جَاءَتْ خَيْلُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَنَا بِعَقْرَبٍ ،
( وَإِذَا أَقَرَّ بِمَجْهُولٍ ) كَشَيْءٍ وَكَذَا صَحَّ إقْرَارُهُ وَ ( رَجَعَ لَهُ فِي بَيَانِهِ ) فَلَوْ قَالَ لَهُ عَلَيَّ شَيْءٌ أَوْ كَذَا قَبْلَ تَفْسِيرِهِ بِغَيْرِ عِيَادَةِ مَرِيضٍ وَرَدِّ سَلَامٍ وَنَجَسٍ لَا يُقْتَنَى كَخِنْزِيرٍ سَوَاءً أَكَانَ مَالًا وَإِنْ لَمْ يَتَمَوَّلْ كَفَلْسٍ وَحَبَّةِ بُرٍّ أَمْ لَا كَقَوَدٍ وَحَقِّ شُفْعَةٍ وَحَدِّ قَذْفٍ وَزِبْلٍ لَصَدَقَ كُلٌّ مِنْهَا بِالشَّيْءِ مَعَ كَوْنِهِ مُحْتَرَمًا وَإِنْ أَقَرَّ بِمَالٍ ،
{ التَّاسِعَةُ } وَقَوْلُهُ :
وَالأُخْتُ اثْنَيْ عَشَرَ فَيَقْسِمَانِ ذَلِكَ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ ،
لَمْ ) أَيْ بِقَوْلِهِمْ لِلْحَاكِمِ :
وَالعَمَلُ عِنْدَ الحُكَّامِ عَلَى أَنَّ مُدَّعِي العَدَمِ عَلَيْهِ الإِثْبَاتُ لِعَدَمِهِ وَهُوَ الأَصَحُّ .
تَعْرِيضُ الحَجَّاجِ بْنِ عِلَاطٍ ,
فَأَدْخَلَ الوَاقِفُ زَوْجَتَهُ تَنَاوَلَ هَذَا الإِدْخَالَ حُكْمُ الحَنَفِيِّ وَلَمْ يَكُنْ لِمُخَالِفٍ إبْطَالُهُ ،
فَإِنْ تَبَيَّنَ عَدَمُهُ :
أَمَّا إنَّهُمَا يَمِينَانِ فَلِتَعَدُّدٍ الذِّكْرِ ،
وَهُوَ الصَّحِيحُ وَهُوَ مُرَادُ الأَصْحَابِ فِيمَا يَظْهَرُ ( فَعَلَيْهِ الغُسْلُ ) لِوُجُودِ مُوجِبِهِ ( وَإِعَادَةُ المُتَيَقَّنِ مِنْ الصَّلَاةِ ،
وَأُجِيبَ بِحَصْرِ عَدَدِ الطَّلَاقِ .
أَوْ اشْتَرَى رُبُعَهُ بِهِ ،
وَنَحَرَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابُهُ فِيهِ بِإِذْنِ اللَّهِ تَعَالَى وَقَبُولِهِ وَإِبْقَائِهِ سُنَّةً بَعْدَهُ لِمَنْ حُبِسَ عَنْ البَيْتِ وَصُدَّ كَمَا صُدَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَسْبَمَا بَيَّنَّاهُ فِي تَفْسِيرِ سُورَةِ البَقَرَةِ .
نَقَلَهُ الجَمَاعَةُ فَعَلَيْهِ فِي اللَّبَنِ غَيْرُ المَخِيضِ وَالجُبْنِ أَوْجُهٌ ،
هُوَ كُلُّ امْرَأَةٍ ارْتَضَعَتْ بِلَبَنِك أَوْ لَبَنِ مَنْ وَلَدْتَهُ بِوَاسِطَةٍ أَوْ غَيْرِهَا أَوْ أَرْضَعَتْهَا امْرَأَةٌ وَلَدْتَهَا بِوَاسِطَةٍ أَوْ غَيْرِهَا ،
« أَرْبَعُونَ خَصْلَةً أَعْلاَهُنَّ مَنِيحَةُ العَنْزِ مَا يَعْمَلُ عَبْدٌ بِخَصْلَةٍ مِنْهَا رَجَاءَ ثَوَابِهَا وَتَصْدِيقَ مَوْعُودِهَا إِلاَّ أَدْخَلَهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ بِهَا الجَنَّةَ ».
لِأَنَّ الوَاجِبَ عِنْدَهُ الإِعَادَةُ فِيهِمَا فَلْيَقُلْهُ ،
وَالشُّرْبِ لَا تُقْبَلُ شَهَادَتُهُ ،
وَإِنْ أَعْطَى مُلْتَقِطٌ وَاضِعَهَا بَدَلَهَا ؛
إنّمَا هُوَ أَسَأَلْتنِي .
وَلَمْ يُسَخَّرْ العَوْسَجُ لأَحَدٍ بَعْدَهُ .
11380 - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي الحَارِثِ ،
وَأَنَا جَالِسٌ فِي الحُجْرَةِ ،
الحَكَمُ بْنُ حَزْنٍ الكُلَفِيُّ ،
وَقَتْلَ الكُفَّارِ ؛
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ يَحْنَثُ هُنَا .
وَنِفَاسُ ) يَعْنِي الطُّهْرَ المُتَخَلِّلَ بَيْنَ الأَرْبَعِينَ لَا يَفْصِلُ بَيْنَ الدَّمَيْنِ وَلَوْ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَتُجْعَلُ إحَاطَةُ الدَّمِ بِطَرَفَيْهِ كَالدَّمِ المُتَوَالِي ؛
وَالقِيَاسُ أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ القَاتِلُ كِتَابِيًّا ،
( وَقُسِمَ بِالقُرْعَةِ بِالتَّحَرِّي ) اُنْظُرْ قَبْلَ هَذَا عِنْدَ قَوْلِهِ وَقُرْعَةٌ .
يُوضَعُ مِنْ ثَمَنٍ أَوْ مُثَمَّنٍ أَوْ أَجَلٍ أَوْ خِيَارٍ ( زَمَنَ الخِيَارَيْنِ )،
الجَهْرَ وَالمُخَافَتَةَ ) أَيْ وُجُوبَهُمَا ( مِنْ خَصَائِصِ الجَمَاعَةِ ) قِيلَ أَمَّا أَنَّ وُجُوبَ الجَهْرِ مِنْ خَصَائِصِ الجَمَاعَةِ فَمُسَلَّمٌ ؛
وَفِي إمَامَةِ المُفْتَصِدِ بِغَيْرِهِ أَقْوَالٌ ثَالِثُهَا أَنَّهُ لَا يَؤُمُّ عَلَى الفَوْرِ وَيَؤُمُّ بَعْدَ زَمَانٍ وَظَاهِرُ مَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ اخْتِيَارُ الجَوَازِ مُطْلَقًا وَلَوْ انْكَسَرَ ظُفْرُهُ فَجَعَلَ عَلَيْهِ دَوَاءً أَوْ عِلْكًا أَوْ أَدْخَلَ جِلْدَهُ مَرَارَةً أَوْ مَرْهَمًا ،
وَإِطْلَاقُ البَيْعِ شَامِلٌ لِلْإِجَارَةِ وَالصُّلْحِ لِأَنَّهُ بَيْعٌ وَقُيِّدَ بِالمَنْقُولِ لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ مَهْرًا أَوْ مِيرَاثًا أَوْ بَدَلَ الخُلْعِ أَوْ العِتْقِ عَنْ مَالٍ أَوْ بَدَلَ الصُّلْحِ عَنْ دَمِ العَمْدِ يَجُوزُ بَيْعُهُ قَبْلَ القَبْضِ بِالِاتِّفَاقِ وَالأَصْلُ أَنَّ عِوَضَ مِلْكٍ بِعَقْدٍ يَنْفَسِخُ بِهَلَاكِهِ قَبْلَ قَبْضِهِ فَالتَّصَرُّفُ فِيهِ غَيْرُ جَائِزٍ وَمَا لَا فَجَائِزٌ كَمَا فِي البَحْرِ .
عَنْ نَافِعٍ مَوْلَى عَبْدِ اللّهِ بْنِ عُمَرَ عَنْ عَبْدِ اللّهِ بْنِ عُمَرَ ،
فَكَانَ أَدْنَى حَالَاتِهِنَّ مَعَ البَنَاتِ أَوْ بَنَاتِ الِابْنِ التَّعْصِيبُ .
بَعْضَ ذَلِكَ بِسَبَبِ دَيْنٍ كَانَ العَبْدُ فِي التِزَامِهِ عَامِلًا لِلْآمِرِ فَيَرْجِعُونَ عَلَيْهِ بِذَلِكَ فَيَقْتَسِمُونَهُ بِالحِصَّةِ .
لَعَلَّكُمْ تَقْرَءُونَ خَلْفِي ؟
وَكَوْنُ كَبِيرِنَا ذَكَرًا وَكَوْنُ صَغِيرِنَا ذَكَرًا فَلَنَا الثُّلُثُ الَّذِي تَدَّعِيهِ فِي ثَلَاثَةِ أَحْوَالٍ ،
وَهَلْ الحَجُّ أَفْضَلُ ،
لِأَنَّ ثُبُوتَهُ فِي العَيْبِ مَعْقُولٌ لِاحْتِبَاسِ مَا هُوَ بَعْضُ المَبِيعِ عِنْدَ البَائِعِ ،
كَثِيرٍ قَالَ سَمِعْت وَهْبَ بْنَ كَيْسَانَ قَالَ سَمِعْت عُمَرَ بْنَ أَبِي سَلَمَةَ يَقُولُ { كُنْت غُلَامًا فِي حِجْرِ رَسُولِ اللَّهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَكَانَتْ يَدِي تَطِيشُ فِي الصَّحْفَةِ فَقَالَ لِي النَّبِيُّ :
وَظَاهِرٌ أَنَّ المَرْدُودَ بَعْدَ أَنْ جَنَى فِي يَدِ الغَاصِبِ جِنَايَةً مَضْمُونَةً كَالتَّالِفِ فَلَا تُقْبَلُ شَهَادَتُهُ وَلَا تُقْبَلُ مِنْ مُشْتَرٍ شِرَاءً صَحِيحًا لِبَائِعٍ بِالمَبِيعِ إنْ فَسَخَ البَيْعَ كَأَنْ رَدَّ عَلَيْهِ بِعَيْبٍ أَوْ إقَالَةٍ أَوْ خِيَارٍ لِاسْتِبْقَائِهِ الغَلَّةَ لِنَفْسِهِ إنْ كَانَ المُدَّعِي يَدَّعِي المِلْكَ مِنْ تَارِيخٍ مُتَقَدِّمٍ عَلَى البَيْعِ ،
وَفِي أُخْرَى لَهُمَا :
وَيَلْزَمُ مِنْ تَصْدِيقِهِ فِي دَفْعِهَا قَبُولُ قَوْلِهِ فِيهَا ،
لِأَنَّهُ عَمِلَ طَامِعًا فِي المُسَمَّى وَلَمْ يُسَلِّمْ لَهُ نَعَمْ إنْ عَلِمَ الفَسَادَ وَأَنَّهُ لَا أُجْرَةَ لَهُ فَلَا شَيْءَ لَهُ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ نَظِيرِ مَا مَرَّ ،
وَالأَوْجَهُ عَدَمُ الِاكْتِفَاءِ بِالشَّحْمِ إذْ لَا يُسَمَّى لَحْمًا نِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
وَقَدْ حَلَّلَا لَحْمَ البِغَالِ وَأُمُّهَا مِنْ الخَيْلِ قَطْعًا وَالكَرَاهَةُ تُذْكَرُ وَإِنْ يَنْزُ كَلْبٌ فَوْقَ عَنْزٍ فَجَاءَهَا نِتَاجٌ لَهُ رَأْسٌ كَكَلْبٍ فَيُنْظَرُ فَإِنْ أَكَلَتْ لَحْمًا فَكَلْبٌ جَمِيعُهَا وَإِنْ أَكَلَتْ تِبْنًا فَذَا الرَّأْسُ يُبْتَرُ وَيُؤْكَلُ بَاقِيَهَا وَإِنْ أَكَلَتْ لِذَا وَذَا فَاضْرِبْنَهَا وَالصِّيَاحُ يُخْبِرُ وَإِنْ أَشْكَلَتْ فَاذْبَحْ فَإِنْ كَرِشُهَا بَدَا فَعَنْزٌ وَإِلَّا فَهُوَ كَلْبٌ فَيُطْمَرُ وَفِي مُعَايَاتِهَا :
وَنَحْنُ مَعَهُ ،
وَالمَنْعُ فِي الكُتُبِ دُونَ الحُلِيِّ ،
لِأَنَّهُ لَا يَرِقُّ بِالأَسْرِ ( حَتَّى يَخْتَارَ الإِمَامُ اسْتِرْقَاقَهُ وَحِينَئِذٍ لِلسَّابِي تَمَلُّكُهُ فَإِنْ تَمَلَّكْهُ عَتَقَ ) عَلَيْهِ ( أَرْبَعَةُ أَخْمَاسِهِ ،
وَيَجْهَرُ فِي صَلَاةِ المَغْرِبِ ؛
فَمَرِضَ فَأَوْصَى إِلَيْهِمَا ، وَأَمَرَهُمَا أَنْ يُبَلِّغَا مَا تَرَكَ أَهْلَهُ ،
وَكَبَسَهَا وَجَعَلَ طَرِيقَ الوُصُولِ إلَيْهَا مِنْ الدَّاخِلِ فَلَهُمْ أَنْ يَمْنَعُوهُ ؛
لِعَدَمِ بَرَاءَتِهِ بِذَلِكَ ،
وَلَا يَصِحُّ التَّقَبُّلُ كَذَا فِي السِّرَاجِيَّةِ .
« لاَ تُنْزَعُ الرَّحْمَةُ إِلاَّ مِنْ شَقِىٍّ ».
وَلَا إحْرَامَ حَالَ وُجُودِ التَّحْلِيلِ ؛
( بِخِلَافِ الحَمَامِ ):
أَنَّ المُعْتَبَرَ جِنَايَةُ الفَارِغِ عَلَى المَشْغُولِ ،
لِأَنَّهُ أَثْبَتَ الشِّرَاءَ مِنْ المَغَانِمِ ،
وَلَوْ خَالَفَنَا فِى المَوَاقِيتِ كَانَ أَجْوَزَ لَهُ فِى خِلاَفِنَا مِنْ هَذَا الأَمْرِ الظَّاهِرِ المَعْمُولِ بِهِ .
لِأَنَّ فِي إثْبَاتِ النَّسَبِ بِدُونِهِ إلْحَاقًا بِهِ ،
أَوْ الأَخِيرِ ،
لِأَنَّ انْفِكَاكَ الحَجْرِ عَنْهُ مِنْ حُكْمِ الكِتَابَةِ ،
( وَلِمَنْ لَا جُمُعَةَ عَلَيْهِ ) كَامْرَأَةٍ ،
وَمَا يَقَعُ عَلَى أَيْدِي العِبَادِ مِنْ أَفْعَالٍ لَيْسَتْ إِلَّا حَرَكَاتٍ ضَرُورِيَّةً ،
وَرَخَاءٍ وَغِبْطَةٍ ،
هَذَا الجَمْعُ هُوَ الحَقُّ .
عَنْ خَالِدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
قُلْت لَوْ قُلْت حَسِبَ خُرُوجَهُ لِمَخَافَةِ الشَّرِّ حِسًّا لَمْ يَحْتَمِلْ غَيْرَ التَّعْلِيلِ ،
أَوْ وَصَلَهُ بِمَا قَبْلَهُ حَيْثُ يَحِلُّ صَوْمُهُ كَمَا مَرَّ صَحَّ لِخَبَرِ الصَّحِيحَيْنِ { لَا تَقَدَّمُوا رَمَضَانَ بِصَوْمِ يَوْمٍ ،
هَذَا هُوَ الصَّحِيحُ ؛
وَهَلْ يَجُوزُ ذَلِكَ فِي الدِّيَةِ ؟
رَوَاهُ البُخَارِيُّ وَيَسْتَخِيرُ :
وَإِنْ تَزَوَّجَ أُخْتَيْنِ فِي عُقْدَةٍ وَاحِدَةٍ وَإِنْ سَمَّى لِكُلِّ وَاحِدَةٍ مَهْرًا كَانَ نِكَاحُهُ فَاسِدًا عِنْدَ مَالِكٍ فَكَذَلِكَ الَّذِي كَانَتْ عِنْدَهُ أَمَةٌ يَطَؤُهَا فَتَزَوَّجَ أُخْتَهَا بَعْدَ ذَلِكَ فَأَرَى أَنْ يُوقَفَ عَنْهَا حَتَّى يَحْرُمَ عَلَيْهِ فَرْجُ أُخْتِهَا الَّتِي وَطِئَ ،
وَأَمَّا مَسْأَلَةُ القِدْرِ فَإِذَا قُلْنَا :
وَرَوَاهُ غَيْرُهُ أَيْضًا عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ المُنْكَدِرِ عَنْ جَابِرٍ .
أَنَّهَا بِالهِبَةِ تَصَرَّفَتْ فِي المَهْرِ بِالإِسْقَاطِ وَإِسْقَاطُ الدَّيْنِ اسْتِهْلَاكُهُ ،
وَأَرَادَ بِهَا الإِطْعَامَ أَيْ شُرِعَتْ لِأَجْلِ إطْعَامِ المَسَاكِينِ .
( وَمَعْلُومٌ ) إنَّمَا قَالَ ذَلِكَ لِأَنَّهُ لَمْ يَدْخُلْ فِي عِدَّةِ السَّابِقِ بِخِلَافِ قَرْنِ النِّيَّةِ بِالتَّكْبِيرِ .
أَعْطَى نَصِيبَ شَرِيكِهِ مِنْ الخَرَاجِ بِغَيْرِ إذْنِهِ فَهُوَ مُتَبَرِّعٌ قُنْيَةٌ .
وَعَلَى غَيْرِهَا لَيْسَ بِحُجَّةِ فَالرَّجُلُ بِالإِقْرَارِ بِالأَبِ يُلْزِمُ نَفْسَهُ بِالِانْتِسَابِ إلَيْهِ ؛
وَإِطْلَاقُهُ عَلَيْهِ قَبْلَ حُصُولِهِ بِاعْتِبَارِ تَوَقُّعِ مَحْصُولِهِ مَجَازٌ ،
يُبَيِّنُ صِحَّةَ تَأْوِيلِي لَوْ كَانَ الحَائِلُ كَآخِرَةِ الرَّحْلِ لَمْ تَبْطُلُ الصَّلَاةُ بِمُرُورِ الكَلْبِ ،
قِيلَ الفَرْقُ أَنَّ الدَّابَّةَ المُعَيَّنَةَ ضَمَانُهَا مِنْ المُبْتَاعِ بِالعَقْدِ أَوْ التَّمْكِينِ ،
فَالجَوَابُ أَنَّهُ نَهَى عَنْ الأَفْعَالِ الحِسِّيَّةِ وَهُوَ يُفِيدُهُ ،
لِأَنَّ الزَّائِدَةَ تَشُدُّ الوَجْهَ وَيَحْصُلُ بِهَا نَوْعُ جَمَالٍ ،
لَكِنْ نَقَلَ الحَافِظُ فِي الفَتْحِ عَنْ ابْنِ عُقْبَةَ أَنَّهُ قَالَ :
ذَكَرَهُ ابْنُ عَقِيلٍ فِي المَنْثُورِ ،
وَقَوْلُهُ فِي وَجْهِ قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ .
فَكَانَ إِذَا رَأَى إِعْسَارَ المُعْسِرِ قَالَ لِفَتَاهُ :
فَإِنَّهُمَا شَرَطَا فِي الكَفِّ عَنْ القَتْلِ وَالمُقَاتَلَةِ الإِسْلَامَ وَإِقَامَةَ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءَ الزَّكَاةِ لَكِنَّ الزَّكَاةَ يُمْكِنُ لِلْإِمَامِ أَخْذُهَا وَلَوْ بِالمُقَاتَلَةِ مِمَّنْ امْتَنَعُوا مِنْهَا وَقَاتَلُونَا فَكَانَتْ فِيهَا عَلَى حَقِيقَتِهَا بِخِلَافِهَا فِي الصَّلَاةِ ،
وَلَعَلَّهُ مُرَادُهُمْ وَإِنْ لَمْ يُصَرِّحُوا بِهِ .
وَلَا يُخَيَّرُ المُمَيِّزُ كَمَا يَأْتِي فِي الحَضَانَةِ لِأَنَّ رُجُوعَهُ مَعْمُولٌ بِهِ ثَمَّ ،
وَشَرْطُ حُصُولِ التَّثْلِيثِ حُصُولُ الوَاجِبِ أَوَّلًا ،
( الرَّابِعُ ) طِينُ المَطَرِ الوَاقِعُ فِي الطَّرَقَاتِ وَمَمَرِّ الدَّوَابِّ وَالمَشْيِ بِالأَمْدِسَةِ الَّتِي يُجْلَسُ بِهَا فِي المَرَاحِيضِ الغَالِبُ عَلَيْهَا وُجُودُ النَّجَاسَةِ مِنْ حَيْثُ الجُمْلَةُ ،
وَلَا بِأُمٍّ بِنْتًا ،
وَلَا يُنَافِي هَذَا قَبُولُ شَهَادَتِهِمَا فِي قَضِيَّةٍ ؛
وَهُوَ ) أَيْ مَا كَانَ لِلْأُمِّ ثُمُنُ دَمِهِ أَيْ قَاتِلُ الأَبِ ( قَوْلُهُ :
أَوْ وَاقِفَةً ،
لِأَنَّهُ وَكِيلُ الوَلِيِّ ؛
وَيُبْدَلُ تَكْبِيرُهُمَا بِاسْتِغْفَارِ أَوَّلِهِمَا فَيَقُولُ :
ثُمَّ إنَّهَا مِنْ ثَمَرَاتِ حُرِّيَّةِ كُلِّ الشَّخْصِ لَا مِنْ ثَمَرَاتِ حُرِّيَّةِ البَعْضِ .
وَيُعِيدُ الفَاتِحَةَ ) أَيْ الَّتِي قَرَأَهَا فِي الصَّلَاةِ المَشْرُوعِ فِيهَا قَبْلَ رُجُوعِهِ لِفَرْضِهِ الأَوَّلِ ( قَوْلُهُ :
وَيُكْرَهُ لَهُ بَعْدَ الذَّبْحِ قَبْلَ أَنْ تَبْرُدَ أَنْ يَنْخَعَهَا وَهُوَ أَنْ يَنْحَرَهَا حَتَّى يَبْلُغَ النُّخَاعَ وَأَنْ يَسْلُخَهَا قَبْلَ أَنْ تَبْرُدَ ،
مَا شِئْتُمْ ؛
أَخْرَجَهُ البُخَارِيُّ وَقَالَ عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ :
وَإِنْ ذَكَرَ أَقَلَّ مَا يُمْكِنُ مِنْ قِيمَتِهَا وَمَا كَانَ يَمْتَنِعُ مِنْ بَيْعِهَا بِهِ وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ قَسَمَهُ عَلَى مَعْنَى تَحْقِيقِ دَعْوَاهُ وَالإِخْبَارِ عَنْ تَيَقُّنِهِ كَمَا قَالَ وَمَا أَدْعَى مِنْ القِيمَةِ لَا عَلَى مَعْنَى الِاسْتِحْقَاقِ لِلْقِيمَةِ بِيَمِينِهِ ،
لِأَنَّهُمْ يُمْنَعُونَ مِنْ المُعَامَلَةِ بِالرِّبَا لِأَنْفُسِهِمْ كَمَا يُمْنَعُ المُسْلِمُ مِنْهُ وَلَكِنْ لَا يَصِيرُ ضَامِنًا لِمَالِ المُضَارَبَةِ ،
حَتَّى يَتَبَيَّنَ الأَمْرُ أَوْ يَصْطَلِحُوا .
أَمَّا المَلْبُوسَةُ فَلَا يَصِحُّ السَّلَمُ فِيهَا قَوْلُهُ :
لِمَكَانٍ مُعَيَّنٍ فَيَكُونُ مِنْ خَصَائِصِ العَيْنِ ،
عَلَى شَاذَرْوَانَ ] قَالَ النَّوَوِيُّ فِي التَّهْذِيبِ :
فَإِذَا بَلَغَهُ خَرَجَ عَنْ هَذَا الِاسْمِ ،
الخَمْرُ تُسَبّبُ 7 أنْوَاعٍ مِن السَّرَطَانِ
وَإِلَّا فَكَمَيِّتٍ ،
4302 حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ أَحْمَدَ ،
وَمَحَلُّ قَوْلِهِمْ تُسَنُّ الحَيْلُولَةُ بَيْنَ صَبِيٍّ أَسْلَمَ ،
لِأَنَّ الوَلَدَ بِمَنْزِلَةِ الأُمِّ وَمَا كَانَ لَهُ أَنْ يَبِيعَهَا لِثُبُوتِ حُكْمِ الكِتَابَةِ فِيهَا فَكَذَلِكَ لَا يَبِيعُ وَلَدَهَا وَأَكْرَهُ لِلْمَوْلَى أَنْ يَطَأَهَا ؛
وَاسْتِدْلَالِيٌّ بِسَيْرِ النُّجُومِ وَحَرَكَةِ الأَفْلَاكِ عَلَى الحَوَادِثِ ()
وَهَلْ نَفَقَةُ ذَاتِ الزَّوْجِ إنْ لَمْ تَحْمِلْ عَلَيْهَا أَوْ عَلَى الوَاطِئِ ؟
وَحَدّثَنِي يَحْيَى بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ عَنْ عَاصِمِ بْنِ عُمَرَ بْنِ قَتَادَةَ ،
فَلَيْسَ لِلْوَصِيِّ أَنْ يَأْخُذَهُ لِلصَّبِيِّ بِالمِائَتَيْنِ ؛
فِيهِمَا تَضَمَّنَتْهُ مِنْ فُصُولِ القَضَاءِ وَمَعَانِي الأَحْكَامِ ،
وَالقَدِيمُ أَنَّهُ طَهُورٌ ،
لِئَلَّا يَخْرُجَ مِنْهُ مَا يُؤْذِيهِ ) أَيْ مِنْ الحَيَوَانَاتِ كَالحَيَّاتِ وَالعَقَارِبِ ( قَوْلُهُ :
الغُرَابُ وَالحِدَأَةُ وَالعَقْرَبُ وَالفَأْرَةُ وَالكَلْبُ العَقُورُ } وَعَنْ سَالِمٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ { سُئِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَمَّا يَقْتُلُ المُحْرِمُ مِنْ الدَّوَابِّ فَقَالَ خَمْسٌ لَا جُنَاحَ فِي قَتْلِهِنَّ عَلَى مَنْ قَتَلَهُنَّ فِي الحَرَمِ وَالمُحْرِمِ العَقْرَبُ وَالفَأْرَةُ وَالغُرَابُ وَالحِدَأَةُ وَالكَلْبُ العَقُورُ }.
وَأَقَامَا البَيِّنَةَ فَالبَيِّنَةُ بَيِّنَةُ المُرْتَهِنِ ؛
فَرْعٌ قَالَ النَّوَوِيُّ فِي شَرْحِ المُهَذَّبِ :
وَلَا تَبْقَى لِصَاحِبٍ ،
لِأَنَّهُ مَا كَانَ مُخَاطَبًا فَلَا يَكُونُ فِعْلُهُ جِنَايَةً يَسْتَوْجِبُ بِهِ العُقُوبَةَ جَزَاءً عَلَيْهِ بِمَنْزِلَةِ البَهِيمَةِ ،
بِنِسْبَةِ عَدَدَيْهِمَا يُؤْخَذُ مِنْهُ اشْتِرَاطُ اتِّحَادِ جِنْسِ المَاشِيَةِ ؛
وَلَوْ قَبِلَ الإِقْرَارَ أَوْ الإِبْرَاءِ عَنْ الدَّيْنِ أَوْ هِبَتَهُ لَهُ ثُمَّ رَدَّهُ لَا يَرْتَدُّ ؛
فَكَانَ جَوَابُنَا لَهُ فِي ذَلِكَ بِتَوْفِيقِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَعَوْنِهِ أَنَّهُ قَدْ يَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ النُّجَبَاءُ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَهُمْ عَدَدٌ أَكْثَرُ مِنْ عَدَدِ مَنْ ذُكِرَ فِي هَذَا الحَدِيثِ ،
وَمُخَالَفَةُ المَنْدُوبِ جَائِزَةٌ ،
وَتَحْقِيقُهَا أَنَّهُ لَا يَخْلُو الحَالِفُ التَّارِكُ لِلِاسْتِثْنَاءِ مِنْ أَحَدِ ثَلَاثَةِ أُمُورٍ :
الكَاهِلُ وَمَا يَلِيهِ مِنَ الجَسَدِ .
لِأَنَّهُ حُكْمٌ بِمَا سَاغَ الِاجْتِهَادُ فِيهِ لَا يَجُوزُ نَقْضُهُ فَوَجَبَ تَنْفِيذُهُ لِذَلِكَ .
صَالِحْنِي عَلَى أَلْفِ دِرْهَمٍ أَوْ قَالَ :
مَعْنَى كَلَامِهِ ] أَفَادَ بِذَلِكَ أَنَّ ظَاهِرَ المُصَنِّفِ غَيْرُ مُرَادٍ وَذَلِكَ لِأَنَّ ظَاهِرَهُ أَنَّ البَنِينَ وَالبَنَاتِ أَصْحَابُ سِهَامٍ .
وَمَا يُسْمَعُ مِنْ بَيِّنَاتِهِمْ وَمَا لَا يُسْمَعُ مِنْهَا .
وَهُوَ قَوْلُ عَامَّةِ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ ؛
فَهُوَ أَنْ لَا يَجِدَ مَنْ يَثِقُ بِهِ فِي أَدَاءِ مَا يُرْسِلُهُ مَعَهُ ،
وَقَدْ مَضَى .
المَسَائِلُ الَّتِي تَجِبُ القِسْمَةُ فِيهَا عَلَى عَدَدِ الرُّءُوسِ خَمْسٌ :
وَإِنْ لَمْ يَحْتَمِلْهُمَا فَالمُحْتَمَلُ أَنْ يُقَالَ :
فَإِنْ تَضَعْ الحَمْلَ فَأَتَتْ بِهِ لِأَقَلَّ مَنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ لَمْ يَكُنْ لَهَا صَدَاقٌ وَلَمْ تَحْرُمْ عَلَيْهِ بِالتِعَانِهَا لِأَنَّهَا كَانَتْ غَيْرَ زَوْجَةٍ لَهُ .
فِي هَذِهِ الإِعَادَةِ عِنْدَ الجُمْهُورِ ،
فَإِنْ كَانَتْ البِنْتُ كَبِيرَةً وَالأَبُ يَقُولُ :
لِأَنَّ المُوَكِّلَ صَارَ قَابِضًا بِيَدِهِ فَحَقُّ الحَبْسِ يَسْقُطُ .
( وَوَجْهُهُ ) أَنَّ سَلَامَهُ فِي حَقِّ الرُّكْنِ سَلَامُ سَهْوٍ وَذَا لَا يُوجِبُ فَسَادَ الصَّلَاةِ ،
أَوْ وَسُوبْيَا طَلَاق طَلَاق ،
فَقَضَى عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ بِأَنَّهُ عَبْدٌ كَمَا أَقَرَّ نَفْسَهُ ،
أَحْمَدُ بْنُ نَصْرٍ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى الصَّدَفِىُّ حَدَّثَنَا عَبْدُ المَلِكِ بْنُ شُعَيْبِ بْنِ اللَّيْثِ حَدَّثَنِى أَبِى عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِى هِلاَلٍ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ فِى قَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ ( ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ لاَ تَعُولُوا ) قَالَ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ لاَ يَكْثُرَ مَنْ تَعُولُونَهُ .
فَقَالَ عُمَرُ لَيْتَ أُمّي كُنّةُ وَأَنّ اللّهَ يَرْزُقُنِي مِنْ بِرّهَا مَا رَزَقَك .
أَوْ كَافِرًا وَلَوْ زِنْدِيقًا وَمُرْتَدًّا ) لِتَقْصِيرِهِ بِتَرْكِ البَحْثِ عَنْهُمْ ؛
وَاخْتِلَافِهِمْ ) أَيْ :
فَإِنْ كَانَ عَلَى غَيْرِ وَجْهِ القُرْبَةِ وَالطَّاعَةِ فَيُحْمَلُ عَلَى الإِبَاحَةِ .
وَإِلَّا فَلَا لِاحْتِمَالِ وَضْعِهِ بِحَقٍّ كَمَا فِي البِنَاءِ المَوْجُودِ فِي سَوَاحِلِ الأَنْهَارِ ،
وَتَغْيِيرَ مُقْتَضَى العَقْدِ ؛
القَلْبُ المُطْمَئِنُّ :
( وَلَهُ ) أَيْ لِلْوَلِيِّ ( الِاعْتِرَاضُ فِي غَيْرِ كُفْءٍ ) إنْ شَاءَ فَسَخَ وَإِنْ شَاءَ جَازَ ( مَا لَمْ تَلِدْ مِنْهُ )،
إلَيْهَا ( وَجْهُ ) قَوْلِهِمَا أَنَّ قَضَاءَ الشَّهْوَةِ حَقُّهَا ،
فَجَاءَ أُسَيْدُ بْنُ حُضَيْرٍ ،
قَوْلُهُ ( وَلِلصَّبِيِّ المُمَيِّزِ غَيْرِ ذِي الشَّهْوَةِ :
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ عَبْدِ الأَعْلَى بْنِ حَمَّادٍ .
مِثْلَ أَنْتِ طَالِقٌ فِي اللُّغَةِ فَيَلْزَمُ بِهَذِهِ الكِنَايَةِ طَلْقَةٌ وَاحِدَةٌ رَجْعِيَّةٌ ،
وَحَدَّثَ ذَاتَ يَوْمٍ عَنْ الحَارِثِ بْنِ مُرَّةَ الحَنَفِيِّ بِحَدِيثِ الأَشْرِبَةِ فَقَالَ يَعِيشُ وَصَحَّفَ فِيهِ فَقَالَ :
لَكِنْ رَوَاهُ أَبُو دَاوُد بِإِسْنَادٍ جَيِّدٍ لَمْ يُضَعِّفْهُ أَحْمَدُ ،
أَيْ وَإِنْ لَمْ يَنْفَرِدْ بِالشُّرُوطِ بِدَلِيلِ عَطْفِهِ عَلَى مَا قَبْلَهُ ،
وَكُلُّ شَرْطٍ يُوجِبُ عَلَيْهِ عَمَلًا بَعْدَ انْتِهَاءِ العَقْدِ فَهُوَ فَاسِدٌ يَفْسُدُ بِهِ العَقْدُ ،
فَلَمْ يَقْدِرْ عَلَيْهِ ) أَيْ لَا بِنَفْسِهِ وَلَا بِغَيْرِهِ كَمَا قَالَ شَيْخُنَا ( قَوْلُهُ :
إِنَّمَا تِلْكَ لِلتَّعْلِيمِ وَمِمَّا يُبَيِّنُ أَنَّهَا لَيْسَتْ لِلصَّلَاةِ أَنَّ المُؤَذِّنَ لَا يُؤَذِّنُ إِلَّا بَعْدَ الخُطْبَةِ وَلَوْ كَانَتْ الخُطْبَةُ لِلصَّلَاةِ لَوَجَبَ أَنْ يُؤَذِّنَ فِي أَوَّلِ الخُطْبَةِ كَالجُمْعَةِ .
( وَإِنْ قَالَ ) لِإِحْدَى امْرَأَتَيْهِ أَنْتِ طَالِقٌ وَاحِدَةً ،
عَلَى إحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ ).
مَمْلُوكٌ أَوْ امْرَأَةٌ أَوْ صَبِيٌّ أَوْ مَرِيضٌ } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد .
وَذَكَرَ قَاضِي خَانْ أَنَّهُ لَوْ قَالَ إنْ لَمْ تَكُونِي حَامِلًا فَأَنْت طَالِقٌ ثَلَاثًا فَجَاءَتْ بِوَلَدٍ لِأَقَلَّ مِنْ سَنَتَيْنِ بِيَوْمٍ مِنْ وَقْتِ اليَمِينِ لَا تَطْلُقُ فِي الحُكْمِ ،
وَأَمَّا لَوْ كَانَ مَا اسْتَفَادَهُ مَاشِيَةً فَإِنْ كَانَ عِنْدَهُ مِنْ نَوْعِهَا نِصَابٌ ضَمَّهَا إلَيْهِ وَزَكَّاهَا لِحَوْلِ الأَصْلِ .
( وَ ) يُؤْخَذُ ( مَعِيبٌ مِنْ ذَلِكَ كُلِّهِ بِمِثْلِهِ ،
كَتَطْوِيلِ إمَامٍ وَ ) ( كَمَرَضٍ ،
وَلِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِمَنْ اسْتَأْذَنَهُ وَقَدْ أَخْبَرَهُ أَنَّهُمَا لَهُ {:
وَثَلَاثَةٌ بِصِفَةِ كَوْنِهِ أَسْوَدَ ،
وَفِي الإِصْلَاحِ وَلِمُحَمَّدٍ فِيهِ قَوْلَانِ قَوْلُهُ الأَوَّلُ مَعَ أَبِي حَنِيفَةَ ،
مِنْ حَيْثُ هُوَ مَجْمُوعٌ ) احْتِرَازٌ عَنْ الحُكْمِ عَلَيْهِ بِاعْتِبَارِ كُلِّ فَرْدٍ لِصِدْقِ الحُكْمِ عَلَى المَجْمُوعِ بِكَوْنِهِ بِاعْتِبَارِ كُلِّ فَرْدٍ .
نَفْسِهِ وَهُوَ الأَفْضَلُ وَإِنْ ظَهَرَ فَقَدْ فَاتَ السِّتْرُ فَيَأْتِي الإِمَامَ وَيُقِرُّ بِهِ لِيُقِيمَ عَلَيْهِ الحَدَّ .
وَأَمَّا الإِقَالَةُ فِي العُرُوضِ فَيُشْتَرَطُ أَنْ تَكُونَ مِنْ سَلَمٍ ؛
ثُمَّ أَخْرَجَهُ ) مِنْ الحَرَمِ ( أَوْ لَا ،
وَالحَقُّ أَنَّ الفَقِيهَ الفَطِنَ القَيَّاسَ كَالمُجْتَهِدِ فِي حَقِّ العَامِّيِّ ،
يُفَرَّقُ بِأَنَّ البَطْنَ الثَّانِيَ غَيْرُ مَوْجُودٍ حِينَ الأَوَّلِ وَلَا مَرْئِيٌّ ،
وَتُعْتَبَرُ قِيمَتُهَا عِنْدَ مَنْ يَرَى لَهَا قِيمَةً كَمَا صَارَ إلَيْهِ بَعْضُ الأَصْحَابِ فِي أَنْكِحَةِ أَهْلِ الذِّمَّةِ .
وَإِلَّا عَلِمْنَا أَنَّ الأَكْثَرَ فِضَّةٌ .
وَكَانَ أَيْسَرَهُمْ جُرْمًا ، وَكَفَى بِجُرْمِهِ جُرْمًا لِمَا اجْتَمَعُوا عَلَيْهِ مِنْ قَطِيعَةِ الرَّحِمِ ،
وَإِنَّمَا لَهُ مُطَالَبَتُهُ بِدَفْعِ الحَقِّ يَرْجِعُ إِلَيْهِ عِنْدَ تَعَذُّرِ اسْتِيفَائِهِ وَلَيْسَ بِوَكِيلٍ عَلَى المُطَالَبَةِ بِالدَّيْنِ .
لِأَنَّ الحَقَّ لَا يَعْدُوهُمَا فَإِنْ لَمْ يُنْقَضْ بِنُكُولِهِ وَلَمْ يَقُلْ لِلْمُدَّعِي احْلِفْ فَلِلْمُدَّعَى عَلَيْهِ الحَلِفُ حَتَّى لَوْ هَرَبَ وَعَادَ فَلَهُ الحَلِفُ ،
نَحْنُ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ :
تُحْرَجَ أُمَّتُهُ ) أَيْ تَقَعُ فِي الحَرَجِ .
وَلَا يَجُوزُ لِمَنْ عَرَفَ بِضِدِّ ذَلِكَ ،
وَقَوْلُهُ الضَّمَانُ :
أَيْ يَخْتَصُّونَ بِهِ بِمُجَرَّدِ الِاسْتِيلَاءِ كَمَا يَخْتَصُّونَ بِالمَنْقُولِ ،
عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ قَالَ : مَعْصِيَةُ نَبِيِّ اللَّهِ ،
وَهُوَ المَطْلُوبُ ،
لِأَنَّهُ يُوقَفُ فَيَكُونُ مُعْسِرًا بِرِدَّتِهِ .
لِأَنَّ المُسْتَأْمَنَ مِنْ أَهْلِ دَارِ الحَرْبِ ،
يَمْنَعُ جُلُوسُ الإِمَامِ لِلْخُطْبَةِ النَّفَلَ وَلَوْ تَحِيَّةً اتِّفَاقًا .
تَزَوَّجَ رَجُلٌ جَارِيَةً فَأَرَادَ سَفَرًا فَأَتَاهَا فِي بَيْتِهَا مُخْلِيَةً لَيْسَ عِنْدَهَا أَحَدٌ مِنْ أَهْلِهِ ،
وَلِلْأُخْتِ المَعْلُومَةِ ثَلَاثَةٌ ،
وَلَكِنَّ الصَّحِيحَ مَعَ هَذَا أَنَّ ذَلِكَ عَلَى المُعَلِّلِ ،
لِكُلِّ مِسْكِينٍ نِصْفُ صَاعٍ مِنْ الحِنْطَةِ اعْتِبَارًا لِمَا يُوجِبُهُ عَلَى نَفْسِهِ بِمَا أَوْجَبَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ مِنْ إطْعَامِ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ فِي كَفَّارَةِ اليَمِينِ ،
فَإِذَا أَرْسَتْ جَازَ الرُّجُوعُ ؛
وَقَالَ ابْنُ القَاسِمِ انْتَهَى مِنْ الذَّخِيرَةِ .
وَقَدْ حَكَى الرَّافِعِيُّ فِي ()
وَلَا تَثْبُتُ بِهِ الوِلَايَةُ ( فَإِنْ زَالَ المَرَضُ ،
رَوَى ذَلِكَ البُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ .
تَنْبِيهٌ الخِلَافُ فِي مِلْكِ العَبْدِ بِالتَّمْلِيكِ هَلْ هُوَ مُخْتَصٌّ بِتَمْلِيكِ سَيِّدِهِ أَمْ لَا قَالَ صَاحِبُ التَّلْخِيصِ وَهُوَ مُخْتَصٌّ بِهِ فَلَا يَمْلِكُ مِنْ غَيْرِ جِهَتِهِ وَكَلَامُ الأَكْثَرِينَ يَدُلُّ عَلَى خِلَافِهِ .
أَوْ وَلَدٍ أَوْ رَقِيقٍ )،
وَفِي الذَّخِيرَةِ رَجُلٌ سَقَطَ سِنُّهُ فَأَخَذَ سِنَّ الكَلْبِ فَوَضَعَهُ فِي مَوْضِعِ سِنِّهِ فَثَبَتَتْ لَا يَجُوزُ وَلَا يُقْطَعُ وَلَوْ أَعَادَ سِنَّهُ ثَانِيًا وَثَبَتَ قَالَ :
رَوَى ابْنُ عَبْدِ الحَكَمِ مَعَهَا :
وَعَنْهُ يُرَدُّ لِلْمُكَاتَبِينَ .
( لَمْ يَصِحَّ ) قَبْضُهُ ( لِنَفْسِهِ ؛
ثُمَّ الحَدُّ مُتَعَدٍّ .
فَلِهَذَا لَمْ يَكُنْ مُولِيًا وَإِنْ قَالَ :
تَصْرِيحُهُ بِذَلِكَ لَا يُنَافِي كَرَاهَةَ غَيْرِهِ أَيْضًا مِمَّا خَالَفَ السُّنَّةَ ( قَوْلُهُ وَأَنَّهُ ) مَعْطُوفٌ عَلَى قَوْلِهِ بِكَرَاهَةٍ لِأَنَّهُ صَرَّحَ بِهِ الحَدَّادِيُّ أَيْضًا ( قَوْلُهُ هُنَا ) أَيْ فِي سَلَامِ التَّحَلُّلِ ،
وَلَا يَتَأَتَّى جَرَيَانُ اللِّعَانِ فِيمَا بَيْنَهُمَا بَعْد مَا صَارَتْ أَجْنَبِيَّةً .
وَأَمَّا بَيَانُ صِيغَةِ اللَّفْظِ الَّذِي يَنْعَقِدُ بِهِ النِّكَاحُ فَنَقُولُ :
وَإِنَّمَا يُفْهَمُ مِنْهَا كَمَا بَحَثَهُ فِي البَحْرِ .
اللَّهُ أَكْبَرُ مُرِيدًا بِهِ أَدَاءُ رُكْنٍ فَسَدَتْ صَلَاةُ الكُلِّ وَإِنْ لَمْ يُرِدْ بِهِ أَدَاءَ الرُّكْنِ فَفِيهِ رِوَايَتَانِ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .
فَعَلَيْهِ أَنْ يُطْعِمَ سِتِّينَ مِسْكِينًا ،
وَالخُصُومَةُ فِي العَيْبِ إنَّمَا لَزِمَتْهُ بِالتِّجَارَةِ ،
وَانْظُرْ قَبْلَ قَوْلِهِ أَوْ يَكْثُرُ وَمِنْ المُدَوَّنَةِ :
قَالَهُ فِي سَمَاعِ عِيسَى قَالَ :
ثُمَّ المُشْتَرِي عَلَى البَائِعِ ،
وَبِمِثْلِهِ لَوْ ادَّعَى أَنَّهُ لِفُلَانٍ وَكَّلَنِي بِالخُصُومَةِ فِيهِ ،
كَذَا أَفَادَهُ الوَالِدُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
وَمِنْ ذَلِكَ مَا رُوِيَ فِي جَامِعِ الخِلَالِ ،
إذْ مَعْنَاهُ كَضَمٍّ ) هَذَا يُنَافِي مُقْتَضَى قَوْلِهِ :
جَنَاحُ بْنُ نَذِيرِ بْنِ جَنَاحٍ بِالكُوفَةِ حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ :
وَلَمْ أَرَهَا فِي المُذْهَبِ .
عَلَى البَعْضِ ؛
لِأَنَّهَا وِلَايَةٌ عَلَى الغَيْرِ فَاعْتُبِرَ فِيهَا الأَوْصَافُ المَذْكُورَةُ كَوِلَايَةِ القَضَاءِ ،
لِانْتِقَاضِ قَاعِدَتِهِمَا كَمَا بَيَّنَّاهُ فِي شَرْحِ المَنَارِ وَبِمَا قَرَّرْنَاهُ انْدَفَعَ مَا قِيلَ إنَّهَا لِلشَّرْطِ عِنْدَهُمَا لِأَنَّ شَرْطَ شَرْطِيَّتِهَا اتِّفَاقُ فِعْلَيْ الشَّرْطِ ،
وَلَوْ لَمْ يُسَمِّ عَرْضَ الطَّرِيقِ كَانَ يَجُوزُ أَيْضًا لِهَذَا المَعْنَى ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، كَانَ إِذَا أَرَادَ السَّفَرَ قَالَ :
وَحَاصِلُهُ أَنَّهُ إنْ أُخْبِرَ بِمَا هُوَ الأَنْفَعُ لَهُ فَتَرَكَ الأَخْذَ بَطَلَ حَقُّهُ وَإِلَّا فَلَا ( وَلَوْ ) ( لَقِيَ ) الشَّفِيعُ ( المُشْتَرِيَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ أَوْ قَالَ ) لَهُ ( بَارَكَ اللَّهُ ) لَك ( فِي صَفْقَتِك ) أَوْ سَأَلَهُ عَنْ الثَّمَنِ ( لَمْ يَبْطُلْ ) حَقُّهُ لِأَنَّ السَّلَامَ قَبْلَ الكَلَامِ سُنَّةٌ وَلِأَنَّ جَاهِلَ الثَّمَنِ لَا بُدَّ لَهُ مِنْ مَعْرِفَتِهِ ،
لِأَنَّهُ الغَاصِبُ حِينَئِذٍ وَكَذَا إنْ أَطْلَقَ فَإِنْ نَوَى نَفْسَهُ مَعَ الأَوَّلِ ،
وَالصَّحِيحُ رِوَايَةُ الجَامِعِ لِمَا ذَكَرْنَا .
وَأَمَّا حِصَّةُ الوَلَدِ فَيَتْبَعُهُ بِهَا وَلَا يُبَاعُ مِنْهُ شَيْءٌ ؛
زَادَ فِي شَرْحِ الشِّرْعَةِ عَنْ شَرْحِ المَشَارِقِ أَوْ يُقَالُ المُرَادُ البَرَكَةُ فِي رِزْقِهِ وَبَقَاءُ ذِكْرِهِ الجَمِيلِ بَعْدَهُ ،
فَإِذَا لَمْ يَلْتَزِمَا العِوَضَ لُغِيَ وَوَقَعَ الطَّلَاقُ وَالعِتْقُ لِمَا فِيهِمَا مِنْ الحَقِّ لِلَّهِ تَعَالَى الَّذِي لَا يُمْكِنُ إبْطَالُهُ .
كَمَا فِي الجُمُعَةِ وَلَا يَفْسُدُ بِهَا لِأَنَّهَا مَعْلُومٌ وُقُوعُهَا فَكَانَتْ مُسْتَثْنَاةً ،
وَتَفْرِيغُ الحَشِّ ،
وَقَالَ وَرْقَاءُ ثَنَا عُبْيَدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي يَزِيدَ ،
وَفِي الجُثُوِّ بَيْنَ يَدَيْ القُضَاةِ ذُلٌّ وَكُلُّ أَحَدٍ لَا يَخْتَارُ ذَلِكَ فَصَارَ فِي هَذَيْنِ البَيِّنَةُ ،
21012 - قَالَ وَحَدَّثَنَا سُفْيَانُ حَدَّثَنِى ابْنُ شُبْرُمَةَ قَالَ سَأَلْتُ الشَّعْبِىَّ عَنْ رَجُلٍ كَانَتْ عِنْدَهُ شَهَادَةٌ فَجُعِلَ قَاضِيًا فَقَالَ أُتِىَ شُرَيْحٌ فِى ذَلِكَ فَقَالَ ائْتِ الأَمِيرَ وَأَنَا أَشْهَدُ لَكَ .
( وَلَا يُخَمِّسُ الفَيْءَ ) نَصًّا ،
لِأَنَّ اشْتِرَاطَ السَّلَامَةِ مِنْ ذَلِكَ يَشُقُّ ،
لِأَنَّهَا تَتَعَيَّبُ بِالوِلَادَةِ وَلَا يَمْلِكُ رَدَّهَا بَعْدَ التَّعَيُّبِ فِي يَدِهِ ،
فَمِنْ المَأْثُورِ ،
إنَّهُ المَشْهُورُ ،
أَوْ مَسُّ المَرْأَةِ فَرْجَ الرَّجُلِ :
وَادَّعَى عَلَى فُلَانٍ الغَائِبِ المُقِيمِ بِبَلَدِكَ بِالشَّيْءِ الفُلَانِيِّ ،
وَمَنْ جَعَلَ سُفْلَ بَيْتِهِ مَسْجِدًا انْتَفَعَ بِسَطْحِهِ ،
لَكِنْ اُعْتُرِضَ إلَخْ ) عِبَارَةُ المُغْنِي وَيَرُدُّ هَذَا قَوْلُ الشَّيْخَيْنِ وَغَيْرِهِمَا فَإِنْ وَهَبَ لِلصَّغِيرِ وَنَحْوِهِ وَلِيٌّ غَيْرَ الأَبِ وَالجَدِّ قَبِلَ لَهُ الحَاكِمُ ،
وَالمَذْهَبُ الصِّحَّةُ مَعَ الكَرَاهَةِ .
المُنْهَدِمِ وَالمُعَارِ ،
وَأَصْحَابُهُ وَالشَّيْخُ ،
فَمَا وَقَعَ لِلشِّهَابِ ابْنِ قَاسِمٍ هُنَا سَهْوٌ ( قَوْلُهُ :
يُعْتَبَرُ الإِعْسَارُ وَاليَسَارُ وَقْتَ التَّكْفِيرِ :
وَلَمْ تَزَلْ أَلْسِنَتُهُمْ رَطْبَةً بِذَلِكَ قَالَ ،
مَا شَابَهَهُ مِنْ فُرُشٍ وَمَسَانِدَ وَزِرٍّ ،
( قَوْلُهُ بِخِلَافِ المَوْتِ ) وَالفَرْقُ كَمَا سَيُشِيرُ إلَيْهِ الشَّارِحُ أَنَّهُ بِانْتِهَاءِ مُدَّةِ الإِجَارَةِ لَمْ يَبْقَ حُكْمُ مَا تَرَاضَيَا مِنْ المُدَّةِ ،
وَأَبُوهُ مَجْهُولٌ ،
فَإِنَّ تَصْدِيقَ ذَلِكَ فِي كِتَابِ اللَّهِ ،
وَهُوَ مُشْكِلٌ ،
وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّ صَوْمَهُ لَمْ يَفْسُدْ بِهِ ثُمَّ أَفْطَرَ بَعْدَ ذَلِكَ مُتَعَمِّدًا فَإِنَّهُ تَلْزَمُهُ الكَفَّارَةُ فَأَمَّا عَلَى الرِّوَايَةِ الَّتِي رُوِيَتْ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ الكَفَّارَةُ ،
وَمِثْلُهُ لَا يُقَالُ مِنْ قِبَلِ الرَّأْيِ .
وَإِنْ قَالَ لَهُ وَهُوَ جَاهِلٌ إلَخْ ) هَذَا هُوَ الصَّحِيحُ فِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ ،
وَقَالَ عَبْدُ المَلِكِ بْنُ مَرْوَانَ لِلشَّعْبِيِّ :
فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يَا رُكَانَةُ أَلَا تَتّقِي اللّهَ وَتَقْبَلُ مَا أَدْعُوك إلَيْهِ ؟
لِأَنَّهُ بِتَمْكِينِ المُقْتَصِّ مِنْ الِاسْتِيفَاءِ نُزِّلَ مَنْزِلَةَ المُبَاشِرِ إذْ لَا يَجُوزُ لِغَيْرِهِ الِاسْتِيفَاءُ بِدُونِ إذْنِهِ ( قَوْلُهُ :
لِلِاتِّفَاقِ عَلَى قَبُولِهِ ) وَذَلِكَ ؛
بَابُ شُفْعَةِ اللَّقِيطِ .
هُوَ كَشَرْطِ السَّلَامَةِ مِنْ كُلِّ عَيْبٍ ،
( لَمْ يَعْجِزْ بِهَرَمٍ ) فَلَا يُجْزِئُ الهَرَمُ هُنَا ،
أَمَّا لَوْ كَانَ زَائِلًا بِمَا قُلْنَا فَلَا .
مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ أُمِّهٌ عَمْرَةَ بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَنَّهُ سَمِعَهَا تَقُولُ :
فَإِنْ كَانَ قَبْلَ البُرْءِ تَجِبُ دِيَةٌ وَاحِدَةٌ ،
هَذَا أَقْوَى الرِّوَايَتَيْنِ ،
لَكِنْ تَعَقَّبَهُ شَيْخُ الإِسْلَامِ ابْنُ حَجَرٍ فَقَالَ :
( فَإِنْ شَكَّ فِي كِبَرِهَا إلَخْ ) هَذَا رَاجِعٌ لِجَمِيعِ الصُّوَرِ أَيْ صُوَرِ الحُرْمَةِ وَالكَرَاهَةِ وَالإِبَاحَةِ .
وَالوَجْهُ الثَّالِثُ يَبْطُلُ ائْتِمَامُهُ فَقَطْ ،
( بَلْ عَلَيْهِ أَنْ يَعُودَ إلَخْ ) الظَّاهِرُ أَنَّهُ يَسْجُدُ لِلسَّهْوِ أَيْضًا .
نَعَمْ لَا يَجِبُ عَلَى الحَاكِمِ البَحْثُ عَنْ إحْصَانِ المَقْذُوفِ بَلْ يُقِيمُ الحَدَّ عَلَى القَاذِفِ لِظَاهِرِ الإِحْصَانِ تَغْلِيظًا عَلَيْهِ لِعِصْيَانِهِ بِالقَذْفِ ،
مُرَادُ صَاحِبِ الفَتْحِ إلْحَاقُهُ بِابْنِ السَّبِيلِ فِي جَوَازِ الدَّفْعِ إلَيْهِ لِلْعَجْزِ مَعَ قِيَامِ المَانِعِ كَمَا أُلْحِقَ بِهِ مَنْ لَهُ مَالٌ لَا يَقْدِرُ عَلَيْهِ كَمَا مَرَّ ،
قَطْعُ النِّزَاعِ ،
كَمَا لَوْ بَاعَ غَيْرُ الوَكِيلِ فَبَلَغَهُ فَأَجَازَهُ بِحُضُورِ رَأْيِهِ ،
فَتَعْبِيرُهُ بِالمَذْهَبِ صَحِيحٌ وَالمُرَادُ بِالإِبَاحَةِ عَدَمُ الكَرَاهَةِ فَهِيَ خِلَافُ الأَوْلَى .
وَفِي جَرِيبِ الكَرْمِ عَشَرَةُ دَرَاهِمَ ،
أَوْ مِنْ أَهْلِ البَادِيَةِ فَيُقْبَلُ قَوْلُهُ بِلَا نِزَاعٍ أَعْلَمُهُ .
أَوْ عَنْ مَاضٍ فَلَا يُفِيدُهُ لَنَا أَنَّا بِالضَّرُورَةِ نَعْلَمُ وُجُودَ البِلَادِ البَعِيدَةِ كَبَغْدَادَ ،
( أَوْ ) كَانَ النَّقْصُ ( بِنَبَاتِ لِحْيَةِ قِنٍّ )؛
تَصْحِيحُ هَذَا الصُّلْحِ بِاعْتِبَارِ زَعْمِ المُدَّعِي مُمْكِنٌ ؛
أَوْ قِيمَتُهُ ؟
وَكَلَامُ ابْنِ عَرَفَةَ يُفْهَمُ أَنَّهُ لِابْنِ حَبِيبٍ مُخَالِفًا لِقَوْلِ ابْنِ القَاسِمِ .
لِأَنَّ الإِجَارَةَ يَأْتِي رَسْمُهَا ،
فَإِنَّ المُؤْمِنَ لَا يُمَارِي ، ذَرُوا المِرَاءَ ؛
فَإِذَا لَمْ يُجِبْهُ أَحَدٌ كَبَّرَ ثَلَاثًا ،
وَحْدَهَا تُفِيدُ الرَّفْعَ كَنِيَّةِ رَفْعِ الحَدَثِ فَالغَرَضُ يَحْصُلُ بِهَا وَحْدَهَا .
لَكِنْ قَالَ الزَّرْكَشِيُّ فِي شَرْحِ المِنْهَاجِ :
( أَوْ أَنْتَ مُدَبَّرٌ ):
( أَوْ يُعْتِقَهُ ) فَإِنْ أَعْتَقَهُ صَحَّ إنْ بَعْدَ قَبْضِهِ وَلَزِمَ الثَّمَنُ عِنْدَهُ وَإِلَّا لَا ،
أَوْ لَمْ تَتَزَوَّجْ قَالَهُ مَالِكٌ ،
وَفِي الجَوْهَرَةِ يُشْتَرَطُ أَنْ يَلْحَقَهُ المُرْسِلُ أَوْ مَا يَقُومُ مَقَامَهُ قَبْلَ انْقِطَاعِ الطَّلَبِ وَالتَّوَارِي ( قَوْلُهُ :
( وَتُغَلَّظُ دِيَةُ الخَطَأِ ) مِنْ وَجْهٍ وَاحِدٍ وَهُوَ وُجُوبُهَا مُثَلَّثَةً ( فِي ) أَحَدِ ( ثَلَاثَةِ مَوَاضِعَ ).
المُشَاوَرَةُ رَاحَةٌ لَك وَتَعَبٌ عَلَى غَيْرِك .
وَصَرَّحَ بِأَنَّ كُلَّ شَهْرٍ نَجْمٌ لَمْ يَصِحَّ ؛
لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْ القَتِيلَيْنِ يَجِبُ لَهُ قِصَاصٌ كَامِلٌ عَلَى حِدَةٍ ،
عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ المُخَارِقِ قَالَ :
فَإِنْ كَفَلَ عَنْهُ بِمَالٍ ،
إنْ لَمْ يَكُنْ نَوَى النَّفْلِيَّةَ .
وَقَدْ صَحَّ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَخَسَ بَعِيرَ جَابِرٍ وَضَرَبَهُ } وَكَانَ أَبُو بَكْرٍ يَنْخُسُ بَعِيرَهُ بِمِحْجَنِهِ ،
كَيْفَ يُتَصَوَّرُ الِاسْتِبْرَاءُ فِي الصَّوْمِ وَالِاعْتِكَافِ ؟
فَعَرَفَ زَيْدٌ صَوْتَهُ ،
وَالتَّرْكُ نَفْيٌ ،
التَّفْوِيضُ يُقَالُ :
فَنِكَاحُهَا بَاطِلٌ :
وَهَذِهِ الأَبْحَاثُ كُلُّهَا ظَاهِرَةٌ ؛
وَإِنْ شَهِدَ عَلَى غَائِبٍ فِي وَكَالَةِ شَاهِدِ فَرَوَى أَنَّهُ يُحَلِّفُ الوَكِيلَ ،
وَحَمَلَهُ المَجْدُ عَلَى أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَهُ فِي وَقْتٍ كَانَتْ الكِفَايَةُ الغَالِبَةُ فِيهِ بِخَمْسِينَ دِرْهَمًا ،
وَيُؤَذَّنُ فِي أُذُنِهِ حِينَ يُولَدُ .
وَقِيَاسُ قَوْلِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَلْزَمُ المَكِّيَّ مَا نَذَرَهُ بِمَسْجِدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا العَكْسُ .
لِأَنَّهَا مُدَّةُ الحَمْلِ غَالِبًا تَعْتَدُّ بِثَلَاثَةِ أَشْهُرٍ ،
وَمَسْحُ الرَّقَبَةِ
هُوَ وَاجِبٌ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { مَنْ أَتَى الجُمُعَةَ فَلْيَغْتَسِلْ }.
وَلَا ذُو عَهْدٍ فِي عَهْدِهِ بِكَافِرٍ }،
( عَتَقَ عَلَى بَائِعٍ بِتَمَامِ قَبُولِ ) مُشْتَرٍ ،
لِأَنَّ ذَلِكَ إلَخْ ) أَيْ مَجْمُوعَ رَقَبَتَيْنِ وَشِقْصٍ ،
ثُمَّ يَقْدَمُ فَيُسْهِلُ فَيَقُومُ مُسْتَقْبِلَ القِبْلَةِ طَوِيلًا وَيَدْعُو بِرَفْعِ يَدَيْهِ ،
مَضْمُونَةٌ كَاللَّبَنِ ؛
لِأَنَّ الحِسْبَةَ عِبَارَةٌ عَنْ المَنْعِ مِنْ مُنْكِرٍ لِحَقِّ اللَّهِ صِيَانَةً لِلْمَمْنُوعِ عَنْ مُقَارَنَةِ المُنْكَرِ ،
فَإِذَا كَانَ الحَائِطُ مُشْتَرَكًا وَفِيهِ حَيَوَانٌ آدَمِيٌّ ،
وَإِنْ كَانَ اسْتِئْنَافُ الثَّنَاءِ لَا يَتَعَيَّنُ مَعَ الكَسْرِ لِجَوَازِ كَوْنِهِ تَعْلِيلًا مُسْتَأْنَفًا كَمَا فِي قَوْلِك عَلِّمْ ابْنَك العِلْمَ إنَّ العِلْمَ نَافِعُهُ قَالَ تَعَالَى { وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إنَّ صَلَاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ }،
وَمِنْ بَنِي عُبَيْدِ بْنِ كَعْبِ بْنِ عَبْدِ الأَشْهَلِ :
وَقَدْ أَقَرُّوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ بِالغَفْلَةِ وَبِأَنَّهُمْ ضَيَّعُوا الشَّهَادَةَ ،
« لاَ تَخَافَا أَنْتُمَ ،
وَيَصِحُّ كُلٌّ مِنْهُمَا بِنِيَّةِ حِلِّ الوَطْءِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا حَلِيلٌ .
بَلْ لِظَاهِرِ قَوْله تَعَالَى :
فَيُنَادِى بِالصَّلاَةِ ثُمَّ يُقِيمُهَا فَيُصَلِّى - وَفِى حَدِيثِ أَبِى العَبَّاسِ فَيُقِيمُهَا - إِلاَّ أَمَّ مِنْ جُنُودِ اللَّهِ مَنْ لاَ يُرَى قُطْرَاهُ ،
لِأَنَّهُ أَمَانَةٌ ) وَذَلِكَ ؛
وَغَيْرِهِ ) قَدْ يُقَالُ :
( قَوْلُهُ فَإِنْ فِي دَارِنَا إلَخْ ) أَفَادَ بِذِكْرِ التَّفْصِيلِ فِي المَكَانِ بَعْدَ انْتِفَاءِ العَلَامَةِ أَنَّ العَلَامَةَ مُقَدَّمَةٌ وَعِنْدَ فَقْدِهَا يُعْتَبَرُ المَكَانُ فِي الصَّحِيحِ لِأَنَّهُ يَحْصُلُ بِهِ غَلَبَةُ الظَّنِّ كَمَا فِي النَّهْرِ عَنْ البَدَائِعِ .
بَيْنَ الذَّنَبِ وَالرَّأْسِ بِعِظَامِهِ ( وَلَا يَصِحُّ ) السَّلَمُ ( فِي لَحْمٍ طُبِخَ أَوْ لَحْمٍ شُوِيَ )؛
وَفِي القُهُسْتَانِيِّ عَنْ المُضْمِرَاتِ عَنْ النِّصَابِ :
وَلَا تَتَدَاخَلُ ،
وَفِي المُسْتَأْمَنِ جَوَابٌ عَنْ قَوْلِهِ :
أَيْ أَحْسَنَ وَتَطَوَّعَ وَهُوَ غَيْر لَازِم
وَقَدْ جَمَعَ بَعْضُهُمْ فَقَالَ :
قَالَ الرَّافِعِيُّ وَهُمَا غَرِيبَانِ .
يَقْتَضِي البُطْلَانَ مُطْلَقًا وَاخْتِلَالُ شَرْطِ العِوَضِ تَارَةً يَكُونُ مُقْتَضِيًا لِلْبُطْلَانِ إنْ عَقَدَهَا بِفَاسِدٍ غَيْرِ مَقْصُودٍ كَدَمٍ وَإِنْ كَانَ فَاسِدًا مَقْصُودًا كَخَمْرٍ أَوْ كَانَ العِوَضُ مَجْهُولًا أَوْ مُنَجَّمًا بِوَقْتٍ وَاحِدٍ فَهِيَ فَاسِدَةٌ .
أَمَّا سَفَرُ الصَّبِيِّ مَعَهُ لِتِجَارَةٍ أَوْ خِدْمَةٍ ،
السَّيِّدِ كَمَا لَوْ أَذِنَ لَهَا فِي الِاسْتِدَانَةِ فَفَعَلَتْ ،
أَنَّهُ يُجْزِيه بَعِيرٌ مِنْهَا . قَالَ ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْهُ :
19266 - قَالَ يَزِيدُ بْنُ حَيَّانَ حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ أَرْقَمَ فِي مَجْلِسِهِ ذَلِكَ قَالَ بَعَثَ إِلَيَّ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ زِيَادٍ فَأَتَيْتُهُ فَقَالَ مَا أَحَادِيثُ تُحَدِّثُهَا وَتَرْوِيهَا عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا نَجِدُهَا فِي كِتَابِ اللَّهِ تُحَدِّثُ أَنَّ لَهُ حَوْضًا فِي الجَنَّةِ قَالَ قَدْ حَدَّثَنَاهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَوَعَدَنَاهُ قَالَ كَذَبْتَ وَلَكِنَّكَ شَيْخٌ قَدْ خَرِفْتَ قَالَ إِنِّي قَدْ سَمِعَتْهُ أُذُنَايَ وَوَعَاهُ قَلْبِي مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنْ جَهَنَّمَ وَمَا كَذَبْتُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ()
وَإِنْ ادَّعَيْت أَلْفًا مُطْلَقًا فَلَا يَلْزَمُنِي .
أَنْ يَصِفَا السَّرِقَةَ ،
( وَأَمَّا الحَامِلُ وَالمُرْضِعُ فَإِنْ أَفْطَرَتَا خَوْفًا ) مِنْ الصَّوْمِ .
وَلَيْسَ فِيهِ تَصَرُّفٌ عَلَى الفُقَرَاءِ فِي حَقِّهِمْ ،
ذَكَرَهُ فِي الإِحْيَاءِ .
وَسَوَاءٌ فِي الأَبْنِيَةِ البِلَادُ وَالقُرَى وَالأَسْرَابُ الَّتِي تُسْتَوْطَنُ جَمْعُ سَرَبٍ ،
{ ثَلَاثَةٌ أَنَا خَصْمُهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ فَذَكَرَ مِنْ جُمْلَتِهِمْ وَرَجُلٌ بَاعَ حُرًّا فَأَكَلَ ثَمَنَهُ }.
فَلِأَنَّهُ سِتْرٌ مِنْ أَنْ يَتَقَدَّمَ عَلَيْهِمْ ،
( وَ ) لَا يُجْزِئُ دُونَ ( ثَنِيِّ بَقَرٍ ) وَهُوَ ( مَا لَهُ سَنَتَانِ ) كَامِلَتَانِ .
وَكَذَلِكَ جَارِيَةُ الوَطْءِ وَالخِدْمَةِ ،
اخْتَارَهُ الخِرَقِيُّ ،
وَلَكِنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يُؤْمَرْ بِهِ فِي ابْتِدَاءِ الأَمْرِ ثُمَّ أُمِرَ بِهِ بَعْدَ هَذَا .
( وَالهِبَةُ لِصِلَةِ الرَّحِمِ ) وَهُوَ مَنْ يُحَرَّمُ نِكَاحُهُ وَلَوْ غَنِيًّا .
إنَّمَا هُوَ مُجَارَاةٌ لِلْخَصْمِ ،
وَلَعَلَّهُ أَرَادَ بِالوَالِدِ الأَبَ فَنَحْوُهُ الأُمُّ وَالأَجْدَادُ وَالجَدَّاتُ ،
وَإِنَّمَا يَنْبَغِي أَنْ يَنْظُرَ فِي أَنَّ لَوَازِمَ صِيغَةِ الأَمْرِ هَلْ هِيَ لَوَازِمٌ لِصِيغَةِ الأَمْرِ بِالأَمْرِ أَمْ لَا بِمَعْنَى أَنَّهُمَا هَلْ يَسْتَوِيَانِ فِي الدَّلَالَةِ عَلَى الطَّلَبِ مِنْ وَجْهٍ وَاحِدٍ أَمْ لَا قُلْت الَّذِي صَحَّحَهُ ابْنُ الحَاجِبِ وَغَيْرُهُ فِي المَسْأَلَةِ الأُصُولِيَّةِ أَنَّهُ لَا يَكُونُ أَمْرًا بِذَلِكَ ،
المَبِيعِ لِلْمُشْتَرِي وَمُوجَبُهُ أَنْ يُرَدَّ بِالعَيْبِ لَوْ وُجِدَ وَقَدْ لَا يُوجَدُ وَقَدْ يُرَدُّ بِهِ وَقَدْ لَا يُرَدُّ فَعَلَى هَذَا المُوجَبُ أَعَمُّ مِنْ المُقْتَضَى فَتُعَلِّقُ بِهَذَا الكَلَامِ .
وَالجِهَادِ وَالهِجْرَةِ ،
وَكَذَا عُذْرُ خَوْفٍ وَمَرَضٍ .
فَإِنْ جَهِلَتْ فَقَالَ ابْنُ عَرَفَةَ الأَقْرَبُ الجَوَازُ ،
وَقَدْ كَانَ أَكْثَرُ السَّلَفِ يُؤْثِرُونَ العُزْلَةَ عَلَى الخِلْطَةِ وَقَالَ أَيْضًا :
لَا نَعْلَمُ لِمَا ذَكَرَهُ الشَّافِعِيُّ أَصْلًا مِنْ كِتَابٍ ،
وَأَمَّا دِينَارُ الصَّرْفِ فَلَا يَنْضَبِطُ .
وَهَذَا مُوَافِقٌ .
سُؤَالُ المَغْفِرَةِ لَهُ .
رَبَّنَا وَلَك الحَمْدُ } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِمَا .
وَلِذَا قَالَ المِسْنَاوِيّ :
الثَّالِثُ مِنْ الأَضْرُبِ :
وَمَعَ ذَلِكَ المُعْتَمَدُ مَا تَقَدَّمَ أَنَّ الإِعْطَاءَ لَا يَخْتَصُّ بِهِ .
وَهَذَا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ رَحِمَهُمَا اللَّهُ إنْ لَمْ يَكُنْ فِيهِ خِيَارٌ فَهُوَ عَلَى عَاقِلَةِ المُشْتَرِي وَإِنْ كَانَ فِيهِ خِيَارٌ فَعَلَى عَاقِلَةِ الَّذِي يَصِيرُ إلَيْهِ ؛
فَأَتَاهُ بِحِلْسٍ وَقَدَحٍ ،
فَإِنْ زَادَ عَلَيْهِ لَا يَقْضِي بِالزِّيَادَةِ كَذَا فِي غَيْرِ نُسْخَةٍ مِنْ الخُلَاصَةِ .
وَهُوَ تَخْصِيصٌ لِلْمَصْدَرِ المَضْمُونِ لِلْفِعْلِ .
وَلَا عَلَى أَطْفَالٍ تَحْتَ وِلَايَةِ أَبٍ أَوْ جَدٍّ أَوْ قَيِّمٍ بِخِلَافِ الوَصِيِّ فَيَجِبُ التَّفْتِيشُ عَلَيْهِ قَالَ ذَلِكَ المَاوَرْدِيُّ وَالرُّويَانِيُّ .
وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ الطَّعْمُ فِي المَطْعُومَاتِ ،
فَالتَّشْبِيهُ فِي الحُكْمِ وَالصِّفَةِ ،
وَجَزَمَ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى بِعَدَمِ الجَوَازِ .
وَذَلِكَ يَكُونُ بِهِمَا كَمَا قَالَتْ الصَّحَابَةُ :
وَيُفَضَّلُ بَعْضُ الإِمَاءِ عَلَى بَعْضٍ فِي النَّفَقَةِ وَالكِسْوَةِ بِخِلَافِ الزَّوْجَاتِ ،
وَثُغْرَةِ نَحْرٍ وَجَبِينٍ وَخَاصِرَةٍ .
وَمِنْ غَيْرِ الصَّحَابَةِ :
يُقَدَّمُ أَبُو أُمٍّ .
وَسَجْدَةً فِي إحْدَى صَلَاتَيْهِ ) وَجَهِلَ مَحَلَّهُمَا ( أَعَادَ الصَّلَاةَ ) لِاحْتِمَالِ تَرْكِ المَسْحِ مِنْ الوُضُوءِ الأَوَّلِ وَالسَّجْدَةِ مِنْ الصَّلَاةِ الثَّانِيَةِ ( لَا الوُضُوءِ لِصِحَّتِهِ ) بِكُلِّ تَقْدِيرٍ ،
وَمَا فَوْقَهُمْ مَحْسَرٌ ،
فِي العَقِيقَةِ الأَوْلَى تَسْمِيَتُهَا ذَبِيحَةٌ وَنَسِيكَةٌ ،
فَلَمَّا كَانَ الضَّلَالُ سَبَبًا لِلِادِّكَارِ جُعِلَ مَوْضِعَ العِلَّةِ ،
وَقَدْ لَا تَبْقَى إلَخْ ) أَيْ :
( وَلَا بَأْسَ بِأَنْ يُصَلِّيَ فِي هَذَيْنِ الوَقْتَيْنِ الفَوَائِتَ وَيَسْجُدَ لِلتِّلَاوَةِ وَيُصَلِّي عَلَى الجِنَازَةِ ) لِأَنَّ الكَرَاهَةَ كَانَتْ لِحَقِّ الفَرْضِ لِيَصِيرَ الوَقْتُ كَالمَشْغُولِ بِهِ لَا لِمَعْنًى فِي الوَقْتِ فَلَمْ تَظْهَرْ فِي حَقِّ الفَرَائِضِ ،
لِأَنَّهُ المُمْكِنُ فَإِنْ اعْتَقَلَ لِسَانُهُ أَجْرَى القُرْآنَ وَالأَذْكَارَ عَلَى قَلْبِهِ وَلَا يَتْرُكُ الصَّلَاةَ مَا دَامَ عَقْلُهُ بَاقِيًا كَالإِيمَانِ وَلَا إعَادَةَ عَلَيْهِ وَلَوْ عَبَّرَ بَدَلَ الأَرْكَانِ بِأَفْعَالِ الصَّلَاةِ كَانَ أَوْلَى .
وَتَوَقُّفُ الإِمَامِ إلَخْ ) جَوَابُ سُؤَالٍ ظَاهِرِ البَيَانِ ( قَوْلُهُ :
وَمِنْهَا أَنَّ قَوْلَهُ :
وَالتَّاءُ فِي بِحَمْدِك لِلْمُلَابَسَةِ أَيْ نَزَّهْتُك مُتَلَبِّسًا بِحَمْدِك أَيْ بِالثَّنَاءِ عَلَيْك .
مَنْ عَاشَرَ إخْوَانَهُ بِالمُسَامَحَةِ دَامَتْ لَهُ مَوَدَّاتُهُمْ .
انْظُرُوا إِلَى أَفْضَلِ أَعْمَالٍ عَمِلْتُمُوهَا لِلَّهِ ،
كَانَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ ،
فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يَنْقُرَهَا نَقْرَ الغُرَابِ ،
20269 - حَدَّثَنَا أَبُو عُبَيْدَةَ عَبْدُ الوَاحِدِ بْنُ وَاصِلٍ حَدَّثَنَا سَلْمٌ يَعْنِي ابْنَ زَرِيرٍ وَأَبُو الأَشْهَبِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ طَرَفَةَ أَنَّ جَدَّهُ عَرْفَجَةَ بْنَ أَسْعَدَ أُصِيبَ أَنْفُهُ فِي الجَاهِلِيَّةِ يَوْمَ الكُلَابِ فَاتَّخَذَ أَنْفًا مِنْ وَرِقٍ فَأَنْتَنَ عَلَيْهِ فَأَمَرَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَتَّخِذَ أَنْفًا يَعْنِي مِنْ ذَهَبٍ ()
فَلَوْ زَادَ المُؤَلِّفُ وَمَكَانَ غَصْبِهِ حَيْثُ لَا يَتَغَيَّرُ وَلَا يَقِلُّ لَكَانَ أَوْلَى ()
وَإِنْ نَكَلَ سَقَطَ الدَّيْنُ عَنْ المَأْمُورِ ( الهِنْدِيَّةُ ).
وَقَالَ شَيْخُنَا [ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ] لَا يَجُوزُ تَخْصِيصُ صَوْمِ أَعْيَادِهِمْ ،
وَلَمْ يُنْقَلْ ،
أَخِي بَلْعَجْلَانَ بِقُبَاءَ .
لِأَنَّ ذِمَّتَهَا قَابِلَةٌ لِذَلِكَ ( فَإِنْ عَمِلَتْهُ ) أَيْ :
وَالوِلاَدَةَ لاَ يَجْتَمِعَانِ .
وَفِي أَحْكَامِ البَيْعِ الفَاسِدِ مِنْ المُتُونِ .
وَإِنْ صَلَّى كَافِرٌ حُكِمَ بِإِسْلَامِهِ ،
قَدْ أَكَلْنَا قَالَ :
أَيْ مِنْ المَرْتَبَةِ البَعِيدَةِ .
وَمَعَضُّ الكَلْبِ مِنْ الصَّيْدِ نَجَسٌ كَغَيْرِهِ مِمَّا يُنَجِّسُهُ الكَلْبُ وَالأَصَحُّ أَنَّهُ لَا يُعْفَى عَنْهُ وَأَنَّهُ يَكْفِي غَسْلُهُ سَبْعًا بِمَاءٍ وَتُرَابٍ فِي إحْدَاهَا كَغَيْرِهِ .
وَهَذَا صَوَابٌ ؛
اُعْتُبِرَتْ ) أَيْ الحُكُومَةُ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا الشَّرْطُ لَا يُغْنِي عَنْ قَوْلِهِمْ فِيمَا سَبَقَ :
( وَفِي لِعَانِ العِرْسِ ) أَيْ :
إنَّ النَّهْيَ عَنْ المَضَامِينِ وَالمَلَاقِيحِ وَنِكَاحِ المَحَارِمِ مَجَازٌ عَنْ النَّفْيِ لِعَدَمِ مَحَلِّهِ ،
وَمَرِيضٍ رُجِيَ ( وَثَانٍ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ :
بَلْ جَزَمُوا بِهِ ،
لِأَنَّهُمَا حَصَلَا فِي مِلْكِهِ لِغَيْرِهِ بِحَقٍّ ؛
وَكَانَتْ عِنْدَ كِنَانَةَ بْنِ الرّبِيعِ بْنِ أَبِي الحُقَيْقِ وَبِنْتَيْ عَمّ لَهَا ،
وَحَكَى فِي المُسْتَبْرَأَةِ وَجْهَيْنِ ،
( وَالبُغَاثَةُ ) أَيْ البُومَةُ وَهِيَ المَصَّاصَةُ وَمِنْ طَبْعِهَا أَنْ تَدْخُلَ عَلَى كُلِّ طَائِرٍ فِي وَكْرِهِ وَتُخْرِجَهُ مِنْهُ وَتَأْكُلَ فِرَاخَهُ ،
أَيْ الأَخُ لِلْأُمِّ يُحْجَبُ بِمَنْ ذَكَرَ ،
الحَلِفُ بِمِلَّةٍ غَيْرِ الإِسْلَامِ كَاذِبًا ).
وَكَانَ لِلثَّانِي نِصْفُ الخِدْمَةِ ؛
لِأَنَّ أَهْلَ بَلْخٍ تَعَامَلُوا ذَلِكَ لِحَاجَتِهِمْ إلَيْهِ ،
وَيَشْهَدُ لِهَذَا القَوْلِ قَوْلُهُ سُبْحَانَهُ { وَسَبّحْ بِحَمْدِ رَبّكَ بِالعَشِيّ وَالإِبْكَارِ } [ غَافِر :
كَمَا قَالَهُ شَيْخُنَا فَهُمَا كَغَيْرِهِمَا ،
بَلْ وَقْتُ فَضِيلَةٍ وَجَوَازٍ .
وَالحَاصِلُ أَنَّ ظَاهِرَ المُصَنِّفِ أَنَّ المَعْنَى وَنُزِعَ اللَّقِيطُ المَحْكُومُ بِإِسْلَامِهِ مِمَّنْ غَايَرَ ذَاتَهُ وَظَاهِرَهُ وَلَوْ مُسْلِمًا وَلَا يَصِحُّ ذَلِكَ ،
وَإِنْ كَانَ صَدَّقَهُ .
وَلَوْ قَالَ رُبْعُك أَوْ بَعْضُك أَوْ جُزْؤُك أَوْ كَبِدُكِ أَوْ شَعْرُك أَوْ ظُفْرُك طَالِقٌ وَقَعَ ،
قَالَ هَلْ تَغْسِلْنَ ؟
الإِمَامِ عَلَى أَنَّ مَنْ سَبَقَ فَهُوَ لَهُ جَازَ .
وَقَصُّ الأَظْفَارِ ،
وَالأَبَازِيرِ كَالكُسْبَرَةِ ،
فَلَا امْتِنَاعَ إنْ كَانَ المُسْتَأْجِرُ عَدْلًا لِانْتِفَاءِ المَحْذُورِ حَالَةَ البَيْعِ .
يَدُلُّ ذَلِكَ عَلَى أَنَّ الأَفْضَلَ فِيهِ تَرْكُ الجَمَاعَةِ لِمَنْ أَحَبَّ أَنْ يُوتِرَ أَوَّلَ اللَّيْلِ كَمَا يُعْطِيهِ إطْلَاقُ جَوَابِ هَؤُلَاءِ .
وَإِنْ أَجَازَ الغَيْرُ كَانَ ابْتِدَاءَ عَطِيَّةٍ مِنْهُ ،
( وَعِدَّةُ الحُرَّةِ المُسْتَحَاضَةِ أَوْ الأَمَةِ ) المُسْتَحَاضَةِ ( فِي الطَّلَاقِ سَنَةٌ ) تِسْعَةُ أَشْهُرٍ اسْتِبْرَاءً وَثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ عِدَّةً ،
لِأَنَّهُ تَخْرُجُ بِهِ نِيَّتُهُ مِنْ أَنْ تَكُونَ صَالِحَةً لِلْقِتَالِ ،
وَعِنْدَهُ لَا تَثْبُتُ لِأَصْلَيْنِ لَهُ :
وَظَاهِرُهُ أَيْضًا أَنَّ لَهُ الرَّدَّ بِشَرْطِهِ ،
وَوَطْءِ الشُّبْهَةِ ،
الفَاتِحَةُ لِافْتِتَاحِ القِرَاءَةِ بِهَا ،
( وَيَحِلُّ الإِنَاءُ المُمَوَّهُ ) وَكَالإِنَاءِ السُّقُوفُ وَالجُدْرَانُ وَلَوْ لِلْكَعْبَةِ وَالمُصْحَفُ وَالكُرْسِيُّ وَالصُّنْدُوقُ وَغَيْرُ ذَلِكَ ،
خَرَّجَ لَهُ قَسَامَةَ مَنْ ثَبَتَ ضَرْبُهُ بِبَيِّنَةٍ تَامَّةٍ وَتَرَاخَى مَوْتُهُ .
وَإِنْ قَدَّمْته كَانَتْ مَحْصُورَةً فِيهِ ،
لِأَنَّهُ يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ الأَوْقَاتِ الثَّانِيَةِ قَوْلُهُ :
وَالمُرَادُ بِهَا هُنَا مَا بَيْنَ تَفْعَلُوا لِأَنَّ الجُمُعَةَ لَا تَصِحُّ فِي مَحَلٍّ يَصِحُّ فِيهِ قَصْرُ الصَّلَاةِ لَا اسْتِقْلَالًا وَلَا تَبَعًا .
لِأَنَّ الظِّهَارَ مِنْ فُرُوعِ النِّكَاحِ ،
أَوْ دَيْنَ المُحِيلِ وَذَلِكَ كَمَا لَا رُجُوعَ لَهُ فِيمَا لَوْ اشْتَرَى شَيْئًا وَغُبِنَ فِيهِ ،
وَمَالِكٍ فِي طَهَارَةِ الكَلْبِ فِي صَلَاةٍ وَاحِدَةٍ ،
وَهُوَ لَا يَجُوزُ بِخِلَافِ قَوْلِهِ لَا مِلْكَ لِي عَلَيْك لِأَنَّهُ يُفِيدُ انْتِفَاءَ المِلْكِ ،
{ اسْتَقْرَضَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ رَجُلٍ دَرَاهِمَ فَقَضَاهُ وَأَرْجَحَ لَهُ فَقَالُوا :
لِأَنَّهُ كَالبَهِيمَةِ المَذْكُورَةِ فِي قَوْلِهِ :
وَأَذْعَنَ لَهُ ) أَيْ انْقَادَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ تَصَرُّفٌ فِي المُعَوَّضِ فِي مِلْكِهِ ،
{ خَالِصَةً لَكَ } وَقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَبِي بُرْدَةَ :
ثُمَّ رَأَيْته فِي الشَّرْحِ عَلَى الأَثَرِ ( قَوْلُهُ :
عَتِيقَةَ المَرْأَةِ ( مَنْ يُجْبِرُ مَوْلَاتَهَا ) عَلَى النِّكَاحِ ،
وَلَا يُمْكِنُ القَوْلُ بِهِ ؛
وَالرَّاءُ لِلرُّزِّ وَالحَاءُ لِلْحِمَّصِ ،
( قَوْلُهُ فَإِنْ قِيلَ قَدْ سَبَقَ .
وَيُدَلِّكُ هُوَ لِنَفْسِهِ .
فَإِنَّ المُصَنِّفَ فَرَّعَ عَدَمَ صِحَّةِ القَضَاءِ عَلَى عَدَمِ قَبُولِ الشَّهَادَةِ ،
لِأَنَّ عَدَمَ الِاسْتِلْزَامِ وَفَرْقَ ابْنِ الأُسْتَاذِ لَا يُنَافِيَانِ البُعْدَ الَّذِي ادَّعَاهُ الإِمَامُ ؛
كَمَا قَالَهُ ابْنُ حَجَرٍ الشَّافِعِيُّ فِي شَرْحِ المِنْهَاجِ .
وَالمَعْرُوفُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ وَهْبٍ أَنَّهُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ،
وَالمُرَادُ مَا دَخَلَتْ بِهِ بَعْدَ قَبْضِ صَدَاقِهَا إلَخْ يَشْمَلُ مَا اشْتَرَتْهُ مِنْ صَدَاقِهَا أَوْ مِنْ هَدِيَّةٍ مُشْتَرَطَةٍ أَوْ جَرَى بِهَا عُرْفٌ كَالنَّشَانِ بِمِصْرَ فَفِي اخْتِصَارِ الطُّرَرِ مَا نَصُّهُ :
وَقَالَ ابْنُ وَهْبٍ العَفْوُ وَالقَوَدُ لِلْبَنَاتِ وَالإِخْوَةِ دُونَ العَصَبَةِ ،
فَإِنْ فَرَغَ إمَامُهُ أَوَّلًا فَهُوَ كَمَسْبُوقٍ ،
عَقَدَ رَكْعَةً أَمْ لَا ) هَذِهِ أَرْبَعُ صُوَرٍ وَحَاصِلُهَا أَنَّ الدَّاخِلَ إنْ كَانَ جَاهِلًا أَوْ نَاسِيًا لَا يَقْطَعُ مَا هُوَ فِيهِ عَقَدَ رَكْعَةً أَمْ لَا وَأَمَّا لَوْ كَانَ مُتَعَمِّدًا فَيَقْطَعُ عَقَدَ رَكْعَةً أَمْ لَا فَهَذِهِ سِتُّ صُوَرٍ ( قَوْلُهُ :
أَدْرَكَ الجَاهِلِيَّةَ ،
ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ عَلَى النَّاظِرِ صَرْفُهُ فِي مَصَارِفِهِ المَوْقُوفِ عَلَيْهَا ( قَوْلُهُ :
وَيَجِبُ نَصُّهَا تَنْبِيهٌ مَحَلُّ مَا ذُكِرَ فِي الخَطَأِ فِي نَفْسِ الأَمْرِ فَإِنْ كَانَ فِي مَحَلِّ الِاجْتِهَادِ كَقَتْلِ مُسْلِمٍ بِكَافِرٍ وَحُرٍّ بِعَبْدٍ فَإِنْ اعْتَقَدَا أَنَّهُ غَيْرُ جَائِزٍ أَوْ اعْتَقَدَ الإِمَامُ جَوَازَهُ دُونَ الجَلَّادِ فَإِنْ كَانَ هُنَاكَ إكْرَاهٌ ،
وَيَأْتِي ذَلِكَ فِي بَابِ نَفَقَةِ الأَقَارِبِ بِأَتَمَّ مِنْ هَذَا .
إذْ فِعْلُ المَتْرُوكِ فِي وُضُوءِ التَّجْدِيدِ لَا عِبْرَةَ بِهِ ثُمَّ رَأَيْت الزَّرْكَشِيَّ قَالَ فِي قَوَاعِدِهِ :
لِأَنَّهُ لَمَّا اسْتَحَقَّ قَتْلَهُ فِي الجِنَايَةِ صَارَ ذَلِكَ شُبْهَةٌ فِي إسْقَاطِ القَوَدِ عَنْهُ ( وَيَضْمَنُهُ ) أَيْ :
حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
وَمَا هُوَ بِمُزَحْزِحِهِ مِنَ العَذَابِ أَنْ يُعَمَّرَ ،
( وَلَنَا ) حَدِيثُ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَنَتَ فِي صَلَاةِ الفَجْرِ شَهْرًا يَدْعُو عَلَى حَيٍّ مِنْ أَحْيَاءِ العَرَبِ ثُمَّ تَرَكَهُ }،
( بَعْدَ قَبْضِ المُرْتَهِنِ ) أَيْ الشُّرُوعِ فِي قَبْضِهِ فَيَشْمَلُ مَا مَعَهُ .
فَلْيَتَّقِ اللَّهَ تَعَالَى الحَاكِمُ وَالمُفْتِي ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ()
وَيُتَصَوَّرُ إلَخْ قَوْلُهُ :
وَهُوَ المُرَادُ بِالمَذْكُورِ فِي المُخْتَصَرِ .
عَنْ عَامِرِ الشَّعْبِيِّ ،
وَمُقْتَضَاهُ لَوْ عَلِمَ بِالوَلَدَيْنِ وَقَصَدَ ضَرْبَهُمَا أَيْضًا أَنَّهُ تَجِبُ دِيَةُ الحَيِّ فِي مَالِهِ فِي ثَلَاثِ سِنِينَ لِسُقُوطِ القِصَاصِ بِشُبْهَةِ الأُبُوَّةِ ،
أَوْ هُوَ رَاكِبٌ عَلَيْهَا فَسَقَطَ عَنْهَا بَعْضُ أَدَوَاتِهَا مِنْ سَرْجٍ ،
وَلَهُ الخُرُوجُ لِلِاسْتِنْجَاءِ وَحْدَهُ وَلَهُ أَنْ يَتَوَضَّأَ وَإِنْ كَانَ الوُضُوءُ مَنْدُوبًا فِيهِمَا .
لِأَنَّ الحُرِّيَّةَ تُثْبِتُ أَحْكَامًا مُتَعَدِّيَةً مِنْ أَهْلِيَّةِ الوِلَايَاتِ وَالشَّهَادَاتِ وَغَيْرِهَا ،
10243 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ قَالَ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي حَازِمٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَوْ أُهْدِيَ إِلَيَّ ذِرَاعٌ لَقَبِلْتُ وَلَوْ دُعِيتُ إِلَى كُرَاعٍ لَأَجَبْتُ ()
لِأَنَّ هَذَا لَيْسَ عَلَى جِهَةِ الشَّهَادَةِ ،
بِخِلَافِ ابْنِهِ مِنْ جَارِيَةِ الغَيْرِ فَإِنَّ مَاءَهَا مَمْلُوكٌ لِغَيْرِهِ فَتَتَحَقَّقُ المُعَارَضَةُ فَيَتَرَجَّحُ جَانِبُهَا بِأَنَّهُ مَخْلُوقٌ مِنْ مَائِهَا بِيَقِينٍ ،
وَبِهِ يَنْدَفِعُ الِاعْتِرَاضُ عَلَى غُسْلِ الشَّهِيدِ أَيْضًا ،
لِأَنَّ الخُلْعَ يَسْتَقِلُّ بِهِ الأَجْنَبِيُّ فَأَثَّرَ الضَّمَانُ فِيهِ بِمَعْنَى الِالتِزَامِ وَإِنْ تَرَتَّبَ عَلَى إضَافَةٍ فَاسِدَةٍ وَيُؤْخَذُ مِنْ قَوْلِهِمْ لِتَصْرِيحِهِ بِالوَكَالَةِ أَنَّ فَائِدَةَ قَوْلِهِمْ بِوَكَالَتِهَا المَذْكُورِ فِي المَتْنِ عَدَمُ مُطَالَبَتِهِ حِينَئِذٍ لَا غَيْرُ لِمَا عُلِمَ مِمَّا تَقَرَّرَ مِنْ الوُقُوعِ فِي الكُلِّ وَأَنَّ التَّفْصِيلَ فِي اللُّزُومِ إنَّمَا هُوَ بَيْنَ الإِضَافَةِ إلَيْهَا أَوْ إلَيْهِ وَالإِطْلَاقِ سَوَاءٌ أَذَكَرَ الوَكَالَةَ فِي الكُلِّ أَوْ لَا وَقَدْ يُشْكِلُ عَلَى مَا مَرَّ مَا تَقَرَّرَ مِنْ الوَكَالَةِ إلَخْ ( قَوْلُهُ وَلَا يُطَالَبُ ) هَلَّا طُولِبَ ؛
أَوْ جَزَاءَ صَيْدٍ يُنْحَرُ ( بِمَكَّةَ ) وَأَعَادَ هَذِهِ ،
عَنْ شُرَحْبِيلَ بْنِ مُسْلِمٍ وَهُوَ مَجْهُولٌ لاَ يُدْرَى مَنْ هُوَ ،
لِأَنَّ إقْرَارَهُ بِهِ مَقْبُولٌ ،
وَيَكْفِي أَنْ يَقُولَ :
14 - فَيَقْبِضُ الوَكِيلُ صَارَ مِلْكًا لِلْمُوَكِّلِ .
بَعْدَ عَمَلِهِ فِيهِ كَمَا هُوَ نَصُّ البُوَيْطِيِّ ،
لِأَنَّ الإِخْوَةَ وَأَبْنَاءَهُمْ مِنْ وَلَدِ الأَبِ ( وَيَسْقُطُ البَعِيدُ ) مِنْ بَنِي الإِخْوَةِ ( بِالقَرِيبِ ) مِنْهُمْ كَمَا سَبَقَ ( فَأَعْمَامٌ ) لِأَبَوَيْنِ فَأَعْمَامٌ لِأَبٍ ( فَأَبْنَاؤُهُمْ كَذَلِكَ ) لِأَنَّهُمْ مِنْ وَلَدِ الجَدِّ الأَدْنَى ،
كَقِيمَتِهَا وَبَدَلِ أَجْزَائِهَا وَأَرْشِ بَكَارَةٍ ،
وَتُهَشِّمُ ) العَظْمُ ( وَتَنْقُلُ عِظَامَهَا بِتَكْسِيرِهَا وَفِيهَا خَمْسُ عَشْرَة مِنْ الإِبِلِ ) بِإِجْمَاعِ أَهْلِ العِلْمِ حَكَاهُ ابْنُ المُنْذِر فِي كِتَابِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ الَّذِي كَتَبَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفِي المُنَقِّلَةِ خَمْسُ عَشْرَة مِنْ الإِبِلِ ( وَفِي تَفْصِيلِهَا ) أَيْ المُنَقِّلَةِ ( مَا فِي تَفْصِيلِ المُوضِحَةِ وَالهَاشِمَةِ عَلَى مَا مَضَى ) تَوْضِيحُهُ ( ثُمَّ ) يَلِي المُنَقِّلَةَ .
بِأَنْ يَكُونَ الحَاضِرُ مُقِيمًا ،
فَلَوْ أَمْكَنَهُ أَنْ يَشْغَلَ اليَمِينَ بِحَرْفِ المِنْبَرِ ،
أَنَا أُجَرِّحُهُمْ .
عَلَى مَا هُوَ وَ ( لَمْ يُجَبْ ) بِالبِنَاءِ لِلْمَفْعُولِ أَيْ لَمْ يُجِبْهُ رَبُّ المَنْزِلِ ( يَمْضِي ) لِمَا فِي الأَخْبَارِ المَارَّةِ وَغَيْرِهَا .
وَأَصْلُهُ مِنْ عَقْلِ الإِبِلِ وَهِيَ الحِبَالُ الَّتِي تُثْنَى بِهَا أَيْدِيهَا ،
المِسْنَاوِيُّ مُقْتَضَى قَوْلِ المَنُوفِيِّ الَّذِي أَبْقَاهُ لِنَفْسِهِ حَرَامٌ اسْتِحْقَاقُ النَّائِبِ جَمِيعَ المَعْلُومِ لِأَنَّهُ إنَّمَا حَكَمَ بِالحُرْمَةِ عَلَى مَا أَبْقَاهُ المُسْتَنِيبُ لِنَفْسِهِ لَا عَلَى مَا أَخَذَهُ النَّائِبُ ،
رِوَايَةٌ وَاحِدَةٌ ) هَكَذَا قَالَ الجُمْهُورِ .
لِأَنَّهُ بِالتَّصَرُّفِ المَذْكُورِ فِي مَالِهَا غَاصِبٌ لَهُ فَصَارَ خُلْعًا بِمَغْصُوبٍ ،
قُرْبٍ دَمًا ضَعِيفًا وَرَأَتْ بَعْدَهُ قَبْلَ خَمْسَةَ عَشَرَ قَوِيًّا وَجَاوَزَ ،
وَرِجَالُ إسْنَادِهِ ثِقَاتٌ ،
- 13958 عَنْ قَتَادَة ، فِي قَوْلِهِ :
وَإِلَّا بَطَلَتْ ) ابْنُ يُونُسَ وَالبَاجِيُّ :
وَقَوْلٌ بِلاَ بُرْهَانٍ ;
وَعَمَلٌ وَاحِدٌ وَبِاَللَّهِ تَعَالَى التَّوْفِيقُ .
وَهَذَا قَوْلُ زُفَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَيْضًا غَيْرَ أَنَّهُ يَشْتَرِطُهُمَا فِي العَصْرِ لَيْسَ غَيْرُ ( قَوْلُهُ وَلِأَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ ) تَقْرِيرُهُ ظَاهِرٌ .
ظَنَّ صِدْقِهِ ) أَيْ يُقَوِّيهِ قَوْلُ المَتْنِ ( وَالأَصَحُّ سَمَاعُ بَيِّنَتِهِ ) أَيْ :
وَيَنْبَغِي أَنْ يُزَادَ وَلَا فَعَلَ لِعُذْرٍ احْتِرَازًا عَنْ قَتْلِ الحَيَّةِ أَوْ العَقْرَبِ بِعَمَلٍ كَثِيرٍ عَلَى أَحَدِ القَوْلَيْنِ كَمَا يَأْتِي ،
لَوْ أَشْهَدَ عَلَيْهِ بِطَلَاقٍ ثَلَاثٍ ،
لَا يُنَجَّزُ وَلَوْ حَصَلَ المُعَلَّقُ عَلَيْهِ ،
( وَيَجْتَنِبُ المَقَاتِلَ ) أَيْ وُجُوبًا فَيُحَرَّمُ ضَرْبُهُ عَلَيْهَا فَإِنْ ضَرَبَهُ عَلَى مَقْتَلٍ فَمَاتَ فَفِي ضَمَانِهِ وَجْهَانِ :
وَقَدْ يُدْفَعُ هَذَا بِأَنَّ النِّسْيَانَ لَا يَضُرُّ مَعَ اخْتِيَارِهِ لِمُقَدِّمَاتِهِ كَذَلِكَ فَلْيُتَأَمَّلْ .
( وَلَوْ ) ( اُخْتُلِفَ فِي قَدْرِهِ ) أَيْ المُسَمَّى ( زَوْجٌ وَوَلِيُّ صَغِيرَةٍ أَوْ مَجْنُونَةٍ ) وَمِثْلُهُ الوَكِيلُ وَقَدْ ادَّعَى زِيَادَةً عَلَى قَدْرِ مَهْرِ المِثْلِ وَالزَّوْجُ مَهْرَ المِثْلِ أَوْ زَوْجَةٌ وَوَلِيٌّ صَغِيرٌ أَوْ مَجْنُونٌ وَقَدْ أَنْكَرَتْ نَقْصَ الوَلِيِّ عَنْ مَهْرِ المِثْلِ أَوْ وَلِيَّاهُمَا ( تَحَالَفَا فِي الأَصَحِّ ) لِأَنَّ الوَلِيَّ بِمُبَاشَرَتِهِ لِلْعَقْدِ قَائِمٌ مَقَامَ المُوَلَّى كَوَكِيلِ المُشْتَرِي مَعَ البَائِعِ أَوْ عَكْسِهِ ،
وَلَا يَبْرَأُ بُرْءًا تَامًّا فَلَمْ يَجُزْ كَمَا لَوْ أَخَذَ بِهِ جَارِيَةً تَتَوَاضَعُ أَوْ تَمْرًا يَتَأَخَّرُ ،
كَتَوْطِئَةِ مَرْكُوبٍ عَادَةً ،
بِاللَّيْلِ وَالنَّاسُ نِيَامٌ تَدْخُلْ الجَنَّةَ بِسَلَامٍ
وَاَلَّذِي يَظْهَرُ اعْتِبَارُ كَوْنِهِمَا مُقِيمَيْنِ بِهَا وَإِلَّا لَمْ تَكُنْ قَرْيَةً أَصْلًا ،
أَوْ كَانَ ذَلِكَ سُنَّتَهُمْ فَهُوَ ضَامِنٌ لِلْأَوْعِيَةِ كَيْفَمَا ضَاعَتْ بِالطَّعَامِ .
بِأَنْ نَامَ خَلْفَ الإِمَامِ ثُمَّ انْتَبَهَ وَقَدْ سَبَقَهُ الإِمَامُ بِرَكْعَةٍ أَوْ فَرَغَ مِنْ صَلَاتِهِ ،
لِأَنَّ البَاقِيَ بَعْدَ الإِسْقَاطِ مِائَتَا أَلْفٍ وَخَمْسَةُ آلَافٍ وَسَبْعُمِائَةٍ وَأَرْبَعَةَ عَشَرَ دِرْهَمًا وَسُبْعَا دِرْهَمٍ ،
وَأَنْ يَضْمَنَهَا )؛
23116 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ سِمَاكِ بْنِ حَرْبٍ قَالَ سَمِعْتُ رَجُلًا مِنْ بَنِي لَيْثٍ قَالَ أَسَرَنِي نَاسٌ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَكُنْتُ مَعَهُمْ فَأَصَابُوا غَنَمًا فَانْتَهَبُوهَا فَطَبَخُوهَا قَالَ فَسَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ إِنَّ النُّهْبَى أَوْ النُّهْبَةَ لَا تَصْلُحُ فَأَكْفِئُوا القُدُورَ ()
فَلَوْ كَبِيرًا يَثْبُتُ رِقُّهُ بِإِقَامَةِ البَيِّنَةِ عَلَيْهِ وَبِإِقْرَارِهِ أَيْضًا كَمَا فِي القُهُسْتَانِيِّ عَنْ النَّظْمِ ،
وَلاَ قَادُوسٌ ،
وَهَذَا لَا نِزَاعَ فِي أَنَّهُ لَا يُفِيدُ العِلْمَ وَالخَبَرَ بِالنَّتِيجَةِ ،
{ فَاصْبِرُوا أَوْ لَا تَصْبِرُوا }؛
[ فَإِنْ اتَّهَمَ المُبْتَاعَ ]:
وَلَوْ فُرِضَ عَدَمُ وَضْعِ الِاصْطِلَاحِ أَصْلًا بَلْ عَدَمُ وَضْعِ لَفْظَةِ غَيْرٍ لُغَةً لَمْ يَتَوَقَّفْ إثْبَاتُ المَطْلُوبِ عَلَيْهِ ،
أَشْبَهَ الفَرَسَ العَجِيفَ ( وَلَوْ تَرَكَ ذَلِكَ )،
وَقَدْ خَرَّجَ شَيْخُنَا الإِمَامُ الحَلْوَانِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ قَوْلَهُمَا عَلَى طَرِيقٍ آخَرَ ،
فَصَامَ شَهْرًا قَبْلَ رَمَضَانَ وَرَمَضَانَ يَنْوِي بِذَلِكَ شَهْرَيْ ظِهَارِهِ جَاهِلًا يَظُنُّ أَنَّ رَمَضَانَ يُجْزِئُهُ مِنْ ظِهَارِهِ وَيُرِيدُ أَنْ يَقْضِيَ رَمَضَانَ فِي أَيَّامٍ أُخَرَ ؟
مَالِهِ خَاصَّةً مَعَ قَسَامَةِ أَوْلِيَاءِ المَقْتُولِ إنْ كَانَ الَّذِي أَقَرَّ لَهُ مِمَّنْ لَا يُتَّهَمُ أَنْ يَكُونَ أَرَادَ بِهِ غِنَى وَلَدِ المَقْتُولِ ،
لَا يَأْتِي بِهِ ،
فَكَذَا مَا بِالدُّخُولِ .
يُقَوَّمُ المَأْخُوذُ صَحِيحَ العَيْنَيْنِ ،
أَسْمَاءُ أَجْزَاءِ اللّيْلِ
وَعَلِيٍّ لَبَّيْت بِإِهْلَالِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ } قَالَ بَعْضُهُمْ :
هَذَا الصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ ] وَجَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيزِ ،
وَقَوْلُهُ وَالظِّهَارُ لَيْسَ بِحَقٍّ مِنْ حُقُوقِهِ ) أَيْ حُقُوقِ النِّكَاحِ جَوَابُ سُؤَالٍ .
وَانْفَسَخَ الأَوَّلُ ،
وَيَكُونُ مُشْتَرَكًا بَيْنَهُمْ ،
وَنَقَلَهُ الأَصْلُ عَنْ تَصْحِيحِ العِرَاقِيِّينَ لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُهُ الِاسْتِيفَاءُ مِنْهُ عِنْدَ الحُلُولِ ،
ثُمَّ الغَدَاءُ وَالعَشَاءُ مَا يُقْصَدُ بِهِ الشِّبَعُ عَادَةً وَتُعْتَبَرُ عَادَةُ أَهْلِ كُلِّ بَلْدَةٍ فِي حَقِّهِمْ ،
وَإِنْ لَمْ يَلْحَظْ شَيْئًا مِنْ المَعْنَيَيْنِ فَلَا كُفْرَ فِي المَوْضِعَيْنِ أَيْضًا ،
أَنَّ الدُّعَاءَ لَيْسَ إذْنًا فِي الدُّخُولِ .
خَلِيلٌ يَعْنِي أَنَّ التَّوْكِيلَ عَلَى المَبِيعِ يَسْتَلْزِمُ كَوْنَ الوَكِيلِ لَهُ المُطَالَبَةُ بِالثَّمَنِ وَقَبْضُهُ فَلَوْ سَلَّمَ المَبِيعَ وَلَمْ يَقْبِضْ ثَمَنَهُ وَتَعَذَّرَ قَبْضُهُ مِنْ المُشْتَرِي ضَمِنَهُ .
المَهْرُ لِلْبِكْرِ ،
وَمُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ الخَيَّاطِ ،
لِأَنَّ النَّاظِرَ مُلْزَمٌ بِهَا تَأَمَّلْ .
لِأَنَّ أَسْمَاءَ بِنْتَ عُمَيْسٍ فِي هَذَا الوَقْتِ كَانَتْ عِنْدَ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ ،
اكْتِفَاءً بِالعِدَّةِ ) لِأَنَّ بَرَاءَتَهَا تُعْلَمُ بِهَا .
حَتَّى تَرَى مِنْ الدَّمِ مَا يَبْلُغُ أَقَلَّ الحَيْضِ .
( مَسْأَلَةٌ ) وَأَمَّا المُرَاهِقُ وَمَعْنَى ذَلِكَ أَنْ يَضِيقَ وَقْتُهُ عَمَّا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنْ الطَّوَافِ وَالسَّعْيِ وَمَا لَا بُدَّ لَهُ مِنْ أَحْوَالِهِ وَيَرَى أَنَّهُ إِنْ اشْتَغَلَ بِذَلِكَ فَاتَهُ الحَجُّ أَوْ ضَاقَ عَلَيْهِ الأَمْرُ فَلَهُ تَأْخِيرُ الطَّوَافِ وَقَدْ رَوَى مُحَمَّدٌ عَنْ مَالِكٍ أَنَّ لِلْمُرَاهِقِ تَعْجِيلَ الطَّوَافِ وَتَأْخِيرَهُ ،
فَقَالَ لَمْ أُصَلِّ فَأَتَوَضَّأُ }.
وَإِنْ كَانَ جَمِيعُ مَا تَضَمَّنَهُ كِتَابُنَا هَذَا مِنْ حُقُوقِ المُرُوءَةِ وَشُرُوطِهَا .
بَيَانَهُ نَقُولُ لَوْ كَانَ لِلْمَيِّتِ أَلْفَانِ سِوَى العَبْدِ لَكَانَتْ تَجُوزُ الهِبَةُ فِي جَمِيعِ العَبْدِ لِأَنَّهُ يَفْدِيهِ بِالدِّيَةِ الكَامِلَةِ عَشَرَةِ آلَافٍ فَيُسَلِّمُ لِلْوَرَثَةِ اثْنَيْ عَشَرَ أَلْفًا ،
فَتَكُونَ سَارِقَةً نَاكِثَةً لِلْبَيْعَةِ المَذْكُورَةِ ،
وَمُؤَذِّنٌ إشَارَةٌ ) أَيْ تُفْهِمُ رَدَّ السَّلَامِ بِرَأْسِهِ أَوْ بِغَيْرِهَا ( قَوْلُهُ :
وَأَمَّا سَفِينَتَاهُمَا فَيُهْدَرُ نِصْفُهُمَا وَيَلْزَمُ كُلًّا مِنْهُمَا نِصْفُ بَدَلِ مَا لِلْآخَرِ وَيَقَعُ التَّقَاصُّ فِيمَا يَشْتَرِكَانِ فِيهِ ،
( قَوْلُهُ وَتَخَصُّرُهُ لِلنَّهْيِ عَنْهُ ) أَقُولُ ،
وَفِيهِ وُحُوشٌ - لَا تُرَامُ - أَنِيسَةٌ ...
وَيَرْتَفِعَ الحَرَجُ مِنْ نُفُوسِهِمْ مِنْ حُكْمِهِ ،
عَنْ سُلَيْكٍ وَسَيَأْتِي رَوَاهُ أَحْمَدُ ،
بَيْنَ جَرِّهِ ) أَيْ الِاسْتِهْلَالِ بِاللَّامِ وَجَرِّهِ بِإِلَى .
وَإِذَا كَانَ بِمَعْنَى الشَّرْطِ سَقَطَ فِيهِ مَعْنَى الوَقْتِ أَصْلًا كَحَرْفِ أَنْ وَهُوَ مَذْهَبُ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَالبَصْرِيُّونَ رَحِمَهُمْ اللَّهُ تَعَالَى يَقُولُونَ :
وَقُلْت لِعَطَاءٍ :
فَلَمْ يَزَلْ عُمَرُ يُرَاجِعُنِي فِي ذَلِكَ حَتَّى شَرَحَ اللَّهُ صَدْرِي لَهُ ،
وَبَيْنَ البَيْعِ قَبْلَ شُهُودِ الوَقْعَةِ وَبَعْدَهَا وَالصَّحِيحُ جَوَابُ ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ ؛
وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَ أَوْصَيْتُ لَهُ بِشَاةٍ مِنْ غَنَمِي ،
وَرَجَّحْنَا نَحْنُ مَا ذَهَبْنَا إلَيْهِ مِنْ الكَيْفِيَّةِ بِأَنَّهُ أَوْفَقُ بِالمَعْهُودِ اسْتِقْرَارُهُ شَرْعًا فِي الصَّلَاةِ ،
لإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَمْ يُوجِبْ ذَلِكَ ,
وَالعِبْرَةُ فِي التَّوَجُّهِ بِالصَّدْرِ لَا بِالوَجْهِ ( يَقِينًا ) إنْ قَدَرَ عَلَيْهِ بِمُعَايَنَةٍ أَوْ غَيْرِهَا كَمُقِيمٍ بِمَكَّةَ يَعْرِفُ الكَعْبَةَ بِأَمَارَاتٍ تُفِيدُهُ اليَقِينَ ،
وَ ) رَكْعَتَانِ قَبْلَ ( ظُهْرٍ ،
لِأَنَّهُمَا قَدْ يُوجَدَانِ مِنْ مُسْتَأْجِرٍ وَوَكِيلٍ وَغَاصِبٍ .
( فَثَمَرٌ ) لَهَا مَأْكُولٌ فِيمَا يَظْهَرُ هُوَ الَّذِي يَحْنَثُ بِهِ ( دُونَ وَرَقٍ وَطَرَفِ غُصْنٍ ) حَمْلًا عَلَى المَجَازِ المُتَعَارَفِ لِتَعَذُّرِ الحَقِيقَةِ عُرْفًا ،
وَهَؤُلاَءِ فُقَهَاءُ أَهْلِ المَدِينَةِ ,
وَتَزَوُّجَ العَبْدِ بِلَا إذْنِ السَّيِّدِ مَحَلَّ الِاتِّفَاقِ عَلَى سُقُوطِ الحَدِّ ،
بِهَذَا وَعَنِ المُطَّلِبِ بْنِ زِيَادٍ ،
عَنْ بِشْرِ بْنِ مُوسَى ، عَنِ الحُمَيْدِيِّ ،
هَذِهِ كَثِيرَةٌ وَمُتَنَوِّعَةٌ :
وَإِقَامَةُ الشَّرْطِ مَقَامَ السَّبَبِ عِنْدَ تَعَذُّرِ تَعْلِيقِ الحُكْمِ بِالسَّبَبِ أَصْلٌ فِي الشَّرْعِ ،
رَجَعَ بِمِثْلِهَا أَيْضًا .
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { نَهَى عَنْ التَّحَلُّقِ يَوْمَ الجُمُعَةِ قَبْلَ الصَّلَاةِ } رَوَاهُ أَحْمَدُ وَأَبُو دَاوُد وَالنَّسَائِيُّ .
وَتَصِحُّ بِمِثْلِ الثَّمَنِ الأَوَّلِ ) حَتَّى لَوْ كَانَ الثَّمَنُ عَشَرَةَ دَنَانِيرَ ،
أَوْ أَبْدَلَهُ بِغَيْرِ جِنْسِهِ :
وَأَخَذَ ثَلَاثَ جُبْرَانَات ،
وَيُسَنُّ أَنْ يَشْرَبَهُ لِمَطْلُوبِهِ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ لِحَدِيثِ { مَاءُ زَمْزَمَ لِمَا شُرِبَ لَهُ } رَوَاهُ البَيْهَقِيُّ وَغَيْرُهُ وَصَحَّحَهُ المُنْذِرِيُّ وَضَعَّفَهُ المُصَنِّفُ ،
وَأَطْلَقَ الخِلَافَ فِي المَعْذُورِ .
كَمَا أَفَادَتْهُ ) أَيْ أَفَادَتْ اخْتِلَافَ التَّرْجِيحِ عِبَارَةُ المُصَنِّفِ حَيْثُ أَتَى فِي جَانِبِ الوَصْفِ المُسْتَنْبَطِ بِقِيلِ الدَّالَّةِ عَلَى التَّضْعِيفِ ،
وَبِتَقَلُّبِ الأَحْوَالِ وَتَنَاقُصِهَا أَرْذَالًا .
عَنْ سُفْيَانَ حَقُّ وَاجِبٌ قَالَ أَبُو الحَسَنِ :
جَزَمَ بِهِ فِي الإِفَادَاتِ وَالمُنَوِّرِ ،
وَقِيلَ مُطْلَقًا وَاخْتِيرَ ،
إنَّهَا لَفْظِيَّةٌ فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يَقَعَ الخِلَافُ فِي عُمُومِهِ ،
( وَ ) فِي ذِكْرِ مَا يَجُوزُ اتِّخَاذُهُ مِنْ ( الكِلَابِ ) وَمَا لَا يَجُوزُ اتِّخَاذُهُ مِنْهَا .
وَكَذَلِكَ مَا رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ ،
لِأَنَّهُنَّ يُدْلِينَ بِأَبِي الأُمِّ وَهُوَ مِنْ ذَوِي الأَرْحَامِ وَعَمَّاتِ الأَبِ يُدْلِينَ بِالأَبِ وَهُوَ عَصَبَةٌ ( ثُمَّ بِنْتُ أَخٍ ) لِأَبَوَيْنِ ثُمَّ لِأُمٍّ ثُمَّ لِأَبٍ ( وَ ) بِنْتُ ( أُخْتٍ ) لِأَبَوَيْنِ ثُمَّ لِأُمٍّ ثُمَّ لِأَبٍ ( ثُمَّ بِنْتُ عَمٍّ ) لِأَبَوَيْنِ ثُمَّ لِأُمٍّ ثُمَّ لِأَبٍ ( وَ ) بِنْتُ ( عَمَّةٍ ) كَذَلِكَ ( ثُمَّ بِنْتُ عَمِّ أَبٍ ) كَذَلِكَ .
سَوَاءٌ أَخَذَ مِنْهُ مَا اشْتَرَاهُ بِالشُّفْعَةِ أَوْ لَا ؛
وَفِي الرِّعَايَةِ طُرُقٌ غَيْرَ مَا تَقَدَّمَ ،
وَأَمَّا الكِتَابَةُ فَهِيَ عِنْدِي بِمَنْزِلَةِ العِتْقِ ،
كَذَا قَالَ الشَّافِعِيُّ .
أَرَأَيْتَ إنْ اشْتَرَيْت عَبْدًا عَلَى أَنْ أُعْتِقَهُ أَيَجُوزُ هَذَا الشَّرْطُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
( كَالمَعْدُومَةِ ) أَيْ إنْ لَمْ يَقْدِرْ عَلَى تَحْصِيلِهَا مِنْ الغَاصِبِ بِلَا مَشَقَّةٍ شَدِيدَةٍ ،
وَلَوْ دَبَغَهُ بِشَيْءٍ مُتَقَوِّمٍ كَالقَرَظِ وَالعَفْصِ وَنَحْوِهِمَا فَلِصَاحِبِهِ أَنْ يَأْخُذَهُ وَيَغْرَمَ لَهُ مَا زَادَ الدِّبَاغُ فِيهِ ؛
[ بَلَدِ ] القَرْضِ أَوْ الغَصْبِ ؛
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى الوَلِيدِ ،
وَمِثْلُ ذَلِكَ أَمْرُ المَرْأَةِ وَإِلْزَامُهَا بِلِبَاسٍ مُعَيَّنٍ دُونَ أَنْ يَكُونَ هُنَاكَ شُعُورٌ بِضَرُورَةِ هَذَا اللِّبَاسِ لَهَا وَلِمُجْتَمَعِهَا ، فَإِلْزَامُهَا بِهِ دُونَ قَنَاعَةٍ سَيَجْعَلُهَا تَسْتَخْدِمُهُ وَسِيلَةَ إِثَارَةٍ بِأَنْ تُدْخِلَ عَلَيْهِ بَعْضَ التَّعْدِيلَاتِ الَّتِي تُحَافِظُ عَلَى شَكْلِهِ وَتُفْقِدُهُ مَضْمُونَهُ ،
وَوَضْعُ الأَيْدِي عِنْدَ مَالِكٍ فِي الإِجَارَةِ تَخْتَلِفُ فَاسْتَثْنَى مِنْهَا صُورَتَيْنِ :
وَيُحْسَبُ العَدَدُ بِإِزَالَةِ النَّجَاسَةِ العَيْنِيَّةِ قَبْلَ زَوَالِهَا فِي ظَاهِرِ كَلَامِهِمْ ،
وَلَوْ شَهِدَا أَنَّهُ تَبَرَّأَ مِنْ إبَاقِهَا ثُمَّ اشْتَرَاهَا أَحَدُ الشَّاهِدَيْنِ فَوَجَدَهَا آبِقَةً فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَرُدَّهَا ؛
وَالحَقُّ أَنَّ عَلَى المُفْتِي أَنْ يَنْظُرَ فِي خُصُوصِ الوَقَائِعِ ،
فَدَلَّ عَلَى جَوَازِ تَخْصِيصِ العِلَّةِ .
فَقَالَ وَهِمَ فِيهِ يَحْيَى بْنُ يَمَانٍ ،
أَوْ بِشَرْطِ نَحْوِ الخِيَارِ مِنْ النَّظَرِ لِاعْتِقَادِهِمْ وَإِنْ لَمْ يَحْكُمْ بِهِ حَاكِمُهُمْ ،
وَأَمَّا بَعْدَ ذَلِكَ فَلَا يَجُوزُ اشْتِرَاطُ رَدِّ النِّسَاءِ فَلَا يَصِحُّ اشْتِرَاطُ رَدِّ مُهُورِهِنَّ ؛
نَقَلَهَا وَاتُّهِمَ أَوْ كَانَتْ بِغَيْرِهِ ) تَقَدَّمَ نَقْلُ ابْنِ عَرَفَةَ التُّهْمَةَ عَلَى نَقْلِهَا تُوجِبُ رَدَّهَا وَإِنْ نَقَلَهَا لِمَنْزِلٍ اكْتَرَاهُ ثُمَّ طَلَّقَهَا لَزِمَهُ رَدُّهَا ( وَإِنْ لِشَرْطٍ فِي إجَارَةِ رَضَاعٍ وَانْفَسَخَتْ ) قَالَ أَبُو إِسْحَاقَ :
لِأَنَّهُ تَبَيَّنَ أَنَّ الجِنَايَةَ كَانَتْ قَتْلًا عَمْدًا وَحَقُّ المُقْتَصِّ لَهُ فِي القِصَاصِ فِي النَّفْسِ وَاسْتِيفَاءُ القَطْعِ لَا يُوجِبُ سُقُوطَ حَقِّهِ فِي القَتْلِ ؛
وَهُوَ بِهَذَا الشَّرْطِ يَصِيرُ كَأَنَّهُ جَعَلَ بَعْضَ مَا جَعَلَهُ أُجْرَةً لِلْعَامِلِ مِنْ نَصِيبِ صَاحِبِهِ ؛
وَذَكَرَ أَبُو جَعْفَرٍ أَنَّ مِنْ مُجَانَسَةِ الأَلْفَاظِ الَّتِي تَدُلُّ عَلَى البَلَاغَةِ قَوْلُ ثَابِتٍ البُنَانِيِّ كَثِيرًا :
وَيُقَلِّمُ أَظْفَارَهُ ،
لَوْ أَوْقَعَ الطَّوَافَ أَوْ السَّعْيَ أَوْ الوُقُوفَ عَلَى الدَّابَّةِ المَغْصُوبَةِ .
وَالخِلَافُ عَائِدٌ لِلِاسْتِدَانَةِ فِي غَيْرِ مَعْصِيَةٍ ( دُونَ حُلُولِ الدَّيْنِ ) فَلَا يُشْتَرَطُ فِي الأَظْهَرِ كَمَا يُشْعِرُ بِهِ كَلَامُهُ ،
2617 - حَدَّثَنِي أَبُو مَرْوَانَ العُثْمَانِيُّ ،
أَوْ ادَّعَى دَارًا أَنَّهَا مِلْكُهُ بَنَاهَا بِمَالِهِ ،
وَإِنْ كَانَ أَحْمَدُ قَالَ فِيهِ :
أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ يَصِفُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ :
حَدِيثٌ بَاطِلٌ .
فَضْلًا عَنْ أَنْ يَذْكُرَ اللَّهَ تَعَالَى وَالصَّلَاةَ ،
قَوْلُهُ ( فَإِنْ فَعَلَهُ لِيَأْخُذَ أُجْرَتَهُ .
ثُمَّ يَرُدُّهُ لِحَوْزِهِ ،
تَقْرِيرٌ مَرْصَفِيٌّ ،
14663 - أَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بِشْرَانَ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
وَإِنْ بَاعَهُ قَبْلَ الغُسْلِ فَالحُكْمُ فِي هَذَا ،
أَوْ مَلَكَ لَحْمَ شَاةٍ مَيِّتَةٍ لَمْ يَحِلَّ لَهُ أَكْلُهُ ،
1334 - قَوْله ( كُتِبَ لَهُ مَا نَوَى )
مِنْ أَنَّ المُرَادَ بِهِ ) أَيْ بِالطِّفْلِ ( قَوْلُهُ :
وَشَهِدَ بِقَتْلِ عَمْرِو بْنِ سَعِيدٍ الأَشْدَقِ ،
مِنْ بَعْدِ مَا أَضَاءَ لَهُمُ الحَقُّ ،
وَمُصْعَبٌ الزُّبَيْرِيُّ ،
مَطْلَبٌ فِيمَا لَوْ تَكَرَّرَ الشَّرْطُ بِعَطْفٍ أَوْ بِدُونِهِ ( قَوْلُهُ بِتَكَرُّرِ الشَّرْطِ ) وَذَلِكَ بِأَنْ عَطَفَ شَرْطًا عَلَى آخَرَ وَأَخَّرَ الجَزَاءَ ،
وَالنَّاسُ يَهَابُونَهُ غَايَةَ المَهَابَةِ .
تَقَبُّلُ العَدَالَةِ فِي هَذِهِ الصُّورَةِ أَوْلَى .
أَوْ لِيَخِيطَ لَهُ هَذَا الثَّوْبَ ،
وَكَذَا الإِمَامَةُ العُظْمَى وَشَرْطُهُ كَوْنُهُ وَاحِدًا .
قَالَ ) الإِمَامُ ( أَحْمَدُ لِرَجُلٍ ) صَدِيقٍ لَهُ قَدِمَ مِنْ خُرَاسَانَ وَ ( مَعَهُ غُلَامٌ جَمِيلٌ هُوَ ابْنُ أُخْتِهِ :
وَلَا يُؤَثِّرُ ذَلِكَ فِي حِلِّهَا لِتَمَامِ الذَّكَاةِ بِالذَّبْحِ ،
وَسَرِيَّتُهُ جَمِيعًا بِمَنْزِلَةِ المُكَاتَبِ يَقْتَضُونَ مَالَهُ وَيُؤَدُّونَ عَنْهُمْ وَعَنْهُ نُجُومَهُ سَنَةً بِسَنَةٍ قَدْ مَضَتْ بِهَذَا السُّنَّةُ فِي بَلَدِنَا قَدِيمًا ،
لَا يَخْرُجُ مُطْلَقًا .
يَحْرُمُ فِي الخُطْبَةِ الكَلَامُ وَإِنْ كَانَ أَمْرًا بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْبِيحًا ،
وَعَنْهُ يَقْنُتُ ،
ثُمَّ حَاضَتْ قَبْلَ الثَّلَاثِ ،
نَحْوَهُ وَعَنْ عَبْدِ الوَهَّابِ ،
وَغَايَةُ الأَمْرِ أَنَّهُ سَاكِتٌ عَنْ مَسْأَلَةِ الرِّسَالَةِ وَهَذَا أَسْهَلُ الأَمْرَيْنِ فَتَأَمَّلْهُ .
لِأَنَّ ذَا اليَدِ صَارَ مَقْضِيًّا عَلَيْهِ بِنِصْفِ مَا فِي يَدِهِ ،
وَلَا يَكُونُ لِوَاحِدٍ مِنْهُمَا التَّخَلِّي وَتَكُونُ بِعِوَضٍ مُسَمًّى وَإِلَى أَجَلٍ مَضْرُوبٍ وَفِي عَمَلٍ مَعْرُوفٍ ،
ثُمَّ أُصَلِّي قَرِيبًا مِنْهُ فَأُسَارِقُهُ النَّظَرَ ،
وَقَدْ بَيَّنَّا جَوَازَ المُفَاوَضَةِ فِي هَذَيْنِ النَّوْعَيْنِ مِنْ الشَّرِكَةِ ،
وَإِنْ كَانَ فِي الشِّتَاءِ وَتَعَذَّرَ خُرُوجُهَا كَانَ المُبْقَى أَكْثَرَ ،
وَاَللَّهُ - تَعَالَى - جَعَلَ لِلْأَزْوَاجِ الطَّلَاقَ فَتَطْلُقُ عَلَيْهِ بِذَلِكَ ثَلَاثًا ،
( وَوِلَادَتِهَا وَإِنْ بَاعَ وَلَدَهَا مَعَهَا ) مِنْ المُدَوَّنَةِ قَالَ ابْنُ القَاسِمِ :
فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ الثَّمَنُ الَّذِي مَعَ السِّلْعَةِ أَقَلَّ مِنْ الثَّمَنِ الأَوَّلِ فَقَدْ تَقَدَّمَ الكَلَامُ عَلَيْهِ ،
أَي مَا عِنْدِي خَبَر ،
وَعَلَى هَذَا فَلَا يَكُونُ قَوْلُهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ مُشْتَرَكًا بَيْنَ مَعْنَيَيْنِ بَلْ مُفْرَدٌ فِي مَعْنًى وَاحِدٍ وَهُوَ التَّعْظِيمُ ،
وَلِمَا فِي الخُرُوجِ عَلَى مَنْ ثَبَتَتْ إمَامَتُهُ بِالقَهْرِ مِنْ شَقِّ عَصَى المُسْلِمِينَ وَإِرَاقَةِ دِمَائِهِمْ وَإِذْهَابِ أَمْوَالِهِمْ .
أَنَّهُ المَجْمُوعُ مِنْهُمَا لَمْ تُؤَدَّ زَكَاتُهُ .
بِخِلَافِ العِبَادَةِ ؛
وَإِنْ مَضَى هَذَا الضَّائِعُ مِنْهُ النَّفَقَةُ لِلْحَجِّ عَنْ آخَرَ بِنَفَقَةٍ يَأْخُذُهَا ،
فَالحُلُولُ مُسْتَمِرٌّ ،
( قَوْلُهُ ثُمَّ بِمِائَةٍ أُخْرَى مُعَيَّنَةٍ ) أَوْ بِمِائَةٍ صِحَاحٍ ثُمَّ بِمِائَةٍ مُكَسَّرَةٍ أَوْ بِالعَكْسِ أَوْ خَالَفَ فِي السِّكَّتَيْنِ أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ .
فِى سَرَاوِيلَ وَقَمِيصٍ ،
لِأَنَّ الإِجَارَةَ تُفْسَخُ بِالأَعْذَارِ وَرَفْعُ الفَسَادِ مِنْ الأَعْذَارِ وَالنِّكَاحُ لَيْسَ فِيهِ إخْرَاجٌ عَنْ المِلْكِ بَحْرٌ ( قَوْلُهُ وَهَلْ يَبْطُلُ نِكَاحُ الأَمَةِ ) لَمَّا ذَكَرَ أَنَّ النِّكَاحَ لَا يَمْنَعُ البَائِعَ مِنْ فَسْخِ البَيْعِ أَرَادَ أَنْ يُبَيِّنَ أَنَّهُ هَلْ يَنْفَسِخُ النِّكَاحُ الَّذِي عَقَدَهُ المُشْتَرِي كَمَا تَنْفَسِخُ الإِجَارَةُ أَمْ لَا ؟
وَالرُّكْنُ القِيَامُ وَالقِرَاءَةُ وَالرُّكُوعُ وَالسُّجُودُ ،
جَازَ بَيْعُهُ ) كَخَرَابِهِ أَوْ خَرَابِ مَحَلَّتِهِ أَوْ قَذَرِ مَحَلِّهِ ( لِمَسْجِدٍ آخَرَ ) إنْ ( احْتَاجَهَا ) مِثْلُهُ - [ وَاحْتَجَّ الإِمَامُ بِأَنَّ ابْنَ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَدْ حَوَّلَ مَسْجِدَ الجَامِعِ مِنْ التَّمَّارِينَ أَيْ :
الثَّالِثَةُ مَنْ صَالَحَ وَلَهُ بَيِّنَةٌ غَائِبَةٌ يَعْلَمُهَا وَهِيَ بَعِيدَةٌ جِدًّا وَأَشْهَدَ أَنَّهُ يَقُومُ بِهَا سَوَاءٌ أَعْلَنَ بِالإِشْهَادِ بِأَنْ يَكُونَ عِنْدَ الحَاكِمِ أَوْ لَمْ يُعْلِنْ بِهِ كَمَا يَأْتِي فِي قَوْلِهِ بَعْدُ كَمَنْ لَمْ يُعْلِنْ وَمَا ذَكَرْنَاهُ مِنْ التَّقْيِيدِ بِكَوْنِهَا بَعِيدَةً جِدًّا نَحْوُهُ فِي المَوَّاقِ وَمُقْتَضَاهُ أَنَّ البَعِيدَةَ لَا جِدًّا كَالقَرِيبَةِ فِي أَنَّ حُكْمَهَا كَالحَاضِرَةِ فَلَا يَقُومُ بِهَا وَلَوْ أَشْهَدَ أَنَّهُ يَقُومُ بِهَا وَالبُعْدُ جِدًّا كَإِفْرِيقِيَّةَ أَيْ مِنْ المَدِينَةِ أَوْ مِنْ مَكَّةَ أَوْ الأَنْدَلُسِ مِنْ خُرَاسَانَ .
فَإِنْ فُقِدَ أَحَدُهُمَا كَانَتْ مُبَاحَةً .
عِنْدَ مُشَاقَّتِهِمَا ،
وَإِنْ شَاءَ ضَمَّنَ المُشْتَرِيَ قِيمَتَهُ وَقْتَ القَبْضِ ،
وَعِنْدَهُمَا وَإِنْ كَانَ سُنَّةً ،
وَكَذَلِكَ لَوْ أَشَارَ بِلَحْمٍ عَلَى بَازٍ أَوْ إِلَى صَبِيٍّ أَوْ أَعْجَمِيٍّ حَتَّى خَرَجَ لَمْ يُقْطَعْ وَقَالَ عَبْدُ المَلِكِ يُقْطَعُ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ قَالَ مُحَمَّدٌ وَلَا يُعْجِبُنَا ،
غَصَبْتُهُ وَهُوَ مَعِيبٌ ،
مَا هَذِهِ الغَوَائِلُ وَالزُّبَى الَّتِي تُحْفَرُ لَنَا ، ثُمَّ ذَكَّرَهُ مَا كَانَ مِنْهُ ،
حَرُمَ اتِّفَاقًا ) وَمَعَ ذَلِكَ يَمْلِكُ مَا أَخَذَهُ .
9430 - حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ حَدَّثَنَا عَبْدُ العَزِيزِ عَنْ سُهَيْلٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ عَلَى حِرَاءٍ هُوَ وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ وَعُثْمَانُ وَعَلِىٌّ وَطَلْحَةُ وَالزُّبَيْرُ فَتَحَرَّكَتْ الصَّخْرَةُ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اهْدَأْ فَمَا عَلَيْكَ إِلَّا نَبِيٌّ أَوْ صِدِّيقٌ أَوْ شَهِيدٌ
( وَمِنْهَا ) أَنْ يَكُونَ بَالِغًا ،
لِأَنَّ الوَاحِدَ يَقُومُ بِهِمَا فَلَوْ أَقَرَّ وَغَابَ يُقْضَى ؛
تَدَاوَوْا عِبَادَ اللَّهِ ،
قَالَ عَوْفٌ فَقُلْت :
وَيَثْبُتُ بِقَوْلِ مُسْلِمٍ عَدْلٍ مِنْهُمْ ،
وَالفِضَّةِ لَيْسَ مَرْفُوعًا قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ :
وَفِي العِمَادِيَّةِ لَا تُقْبَلُ إلَخْ ) مُخَالِفٌ لِمَا فِي شَرْحِ المُصَنِّفِ حَيْثُ قَالَ :
بِمَنْزِلَةِ لَوْ تَصَرَّفَ لَهُ فِيهِ جَازَ ،
الأَصْلِ ( قَوْلُهُ :
وَأُبَيِّ بْنِ الزُّبَيْرِ ،
وَمِنْ الأَوَّلِ قَوْلُهُمْ مِنْ النَّوَافِلِ مَا تُشْرَعُ فِيهِ الجَمَاعَةُ ،
وَلِهَذَا رَأْسُ مَالِهِ مِنْ الدَّرَاهِمِ ،
فَإِنَّهُ وَاجِبٌ ثُمَّ إنَّ مِنْ عَادَتِهِ أَنْ يَطُولَ اسْتِبْرَاؤُهُ بِحَيْثُ لَوْ بَالَ عِنْدَ دُخُولِ الوَقْتِ لَمْ يَتِمَّ اسْتِبْرَاؤُهُ حَتَّى يَخْرُجَ الوَقْتُ ،
فَكُلُوا ، قَالَ :
أَوَّلُهَا مَلامَةٌ ،
وَبَيْعُ الدَّقِيقِ بِالخَبِيصِ يَجُوزُ كَذَا فِي القُنْيَةِ ()
وَهَاشِمَ مُرّةَ المُفْنِي مُلُوكًا ...
فَرَدَّهَا عَلَىَّ وَلَمْ يَرَهَا شَيْئًا وَقَالَ :
وَالصَّادِقُ يَنْتَشِرُ لِقُرْبِهَا وَيَعُمُّ الأُفُقَ ،
وَيُشْبِهُ بُطْلَانُهَا فِي نِصْفِ نَصِيبِ نَفْسِهِ ) يُتَأَمَّلُ وَجْهُهُ ،
لَمْ يَكُنْ لَهُنَّ وَلَدٌ فَإِنْ كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمْ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِنْ لَمْ يَكُنْ لَكُمْ وَلَدٌ فَإِنْ كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُمْ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ }
وَأَمَّا تَبَعًا ؛
وَيُقْضَى عَلَى الَّذِي تَوَجَّهَتْ عَلَيْهِ بِذَلِكَ أَحَبَّ أَمْ كَرِهَ ،
وَمَا أَخَذَ صَاحِبُ الخُمُسُ تِسْعَةٌ ضَرَبْته فِي ثَلَاثَةٍ فَذَلِكَ سَبْعَةٌ وَعِشْرُونَ وَثَمَانِيَةٌ وَسَبْعُونَ بَيْنَهُمْ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ سِتَّةٌ وَعِشْرُونَ فَحَصَلَ لِصَاحِبِ ثُلُثِ العَيْنِ وَالدَّيْنِ مِنْ الدَّيْنِ مِائَةٌ وَوَاحِدٌ وَلِصَاحِبِ الخُمُسِ ثَلَاثَةٌ وَخَمْسُونَ ،
مَا سَمِعْتُ مِنْ مَالِكٍ فِيهَا شَيْئًا ،
وَرَجَّعَ إلَيْهِ شَيْأَهُ فَوَجَدَ بِهِ عَيْبًا حَدَثَ عِنْدَ المُشْتَرِي فِيمَا بَيْنَ البَيْعِ ،
( قَوْلُهُ يَجِبُ كَالصَّوْمِ ) يَأْتِي عَنْ المُغْنِي خِلَافُهُ ( قَوْلُهُ :
فَلَمَّا بَلَغَ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَجَرَ نِسَاءَهُ قَالَ :
وَلَوْ كَانَتْ وَاجِبَةً عَلَى الفَوْرِ لَضَمِنَ كَمَنْ أَخَّرَ صَوْمَ شَهْرِ رَمَضَانَ عَنْ وَقْتِهِ أَنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ القَضَاءُ .
لَمْ يَفْعَلْهُمَا اخْتِيَارًا بِأَنْ فَعَلَهُمَا نَاسِيًا ،
زَاهِدًا فِي مُصَاحَبَةِ نَفْسٍ خَائِنَةٍ فِيمَا عَاهَدَتْ ،
إنْ كَانَ المَعْدِنُ عَيْنًا فَلِلْإِمَامِ وَإِنْ كَانَ غَيْرَ عَيْنٍ ،
وَأَمَّا الحَرْبِيُّ فَلَا يُصَدِّقُ فِي ذَلِكَ وَيُؤْخَذُ مِنْهُ العُشْرُ ؛
التَّحِيَّاتُ المُبَارَكَاتُ الصَّلَوَاتُ الطَّيِّبَاتُ لِلَّهِ فَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى :
أَوْ ارْتَدَّ قَبْلَ الدُّخُولِ :
وَقَالَ الإِمَامُ أَبُو مَنْصُورٍ رَحِمَهُ اللَّهُ :
فَأَمَّا الآدَمِيُّ :
وَقَدْ بَقِيَ مَعَهَا شَيْءٌ مِنْ النَّفَقَةِ ،
قَالَ لَا تَدْعُهُ بِاسْمِهِ وَلَا تَجْلِسْ قَبْلَهُ ،
لِأَنَّهَا أَصْلُ الخَمْرَةِ ،
وَهَذَا الزِّقَّ السَّمْنَ دَخَلَ تَحْتَ هَذِهِ الحِنْطَةُ دُونَ الغِرَارَةِ وَالسَّمْنُ دُونَ الزِّقِّ ،
أَنَّ الإِمَامَ يَجْمَعُهُمْ عَلَى الدُّعَاءِ لِيَكُونَ بِاجْتِمَاعِهِمْ أَقْرَبَ إِلَى الإِجَابَةِ .
وَالكَلَامُ فِيمَا ذُكِرَ فِي الكِتَابِ فَلَا يَتِمُّ ذَاكَ الجَوَابُ .
وَإِنَّمَا امْتَنَعَتْ القُدْوَةُ بِهِمْ لِلرَّبْطِ الحَاصِلِ بَيْنَ الإِمَامِ وَالمَأْمُومِ المُقْتَضِي لِجَزْمِهِ بِالنِّيَّةِ وَذَلِكَ يَتَوَقَّفُ عَلَى اعْتِقَادِ صِحَّةِ صَلَاتِهِ ،
فَمَتَى زَادَتْ قِيمَتُهُمَا عَلَى مَا كَانَتْ قَبْلُ كَانَتْ الزِّيَادَةُ بِسَبَبِهِمَا ،
( أَلَا تَرَى ) أَنَّ هُنَاكَ لَمْ يَتَمَكَّنْ الحَاضِرُ مِنْ اسْتِيفَاءِ نَصِيبِهِ بِمَا أَقَامَ مِنْ البَيِّنَةِ وَهُنَا قَدْ تَمَكَّنَ مِنْ ذَلِكَ .
وَلَمْ يَسْبِقْ طَلَبُهَا بِمَالٍ وَقَعَ رَجْعِيًّا قَبِلَتْ أَمْ لَا وَلَا مَالَ ،
24159 - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ أَخْبَرَنَا ابْنُ عَوْنٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنِ الأَسْوَدِ عَنْ أُمِّ المُؤْمِنِينَ وَعَنِ القَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ يُحَدِّثَانِ ذَاكَ عَنْ أُمِّ المُؤْمِنِينَ لَا أَحْفَظُ حَدِيثَ هَذَا مِنْ حَدِيثِ هَذَا قَالَ
أَنَّهُ يُفِيدُ ظَنَّ العِلِّيَّةِ بِشَرْطِ عَدَمِ المُزَاحِمِ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُونَا مِنْ النُّقُودِ وَاخْتَلَفَ الجِنْسُ لِلضَّرُورَةِ ،
فَإِنَّهَا تُجْعَلُ فِي حُكْمِ دَارَيْنِ .
فَإِنْ قَالَ بَعْدَ فَرَاغِهِ لَمْ يَجُزْ ،
أَفَلَيْسَ تَقُولُونَ :
وَإِنْ كَانَ لَا يَحْتَاجُ إلَيْهَا لَمْ يَضْمَنْهُ قَالَ فِي الوَاضِحَةِ أَنَّهُ لَا يَضْمَنُ مِنْدِيلَ الثَّوْبِ إِذَا ضَاعَ ،
وَزُفَرَ وَعِنْدَهُمَا مُلْزِمٌ فَهُمَا سَوَّيَا بَيْنَ الصَّوْمِ وَالصَّلَاةِ ،
مِنْ خَصَائِصِهِ قَالَ وَقَالَ السُّبْكِيُّ :
فَإِنَّهُ يَتَعَيَّنُ رَدُّ الجَمِيعِ ؛
وَبِأَمْرِهِ يَصِيرُ الصَّوْمُ وَاجِبًا ) قَالَ حَجّ :
أَمَّا مَنْ يَقُولُ :
لَمْ يُسَمِّ مَرْثَدٌ عُقْبَةَ :
وَإِنْ أَلْقَتْ دَمًا أَوْ مُضْغَةً أَوْ شَيْئًا يَسْتَيْقِنُ النِّسَاءُ أَنَّهُ وَلَدٌ فَاسْتِبْرَاؤُهَا يَنْقَضِي كَمَا تَنْقَضِي بِذَلِكَ عِدَّةُ الحُرَّةِ وَتَكُونُ بِهِ الأَمَةُ أُمَّ وَلَدٍ ،
إذْ لَا يَلْزَمُ مِنْ ذَلِكَ نَقْضُ اجْتِهَادٍ بِاجْتِهَادٍ ،
16606 - أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ الأَصَمُّ حَدَّثَنَا بَحْرُ بْنُ نَصْرٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِى سُلَيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ أَنَّ يَحْيَى بْنَ سَعِيدٍ حَدَّثَهُمْ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
" أُتِيَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ ,
لِأَنَّ دَلَالَتَهُ قَوِيَّةٌ ؛
وَلِحِلِّهِ قَبْلَ أَنْ يَطُوفَ بِالبَيْتِ } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ،
مَفْهُومُ قَوْلِهِ لَا وَفَاءَ لَهُ أَنَّهُ إنْ كَانَ لَهُ وَفَاءٌ :
تُعْتَبَرُ ) أَيْ القُدْرَةُ ( قَوْلُهُ :
إنْ لَمْ يُعْذَرْ بِجَهْلٍ ) أَيْ بِأَنْ عَلِمَ بِالحُرْمَةِ ،
وَبِتَزَوُّجِهَا تَسْقُطُ إلَخْ ) هَذَا وَاضِحٌ إنْ كَانَ الزَّوْجُ حَاضِرًا فَلَوْ كَانَ غَائِبًا فَقَدْ سَلَفَ أَنَّ الوُجُوبَ يَتَوَقَّفُ عَلَى الإِرْسَالِ لِيَحْضُرَ فَتَجِبَ مِنْ وَقْتِ حُضُورِهِ ،
مِمَّا عَلِمْت أَنَّ أَحَدًا مِنْ أَهْلِ العِلْمِ عَابَ عَلَيْهِ ذَلِكَ ،
إذْ لَيْسَ لَهُ ثِقَلُ الحَجَرِ ،
وَطَلَاقُ المَرِيضِ وَخُلْعُهُ جَائِزٌ ،
وَهَكَذَا لَوْ اسْتَعَارَ فَجَحَدَ لَمْ يُقْطَعْ وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ يُقْطَعُ وَاخْتُلِفَ فِي جَعْلِ الحِرْزِ شَرْطًا فِي صِفَتِهِ ،
عَنْ الشُّبْهَةِ ،
وَأَعْلَى أَنْوَاعِ المِلْكِ ،
وَيَحْتَمِلُ فِي الأَجِيرِ لِلرِّيَاضَةِ وَلِلرَّعْيِ مَا لَا يَحْتَمِلُ فِي المُسْتَأْجِرِ لِلرُّكُوبِ ( أَوْ كَبَحَهَا ) بِالمُوَحَّدَةِ وَيُقَالُ بِالمِيمِ بَدَلَهَا وَبِالتَّاءِ المُثَنَّاةِ كَذَلِكَ أَيْ جَذَبَهَا بِاللِّجَامِ لِتَقِفَ ( فَوْقَ العَادَةِ أَوْ أَرْكَبَهَا أَثْقَلَ مِنْهُ ) ضَمِنَ أَيْضًا ( لَا إنْ مَاتَتْ بِالضَّرْبِ المُعْتَادِ ) أَوْ بِإِرْكَابِهِ مَنْ هُوَ مِثْلُهُ أَوْ دُونَهُ فَلَا يَضْمَنُ لِعَدَمِ تَعَدِّيهِ .
فَإِنْ شَاءَ عَرَّفَ وَإِنْ شَاءَ نَكَّرَ .
صَاحِبِهِ لَعِبًا جَادًّا وَإِذَا أَخَذَ أَحَدُكُمْ عَصَا أَخِيهِ فَلْيَرْدُدْهَا عَلَيْهِ
ضَمَانُ الفَرَسَيْنِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا فِي مَالِ صَاحِبِهِ وَدِيَةُ الرَّجُلَيْنِ دِيَةُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى عَاقِلَةِ صَاحِبِهِ ،
فِي هَذِهِ القِصَّةِ كَانَ فَرْضُ الصَّلَاةِ ؛
فَإِنْ لَمْ يُعَلِّلْ بَطَلَ القِيَاسُ وَمَا نَعْلَمُ لَهُ سَلَفًا فِي هَذَا القَوْلِ وَأَمَّا إجَازَةُ أَبِي حَنِيفَةَ ،
وَأَثْبَتَ أَنَّهُ أَسْلَمَ قَبْلَ العَبْدِ نُقِضَ البَيْعُ وَلَوْ أَعْتَقَهُ المُشْتَرِي نُقِضَ العِتْقُ وَلَوْ حُكِمَ فِيهِ ؛
أَنَّهُ لَا يُجْزِئُ كَمَا تَقَدَّمَ .
المُكَاتَبُ وَالمُدَبَّرُ وَابْنُ أُمِّ الوَلَدِ فِي هَذَا كَالعَبْدِ ،
( بَابٌ ) فِي بَيَانِ حَدِّ شَارِبِ المُسْكِرِ وَأَشْيَاءُ تُوجِبُ الضَّمَانَ وَدَفْعُ الصَّائِلِ يَجِبُ ( بِشُرْبِ ) الشَّخْصِ ( المُسْلِمِ ) فَلَا يُحَدُّ الكَافِرُ إنْ أَظْهَرَهُ ،
فَالحَاصِلُ أَنَّ الأُمَّ لَهَا اعْتِصَارُ مَا وَهَبَتْهُ لِوَلَدِهَا غَيْرِ اليَتِيمِ لَا مَنْ تَيَتَّمَ وَلَوْ بَعْدَ الهِبَةِ .
وَقَالَ زُفَرُ لَا يَقَعُ فَإِنَّهُ قَاسَ المُعَلَّقَ عَلَى المُنْجَزِ ،
( قَوْلُهُ لِأَنَّ وَائِلَ بْنَ حُجْرٌ وَصَفَ إلَخْ ) كَوْنُهُ مِنْ حَدِيثِ وَائِلٍ غَرِيبًا ،
لَا ضَمَانَ عَلَى الحَمَّالِ .
وَرَوَاهَا الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنْ مَالِكٍ قَالَ وَحَكَى ذَلِكَ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ وَقَتَادَةَ قَالَ القُرْطُبِيُّ ،
لِمَفْهُومِ قَوْلِهِ فِي الخَبَرِ { وَهِيَ حَائِضٌ } وَهَذِهِ لَيْسَتْ بِحَائِضٍ ( أَوْ )،
أَيَلْزَمُ الزَّوْجَ الوَلَدُ أَمْ لَا وَهَلْ لَهُ أَنْ يُلَاعِنَ ؟
وَهُوَ وُقُوعُ العِتْقِ بِأَلْفَاظِ الطَّلَاقِ .
وَبَعْضُ يَوْمٍ ) هُوَ ثَمَانِي سَاعَاتٍ وَأَرْبَعُونَ دَقِيقَةً قُهُسْتَانِيٌّ وَذَلِكَ ثُلُثُ يَوْمٍ وَثُلُثُ عُشْرِ يَوْمٍ ( قَوْلُهُ :
وَمَا فِي المِنْهَاجِ أَوْلَى .
وَلَا بُدَّ فِي الزِّيَادَةِ مِنْ مَزِيدٍ عَلَيْهِ تَظْهَرُ الزِّيَادَةُ بِهِ ؛
فَإِنْ وُجِدَتْ الصِّفَةُ وَمَاتَ عَتَقَ وَإِلَّا فَلَا ،
وَقَدْ حَكَى ابْنُ بَزِيزَةَ فِي شَرْحِ التَّلْقِينِ التَّشْهِيرَ فِي ثَلَاثِ صُوَرٍ نِصْفُ الحُلْقُومِ فَقَطْعٌ مَعَ تَمَامِ الوَدَجَيْنِ ،
كَمَا فِي الوَسْمِ هُنَا ) أَيْ :
ثُمَّ تَبَيَّنَ أَنَّهُ نَجِسٌ ،
لَا يَجْتَمِعُ الحَدُّ وَإِثْبَاتُ النَّسَبِ .
ثَالِبٌ لِعِرْضِهِ فِي الثَّانِيَةِ .
كَمَا لَوْ غَصَبَ أَثْمَانًا فَضَاعَفَهَا ،
سَوَاءٌ خَافَ أَنْ يُحْبَسَ أَوْ لَا .
سَلْ زَيْدًا .
فَإِذَا ظَفِرَ بِعَيْنِ حَقِّهِ فَاسْتَهْلَكَهُ أَوْلَى أَنْ لَا يَضْمَنَ شَيْئًا ،
وَأَمَّا فَسَادُ المَفْهُومِ ) أَيْ ،
وَلَكِنَّ مَعْنَى العِبَادَةِ فِيهَا تَبَعٌ غَيْرُ مَقْصُودٍ إنَّمَا المَقْصُودُ إزَالَةُ الحَدَثِ ،
لِزِيَادَةِ العُقُوبَةِ ،
وَسَيَأْتِي بَيَانُهُ بِحَوْلِ اللَّهِ .
« فَجِئْتُ حَتَّى أَتَيْتُ عَلَى مُوسَى فَقَالَ لِى :
فَإِنْ امْتَنَعُوا فَاعْرِضْ عَلَيْهِمْ الجِزْيَةَ ،
لِأَنَّهُ لَمَّا عَلِمَ بِهِ دَخَلَ عَلَى أَنَّ الوَقْفَ يَسْتَمِرُّ لِقِيَامِهِ فَيَمْلِكُهُ المُشْتَرِي بَعْدَ قِيَامِ الشَّفِيعِ ،
وَإِنَّمَا فَرَّقَ فِي الصُّورَةِ المُتَقَدِّمَةِ لِلضَّرُورَةِ .
فَكُلُّ عَامِلٍ يَرْتَبِطُ بِعَمَلِهِ جَزَاءً وَحِسَابًا ، وَكُلُّ عَامِلٍ يُحَاسَبُ عَلَى قَدْرِ عَمَلِهِ وَنِيَّتِهِ وَإِخْلَاصِهِ ،
« إِذَا تَصَدَّقَتْ مِنْ بَيْتِ زَوْجِهَا ».
وَمَالَهُ كَانَ يَرُدُّهُ فِي المُسْلِمِينَ ،
أَحَدُهُمَا وَقْتُ أَمْرٍ ،
وَلِأَنَّهُ لَمْ يَقُمْ مَعْنَاهَا بِإِسْمَاعِيلَ ،
قَدْ قَامَتِ الصَّلاَةُ قَدْ قَامَتِ الصَّلاَةُ .
قَالَ فِي المُهِمَّاتِ وَيُشْكِلُ بِمَا ذَكَرَهُ فِي الكَلَامِ عَلَى الفَوَاتِ مِنْ أَنَّهُ لَيْسَ لِصَاحِبِ الفَوَاتِ أَنْ يَصْبِرَ عَلَى إحْرَامِهِ وَأُجِيبَ بِأَنَّ صَاحِبَ الفَوَاتِ لَا يَسْتَفِيدُ بِبَقَائِهِ عَلَى إحْرَامِهِ شَيْئًا بِخِلَافِ مَنْ أَخَّرَ الحَلْقَ وَالطَّوَافَ ()
وَإِلَّا تَوَضَّأَ وَخَرَجَ } رَوَاهُ البُخَارِيُّ وَغَيْرُهُ .
وَالتَّضْمِينُ تَصَرُّفٌ بِاعْتِبَارِ المِلْكِ فَلَا يَجُوزُ أَنْ يَعُودَ بِهِ مَا سَقَطَ مِنْ الخِيَارِ ،
فَلَوْ فِي الصِّفَةِ كَمَا لَوْ شَكَّ فِي ثَانِيَةِ الظُّهْرِ أَنَّهُ فِي العَصْرِ وَفِي الثَّالِثَةِ أَنَّهُ فِي التَّطَوُّعِ وَفِي الرَّابِعَةِ أَنَّهُ فِي الظُّهْرِ ،
كَأَبِي قُبَيْسٍ .
وَكَذَلِكَ الوَكِيلُ بِالبَيْعِ ؛
اللَّهُمَّ نَزِّلْ نَصْرَكَ .
لَا يَجُوزُ بَيْعُهَا بِعَجْوَةٍ مِنْ صِنْفِهَا مِنْ حَائِطٍ آخَرَ مُعَيَّنٍ وَلَكِنْ بِتَمْرٍ مَضْمُونٍ عَلَيْهَا مِنْ صِنْفِهَا ( وَخَمْسَةَ أَوْسُقٍ فَأَقَلَّ ) / 97 تَقَدَّمَ / 97 نَصُّهَا إنْ كَانَتْ خَمْسَةَ أَوْسُقٍ فَأَقَلَّ .
أَعْرِفُ خَطِّيَّ وَأَعْرِفُ الرَّجُلَ غَيْرَ أَنِّي لَا أَذْكُرُ الوَقْتَ وَالمَكَانَ قَالَ :
وَقِيلَ تَتَخَيَّرُ ؛
وَالمُسْلِمُ مَعَ النَّصْرَانِيَّةِ يَظُنُّهَا مُسْلِمَةً فَتَبَيَّنَ خِلَافُ ظَنِّهِ فَلَا خِيَارَ لِاسْتِوَائِهِمَا رِقًّا وَحُرِّيَّةً ،
أَيْ نَحْوُ مَا فِي البَحْرِ وَالنَّهْرِ .
فَلِهَذَا يَعْشِرُهُ فِي كُلِّ مَرَّةٍ .
لِأَنَّ هَذَا لَمَّا أَعْتَقَ كَانَ ضَامِنًا .
هَوُ مَوْضُوعٌ .
كَمَا لَوْ أَتْلَفَ شَيْئَيْنِ ،
وَسُئِلَ أَبُو حَنِيفَةَ عَنْ هَذَا فَقَالَ :
فَلَا يُعْتَبَرُ الإِمَامُ مِنْ الجَمَاعَةِ وَذَلِكَ لِأَنَّ قَوْله تَعَالَى { فَاسْعَوْا } يَقْتَضِي ثَلَاثَةً ،
وَلِخَبَرِ { إنَّ خِيَارَ عِبَادِ اللَّهِ الَّذِينَ يُرَاعُونَ الشَّمْسَ وَالقَمَرَ وَالنُّجُومَ وَالأَظِلَّةَ لِذِكْرِ اللَّهِ } رَوَاهُ الحَاكِمُ وَصَحَّحَ إسْنَادَهُ ،
وَصِلَةُ قَوْلِهِ ( فِي ) تَنَازُعِهِمَا فِي ( القَدْرِ وَالصِّفَةِ ) وَفِي قَوْلِهِ وَلَوْ ادَّعَى تَفْوِيضًا أُمُورٌ ،
حَتَّى تَأْتِيَ المَدِينَةَ .
أَنْتُمْ خُصَمَاءُ اللَّهِ فَنَزَلَ :
فَظَاهِرُهُ لَا يَحْرُمُ ،
وَلِأَنَّ الحُرِّيَّةَ وَالرِّقَّ مِنْ حُقُوقِ العِبَادِ تَجْرِي فِيهِمَا الخُصُومَةُ وَطَرِيقُ الإِثْبَاتِ فِي مِثْلِهِ البَيِّنَةُ .
لِأَنَّ الكُفَّارَ لَا يُخَاطَبُونَ بِالشَّرَائِعِ ،
وَقِيلَ عَلِيٌّ وَقِيلَ زَيْدٌ ،
دُونَ مَنْ لَمْ يَأْكُلْ ;
فَلَا زَكَاةَ عَلَى الأَوَّلِ ؛
( أَيُقْتَصُّ إِلَخْ )
لَمْ يَهْلِكْ فَالقَوْلُ قَوْلُ المُرْتَهِنِ مَعَ يَمِينِهِ ؛
وَزَادَ المَقْدِسِيَّ عَنْ شَرْحِ الجَامِعِ لِأَبِي اللَّيْثِ وَكَانَ البَيْعُ بِأَقَلَّ مِنْ القِيمَةِ ،
فَمَرِضَ العَبْدُ ،
بِوُجُوبِ الكَفَّارَةِ ،
اشْتَرَى مَنًّا مِنْ اللَّحْمِ فَقَالَتْ امْرَأَتُهُ :
اشْتَرَى دَارًا جِدَارُهَا مَائِلٌ وَلَمْ يَعْلَمْ بِهِ حَتَّى سَقَطَ يَرْجِعُ بِنُقْصَانِ العَيْبِ .
كَذَا فِي السِّرَاجِ الوَهَّاجِ إنْ حَلَّ فِي يَوْمِ وَعْدِهِ عَلَى ظَنِّ أَنَّهُ ذَبَحَ هَدْيَهُ عَنْهُ فِي ذَلِكَ اليَوْمِ ثُمَّ عَلِمَ أَنَّهُ لَمْ يَذْبَحْهُ كَانَ مُحْرِمًا وَعَلَيْهِ دَمٌ لِإِحْلَالِهِ قَبْلَ وَقْتِهِ وَلَوْ ذَبَحَ الهَدْيَ قَبْلَ يَوْمِ الوَعْدِ جَازَ اسْتِحْسَانًا ،
قَوْلُهُ ( وَإِنْ فَتَحَ قَفَصًا عَنْ طَائِرٍ ،
فَإِنْ كَانَ خَطَأً كَانَتْ عَلَى العَاقِلَةِ وَإِنْ كَانَ عَمْدًا كَانَ ذَلِكَ فِي مَالِهِ .
وَلِأَنَّ هَذِهِ لَهَا زَوْجٌ وَهُوَ أَمْلَكُ بِهَا إنْ أَسْلَمَ فِي عِدَّتِهَا ،
ثُمَّ اسْتَقْرَيْت المَسَائِلَ وَجَدْتَ الأَمْرَ عَلَيْهِ فَفِي ثُبُوتِ الطَّلَاقِ فِي الصُّورَتَيْنِ الأَوَّلِيَّيْنِ إبْطَالُ مَا كَانَ ثَابِتًا بِيَقِينٍ فَلَا يُعَيَّنُ ،
تَحْتَ ثَوْبٍ ،
بَابٌ بَيَانُ مُشْكِلِ مَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الوَاجِبِ فِيمَنْ مَاتَ وَعَلَيْهِ صِيَامٌ هَلْ هُوَ الصِّيَامُ أَوْ الإِطْعَامُ عَنْهُ ).
وَالكُفَّارُ لَا يَعْتَقِدُونَ حُكْمَ اللَّهِ فِيهِ حُكْمًا صَحِيحًا ،
مِثَالُهُ مَاتَ عَنْ بِنْتَيْنِ وَابْنٍ مَفْقُودٍ وَابْنِ ابْنٍ وَبِنْتِ ابْنٍ تُعْطَى البِنْتَانِ النِّصْفَ ؛
( لَا ) قَبُولُهَا ( هِبَةً ) لِعِظَمِ المِنَّةِ فِيهِ ،
فَلَوْ تَقَدَّمَتْ أَوْ تَأَخَّرَتْ لَغَتْ قَطْعًا وَفِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ لَوْ اقْتَرَنَتْ بِأَوَّلِ اللَّفْظِ دُونَ آخِرِهِ أَوْ عَكْسُهُ طَلُقَتْ عَلَى الأَصَحِّ ،
ثُمَّ يُكَبِّرُ حَتَّى يَأْتِيَ الإِمَامُ رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ .
أَيْ مَعَ الَّذِينَ حُجِرَ لِأَجْلِهِمْ ثَانِيًا ( فِي ) مَالٍ مِنْ ( دَيْنٍ حَدَثَ عَنْ مُعَامَلَةٍ بِخِلَافِ ) مَالٍ حَدَثَ عَنْ أَصْلِ مُعَامَلَةٍ ؛
( وَمِنْهَا ) الحِيَازَةُ عِنْدَنَا فَلَا يَصِحُّ قَبْضُ المُشَاعِ ،
فَنَبَّهَ المُصَنِّفُ عَلَى العَمْدِ بِقَوْلِهِ إنْ قَصَدَ إلَخْ ،
وَلَزِمَهُ الحَلْقُ كَمَا ()
ثُمَّ عَلَى القَادِرِينَ المَذْكُورِينَ ،
ابْنُ فَرْحُونٍ وَهَذَا الحُكْمُ جَارٍ فِي أَصْحَابِ المَذَاهِبِ الأَرْبَعَةِ وَمُقَلِّدَيْهِمْ ،
فَإِذَا خَفَّ الأَمْرُ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ وَأَجْزَأَهُ .
وَلَمْ يُفَارِقْهُ وَلَمْ يُعْطِهِ حَقَّهُ لَا يَحْنَثُ ،
وَهَلْ يَجُوزُ الِاسْتِدْلَال بِبَعْضِ كَلَامٍ لَا يُعْلَمُ مِنْهُ مُرَادُ المُتَكَلِّمِ أَلَا تَرَى تَمَامَ العِبَادَةِ الَّذِي نَصَّ فِيهَا عَلَى حَقِيقَةِ السُّكْنَى أَنَّهُ شَيْءٌ مُرَكَّبٌ يُرْفَعُ ،
وَصَدَقَتْ أَمَانِيه ،
وَالطَّرِيقُ مَنَازِلُ مَعْرُوفَةٌ جَازَ ) لِأَنَّهُ مَعْلُومٌ بِالعُرْفِ .
مِنْ جِسْمٍ وَرُوحٍ فَإِنْ قُلْت يُرَدُّ عَلَى تَعْرِيفِ النَّجَاسَةِ أَنَّهُ غَيْرُ مَانِعٍ لِشُمُولِهِ لِلدَّارِ المَغْصُوبَةِ وَالثَّوْبِ المَغْصُوبِ فَإِنَّهُ قَدْ قَامَ بِكُلٍّ مِنْهُمَا صِفَةٌ حُكْمِيَّةٌ وَهِيَ المَغْصُوبِيَّةُ تَمْنَعُ الصَّلَاةَ بِهِ أَوْ فِيهِ وَمَعَ ذَلِكَ لَيْسَ وَاحِدٌ مِنْهُمَا مُتَّصِفًا بِالنَّجَاسَةِ وَأُجِيبَ بِأَنَّ المُرَادَ يَمْنَعُ الصَّلَاةَ المَنْعَ الوَضْعِيَّ وَهُوَ عَدَمُ الصِّحَّةِ لَا التَّكْلِيفِيَّ وَهُوَ الحُرْمَةُ .
فَلَا فَائِدَةَ فِي تَخْصِيصِهِ بِالحَرَمِ ،
وَفِي حَدِيثِ عِمْرَانَ :
وَيُؤَيِّدُهُ أَنَّ فِيهِ حَمْلَ المَسِّ عَلَى حَقِيقَتِهِ وَالأَصْلُ فِي الكَلَامِ الحَقِيقَةُ وَاحْتِمَالُ غَيْرِهَا بِلَا دَلِيلٍ لَا يَقْدَحُ فِي صِحَّةِ الِاسْتِدْلَالِ ؛
لَا يُحْسَبُ قُرْءٌ .
لِأَنَّهُ غَيْرُ مُحِيطٍ بِالقَدَمِ ،
وَالدَّاخِلِ فِي لَيْلٍ ،
وَاَلَّذِي يَدُلُّ عَلَى زِيَافَةِ الحَدِيثِ إنَّمَا هُوَ اخْتِلَافُهُمْ بِالرَّأْيِ ،
وَلَوْ عَجَّلَا لِلْمَرِيضِ ثُلُثَيْ قِيمَتِهِمَا فَاسْتَهْلَكَهَا ،
وَلاَ يُبَيِّنُهُ ،
وَفِي رِوَايَةِ أَبِي ذَرٍّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ -:
عَنْ مَوْلَى لأَنَسٍ ،
وَالمَانِعُ لُغَةً الحَائِلُ وَاصْطِلَاحًا مَا يَلْزَمُ مِنْ وُجُودِهِ العَدَمُ وَلَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَمِهِ وُجُودٌ وَلَا عَدَمٌ لِذَاتِهِ كَالكَلَامِ فِيهَا عَمْدًا وَلَمَّا كَانَ انْتِفَاءُ المَانِعِ مُعْتَبَرًا كَالشَّرْطِ أَدْخَلَهُ المُصَنِّفُ تَبَعًا لِلْأَصْلِ فِيهِ فَقَالَ ( وَهِيَ ) أَيْ شُرُوطُهَا مَا عَدَا تَمْيِيزَ فَرَائِضِهَا مِنْ سُنَنِهَا عَلَى مَا مَرَّ ( ثَمَانِيَةٌ ) الأَوَّلُ ،
حَدَّثَنِي يَعْنِي ابْنَ المُنْكَدِرِ فَإِنَّ عُمْرَةً فِيهِ كَحَجَّةٍ
وَقَدْ تَقَدَّمَتْ ،
وَالمَشْهُورُ إطْلَاقُ العِبَادَةِ فَتَشْمَلُ الصَّوْمَ وَالعُمْرَةَ .
أَفَادَ بَعْضُ الشُّيُوخِ أَنَّهُ يَكُونُ فِيهِ مَجَازٌ حَيْثُ أَطْلَقَ مَا لِأَخِي أَبِيهِ الأَعْلَى عَلَى أَبِيهِ الأَعْلَى ،
نَصُّ البَاجِيِّ ( وَفِي الزَّيْتِ المُعْصَرِ مِنْهُ ) ابْنُ عَرَفَةَ :
عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدٍ المِصْرِىُّ حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ يَحْيَى حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَزِيدَ بْنِ مِقْسَمٍ وَهُوَ ابْنُ ضَبَّةَ قَالَ حَدَّثَتْنِى عَمَّتِى سَارَةُ بِنْتُ مِقْسَمٍ عَنْ مَيْمُونَةَ بِنْتِ كَرْدَمٍ قَالَتْ :
إنَّ هَذِهِ الفَرَسَ لِي وَقَدْ غَصَبَهَا فُلَانٌ مِنِّي فَادَّعَى المُدَّعَى عَلَيْهِ بِأَنَّ الفَرَسَ المَذْكُورَةَ قَدْ أُودِعَتْ وَسُلِّمَتْ لَهُ مِنْ الغَائِبِ المَذْكُورِ فَتَنْدَفِعُ خُصُومَةُ المُدَّعِي .
{ وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إنْ لَمْ يَكُنْ لَكُمْ وَلَدٌ } ( وَ ) إنْ كَانَتْ الزَّوْجَةُ ( مَعَهُ )؛
زَوْجَتِهِ ) عَطْفٌ عَلَى نَفْسِهِ خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ .
وَعَلَى الوُجُوبِ لَوْ دَخَلَ غَيْرُ مُحْرِمٍ لَمْ يَلْزَمْهُ قَضَاءٌ إذْ الإِحْرَامُ تَحِيَّةُ البُقْعَةِ فَلَا تُقْضَى كَتَحِيَّةِ المَسْجِدِ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّهُ تَأْخِيرُ الدَّيْنِ وَغَيْرِهِ وَتَأْخِيرُ نَحْوِ الصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ مِنْ حُقُوقِهِ تَعَالَى ،
( يَوْمَهَا ) وَهُوَ أَفْضَلُ مِنْ اللَّيْلِ وَبَعْدَ الصُّبْحِ آكَدُ وَالإِكْثَارُ مِنْ قِرَاءَتِهَا وَأَقَلُّهُ ثَلَاثُ مَرَّاتٍ أَفْضَلُ .
وَالدَّيْنُ مُقَدَّمٌ عَلَيْهَا ( وَلَوْ أَعْتَقَ ثَلَاثَةً لَا يَمْلِكُ غَيْرَهُمْ قِيمَتُهُمْ سَوَاءٌ ) دَفْعَةً كَقَوْلِهِ أَعْتَقْتُكُمْ ،
وَأَثَرُ الرِّدَّةِ فِي إبَاحَةِ دَمِهِ لَا فِي زَوَالِ مِلْكِهِ ،
لِأَنَّ هَذَا الحَيَوَانَ لَا يَكِرُّ وَلَا يَفِرُّ إنْ طَلَبَ لَمْ يُدْرِكْ وَإِنْ طُلِبَ أَدْرَكَ كَمَا جَرَى لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ هَوَازِنَ وَهُوَ عَلَى بَغْلَتِهِ وَقَدْ انْكَشَفَ عَنْهُ أَصْحَابُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَهُوَ يَقُولُ { أَنَا النَّبِيُّ لَا كَذِبَ أَنَا ابْنُ عَبْدِ المُطَّلِبِ } وَهَذَا غَايَةُ الشَّجَاعَةِ ،
وَذَلِكَ مِنْ مَفْهُومِ مَأْخَذِ القُرْآنِ فِي بَيَانِ الأَصْنَافِ وَتَعْدِيدِهِمْ .
( قَوْلُهُ إمْسَاكًا وَسُكُوتًا ) عَطْفُ تَفْسِيرٍ وَلَمْ يَقْتَصِرْ عَلَيْهِ ابْتِدَاءً قَصْدًا لِبَيَانِ المَعْنَى اللُّغَوِيِّ لِلصَّوْمِ .
وَرَآهُ غَيْرُهُ مَسَحَ عَلَيْهِمَا فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ ،
كَخَوَارِجَ وَرَوَافِضَ وَمُرْجِئَةٍ .
فَالصَّرِيحُ لَفْظَانِ الجِمَاعُ وَالنَّيْكُ ،
وَسَافِه عَلَى القَلْبِ .
يُشْتَرَطُ أَنْ تَكُونَ مَائِعَةً أَوْ رَطْبَةً ،
كَانَ سَهْوًا عُفِيَ عَنْهُ ،
وَاللَّهُ عَلَى مَا نَقُولُ وَكِيلٌ .
وَأَمَّا إنْ وَقَعَ وَادَّعَى أَنَّهُ قَصَدَ نَفْعَ نَفْسِهِ لِيَأْخُذَ سَلَفَهُ مُعَجَّلًا ،
لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ لَمْ تَنْقَطِعْ وِلَايَةُ الإِمَامِ فَوَجَبَ القَوَدُ ،
فَإِنْ عَادَ مَرَّةً أُخْرَى حَبَسَهُ وَلَمْ يَفْصِلْ بَيْنَ الدَّيْنِ الثَّابِتِ بِالإِقْرَارِ وَبَيْنَ الدَّيْنِ الثَّابِتِ بِالبَيِّنَةِ ،
وَلَوْ عَلَّقَ بِوُصُولِ الكِتَابِ ثُمَّ عَلَّقَ بِوُصُولِ الطَّلَاقِ وَوَصَلَ إلَيْهَا طَلُقَتْ طَلْقَتَيْنِ .
وَعَلَيْهِ أَلَبُّ .
أَبْرَأْتَنِي مِنْهُ ) أَيْ مِنْ ذَلِكَ العَيْبِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ ضَمَانَ العُدْوَانِ بِالمِثْلِ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم : دَعُوا لِي أَصْحَابِي أَحْمَدُ :
وَإِمَّا أَنْ يَكُونَ المَعْنَى :
وَكَانَ لِلإِخْوَةِ وَالأَخَوَاتِ مَا بَقِيَ ،
فَصَرَّحَ بِأَنَّ هَذِهِ المَرْأَةَ حَسِيبَةٌ مِنْ جِهَةِ الأَصْلِ ،
لِأَنَّ المَسْجِدَ بُنِيَ لِذِكْرِ اللَّهِ تَعَالَى وَبِهِ يُفْتَى ثُمَّ قَالَ فِيهَا وَتَفْسِيرُ المُلَازَمَةِ أَنْ يَدُورَ مَعَهُ حَيْثُمَا دَارَ وَيَبْعَثُ مَعَهُ أَمِينًا حَتَّى يَدُورَ مَعَهُ وَرَأَيْت فِي زِيَادَاتِ بَعْضِ المَشَايِخِ أَنَّ الطَّالِبَ لَوْ أَمَرَ غَيْرَهُ بِمُلَازَمَةِ مَدْيُونِهِ فَلِلْمَدْيُونِ أَنْ لَا يَرْضَى عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ خِلَافًا لَهُمَا وَجَعَلَهُ فَرْعًا لِمَسْأَلَةِ التَّوْكِيلِ بِغَيْرِ رِضَا الخَصْمِ لَكِنَّهُ لَا يَحْبِسُهُ فِي مَوْضِعٍ ؛
ثُمَّ وَضْعُ الثَّوْبِ فِيهِ خُرُوجًا مِنْ الخِلَافِ وَلَمَّا سَقَطَ ذَلِكَ القِيَاسُ عِنْدَنَا مُطْلَقًا لَمْ يُفَرِّقْ مُحَمَّدٌ بَيْنَ تَطْهِيرِ الثَّوْبِ النَّجَسِ فِي الإِجَّانَةِ وَالعُضْوِ النَّجَسِ بِأَنْ يَغْسِلَ كُلًّا مِنْهُمَا فِي ثَلَاثِ إجَّانَاتٍ طَاهِرَاتٍ أَوْ ثَلَاثًا فِي إجَّانَةٍ بِمِيَاهٍ طَاهِرَةٍ لِيَخْرُجَ مِنْ الثَّالِثِ طَاهِرًا ،
فَقَالَ مُخْبِرًا وَآمِرًا :
كَذَا فِي الذَّخِيرَةِ وَالخَانِيَّةِ .
وَيَحْيَى بْنِ حَسَّانٍ ،
فَمَرَّ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ حِمَارٌ .
وَمِنْ طَرِيقِ مُسْلِمٍ نَا يَعْقُوبُ الدَّوْرَقِيُّ نَا هُشَيْمٌ نَا حُصَيْنٌ ،
فَقَوْلُ مُسْتَعِيرٍ مَعَ يَمِينِهِ وَيَبْرَأُ مِنْ ضَمَانِهَا ) لِأَنَّهُ مُنْكِرٌ وَالأَصْلُ بَرَاءَتُهُ ( وَيَجِبُ ) عَلَى المُسْتَعِيرِ ( الرَّدُّ ) لِلْعَارِيَّةِ ( بِمُطَالَبَةِ المَالِكِ ) لَهُ بِالرَّدِّ ،
فَلَا يَصِحُّ لِعَدَمِ الحَاجَةِ مَعَ عَدَمِ قُدْرَةِ المُؤَجِّرِ عَلَى تَسْلِيمِ المَنْفَعَةِ كَالِاسْتِئْجَارِ لِضِرَابِ الفَحْلِ ،
لِأَنَّهُ أَوْجَبَ لَهُ مَظْرُوفًا فِي ظَرْفٍ ،
وَإِنْ كَانَ هُوَ الَّذِي قَصَّرَهُ وَطَرَّزَهُ وَرَفَاهُ بِنَفْسِهِ ،
أَوْ بِبَيَانِ المَسَافَةِ فَإِنَّ مِقْدَارَ السَّيْرِ وَالمَشْيِ يَصِيرُ بِهِ مَعْلُومًا وَإِعْلَامُ العَمَلِ بِبَيَانِ مَحَلِّهِ وَالمَعْقُودُ عَلَيْهِ فِيهِ وَصْفٌ يُحْدِثُهُ فِي المَحَلِّ مِنْ قِصَارَةٍ ،
لِأَنَّهُ إنْ كَانَ لِعَدَمِ الطَّهَارَةِ فَالطَّهَارَةُ لَيْسَتْ شَرْطًا فِي الصَّوْمِ بِدَلِيلِ صِحَّةِ صَوْمِ الجُنُبِ ،
لِلِابْنَتَيْنِ الثُّلُثَانِ اثْنَا عَشَرَ ،
ذَكَرَهُ فِي الفُرُوعِ فِي أَثْنَاءِ بَابِ المُرْتَدِّ .
حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ حَكِيمٍ ،
" ضَحِّ بِهَا فَإِنَّهَا خَيْرُ نَسِيكَةٍ " وَلَمْ يَذْكُرْ أَنَّهَا لاَ تُجْزِي ، عَنْ أَحَدٍ بَعْدَكَ .
( فَإِنْ ) ( لَمْ يَحْلِفْ المُدَّعِي ) يَمِينَ الرَّدِّ ( وَلَمْ يَتَعَلَّلْ بِشَيْءٍ ) أَيْ لَمْ يُبْدِ عِلَّةً وَلَا عُذْرًا وَلَا طَلَبَ مُهْلَةٍ ( سَقَطَ حَقُّهُ مِنْ اليَمِينِ ) المَرْدُودَةِ وَغَيْرِهَا لِإِعْرَاضِهِ وَلَيْسَ لَهُ رَدُّهَا عَلَى المُدَّعَى عَلَيْهِ ؛
فَلَا خِلَافَ فِي تَعَلُّقِ اليَمِينِ فِي ذَلِكَ ،
6137 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، قَالَ :
( وَإِنْ وَصَّى لَهُ بِمُكَاتَبٍ صَحَّ ) لِأَنَّهُ يَجُوزُ بَيْعُهُ ( وَكَانَ ) مُوصًى لَهُ بِهِ ( كَمَا لَوْ اشْتَرَاهُ ) لِأَنَّ الوَصِيَّةَ تَمْلِيكٌ ،
لِأَنَّهُ مِنْ الزِّينَةِ .
فَيَنْبَغِي جَرَيَانُ الخِلَافِ فِي الحَدِّ مِنْ شُرْبِ قَلِيلِهِ كَمَا بَحَثَهُ القُهُسْتَانِيُّ ،
لِقَوْلِهِ - عَزَّ شَأْنُهُ - فِي كَفَّارَةِ القَتْلِ وَالظِّهَارِ { فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابَعَيْنِ } أَيْ مَنْ لَمْ يَجِدْ رَقَبَةً ،
هِيَ مَحْمُولَةٌ عَلَى الشَّرْطِ .
النَّهْيُ عَنْ الخَاتَمِ لِيَتَمَيَّزَ السُّلْطَانُ بِمَا يَخْتِمُ بِهِ ،
عَنْ البُلُوغِ وَالحُرِّيَّةِ ) أَيْ :
وَالسّائِبُ بْنُ الحَارِثِ بْنِ قَيْسِ بْنِ عَدِيّ بْنِ سَعْدِ بْنِ سَهْمٍ ؛
أَوْ تَتَكَلَّمْ بِهِ ،
وَمِنْهُمْ مَنْ كَرِهَ ذَلِكَ وَمِنْهُمْ مِنْ كَرِهَهُ لِلْمُتَوَضِّئِ دُونَ المُغْتَسِلِ .
وَهَذَا لَا خِلَافَ فِي جَوَازِهِ .
قُرْصٌ خَبَزْتُهُ ،
وَكَذَا إنْ قُلْنَا يَمْلِكُ مَا يَنْبُتُ فِي أَرْضِهِ مِنْ المُتَقَدِّمِ ذِكْرُهُ ،
فَفِي الجُمُعَةِ يَخْطُبُ إلَخْ ) أَيْ وَفِي غَيْرِهَا يُصَلِّي الفَرْضَ ثُمَّ يَفْعَلُ بِالكُسُوفِ مَا مَرَّ مُغْنِي وَنِهَايَةٌ ( قَوْلُهُ :
{ وَاليَدَانِ تَزْنِيَانِ فَزِنَاهُمَا البَطْشُ ،
البَيْعُ مَصْدَرٌ لَا يُثَنَّى وَلَا يُجْمَعُ .
وَثَانِيهَا يَمْتَدُّ مُدَّةً تَسَعُ التَّأَمُّلَ فِي مِثْلِ ذَلِكَ الشِّقْصِ .
وَلَا يُفَسَّقُ ،
يُقَدَّمُ الدَّيْنُ ،
وَإِذَا بِيعَ مِنْهَا بِقَدْرِ الدَّيْنِ وَوَفَّى ،
فَإِنْ رَضُوا بِإِسْقَاطِهَا فَلَا اعْتِرَاضَ عَلَيْهِمْ ،
وَثَالِثَةٌ لِصَاحِبَتِهَا ،
وَهُنَا نُعِيدُ إِلَى الأَذْهَانِ مُصْطَلَحَ أَرِسْطُو (Organon)،
وَلَوْ أُوتُوهُ لَقَالَهُ يَعْقُوبُ وَلَمْ يَقُلْ { يَا أَسَفَى عَلَى يُوسُفَ }.
كَشَاهِدٍ بِمِلْكِك :
الصَّلَاةُ عَلَيْهِ لِإِظْهَارِ كَرَامَتِهِ وَالشَّهِيدُ أَوْلَى .
وَصِيَامِ الاثْنَيْنِ وَالخَمِيسِ ،
فَأَرْسَلَ إِلَى نِسَائِهِهَلْ عِنْدَكُمْ مِنْ شَيْءٍ ،
وَالحُكْمُ أَنَّهُ يَلْزَمُهُ كَمَا قَالَ القَرَافِيُّ ؛
أَيْ لِأَنَّ النَّقْلَ يُخَالِفُهُ .
وَيَا لَيْتَهُمْ وَقَفُوا عِنْدَ هَذَا الحَدِّ المَذْمُومِ ،
وَهُوَ يُصَلِّي ( قَوْلُهُ :
لَاهِ عَيْنَا الّذِي رَأَى مِثْلَ حَسّا ...
وَهَذَا كَمَا يُقَالُ لَا يَجُوزُ اسْتِئْجَارُ الشَّجَرِ لِمَنْفَعَتِهَا المَقْصُودَةِ لِأَنَّهُ بَيْعُ الثَّمَرِ عَلَى بُدُوِّ صَلَاحِهِ ،
وَإِنْ كَانَتْ بَيْنَ حُرٍّ وَمُكَاتَبٍ فَادَّعَى المُكَاتَبُ وَحْدَهُ ثَبَتَ نَسَبُهُ وَضَمِنَ نِصْفَ قِيمَتِهَا لِلشَّرِيكِ وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ :
بَطَلَتْ الَّتِي تَرَكَهُ مِنْهَا )،
يُحْبَسُ أَيْ :
وَالإِجَارَةَ لاَ يُشْبِهَانِ البَيْعَ فِي شَيْءٍ مِنْ الأَشْيَاءِ ،
وَإِنْ وَكَّلَهُ أَنْ يُزَوِّجَهُ امْرَأَةً فَزَوَّجَهُ صَغِيرَةً لَا يُجَامَعُ مِثْلُهَا فَهُوَ جَائِزٌ ؛
وَعُلِمَ مِنْ هَذَا أَنَّهُ لَوْ أَقَرَّ بِالجِيَادِ وَهُوَ حَقُّهُ أَوْ بِحَقِّهِ أَوْ بِالثَّمَنِ أَوْ بِالِاسْتِيفَاءِ ثُمَّ ادَّعَى كَوْنَ المَقْبُوضِ زُيُوفًا أَوْ نَبَهْرَجَةً لَمْ يُصَدَّقْ لِإِقْرَارِهِ بِقَبْضِ الجِيَادِ صَرِيحًا فِي ()
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ أَخْبَرَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ أَخْبَرَنَا الشَّافِعِىُّ أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ وَعَبْدُ الوَهَّابِ عَنْ أَيُّوبَ عَنْ أَبِى قِلاَبَةَ عَنْ أَبِى المُهَلَّبِ عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
وَأَلِ فِي الرَّهْنِ لِلْجِنْسِ وَالجُمْلَةُ بَعْدَهُ صِفَةٌ أَوْ حَالٌ لِصِحَّةِ الِاسْتِغْنَاءِ عَنْ المُضَافِ وَالعَامِلُ فِيهَا المُبْتَدَأُ لِمَا فِيهِ مِنْ مَعْنَى أُشِيرُ ( قَوْلُهُ عَلَى يَدِ عَدْلٍ ) بِأَنْ شَرَطَ فِي عَقْدِ الرَّهْنِ ذَلِكَ خَانِيَّةٌ ( قَوْلُهُ صَحَّ وَيَتِمُّ بِقَبْضِهِ ) أَيْ صَحَّ الرَّهْنُ وَيَتِمُّ وَيَلْزَمُ بِقَبْضِ العَدْلِ ،
لَا يُؤْكَلُ حَتَّى يُطْلِقَهُ مِنْ يَدِهِ مُرْسِلًا لَهُ مُشْلِيًا ،
وَإِذَا ارْتَهَنَ الذِّمِّيُّ مِنْ الذِّمِّيِّ خَمْرًا ثُمَّ أَسْلَمَ فَقَدْ خَرَجَتْ مِنْ الرَّهْنِ ؛
وَالمَرْأَةُ طَالِقٌ ثَلَاثًا ،
وَالأَصَحُّ أَنَّهُ لَا يَسْجُدُ ؛
كَأَوَانِي الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ وَنَحْوِهَا ؛
أَقَلُّ التَّرْتِيلِ تَرْكُ العَجَلَةِ فِى القُرْآنِ عَنِ الإِبَانَةِ .
وَالأَبْعَدَ فِي الأَجَلِ ( وَ ) الأُخْرَى ( أَنْ يَبِيعَهُ إحْدَى سِلْعَتَيْنِ مُخْتَلِفَتَيْنِ بِثَمَنٍ وَاحِدٍ ) كَثَوْبٍ وَشَاةٍ بِدِينَارٍ عَلَى اللُّزُومِ فَشَرْطُ المَنْعِ فِي الصُّورَتَيْنِ مَعًا كَوْنُ البَيْعِ عَلَى اللُّزُومِ لِلْمُتَبَايِعَيْنِ أَوْ لِأَحَدِهِمَا لِلْغَرَرِ إذْ لَا يَدْرِي البَائِعُ بِمَ بَاعَ ،
وَاعْتِبَارُهَا مِنْ وَقْتِ التَّفْرِيقِ مَعْنَاهُ نَفْيُ الأَكْثَرِ ،
وَهُوَ الفَرْضُ فِي حَقِّهِ .
لِأَنَّهُ لَا قِيمَةَ لِإِرَاقَةِ الدَّمِ وَإِقَامَةُ المُتَقَوِّمِ مَقَامُ مَا لَيْسَ بِمُتَقَوِّمٍ لَا يَجُوزُ وَإِرَاقَةُ الدَّمِ خَالِصُ حَقِّ اللَّهِ تَعَالَى ،
وَمَالِ المُضَارَبَةِ ،
فَلِوَرَثَتِهِ أَرْبَعَةُ أَخْمَاسِ مَالِهِ ،
لَوْ أَقَرَّ بِأَلْفٍ ثُمَّ أَقَامَ بَيِّنَةً أَنَّ المُقَرَّ لَهُ أَقَرَّ فِي شَعْبَانَ بِقَبْضِ خَمْسِمِائَةٍ وَبَيِّنَةً أَنَّهُ أَقَرَّ فِي رَمَضَانَ بِقَبْضِ ثَلَاثِمِائَةٍ وَبَيِّنَةً أَنَّهُ أَقَرَّ فِي شَوَّالٍ بِقَبْضِ مِائَتَيْنِ ،
وَقَدْ قَالَ بَعْضُهُمْ عَنْ المَرْءِ لَا تَسْأَلْ وَسَلْ عَنْ قَرِينِهِ فَكُلُّ قَرِينٍ بِالمُقَارِنِ يَقْتَدِي وَقَدْ قَالَ بَعْضُهُمْ بِمَنْ مَعَهُ رَأَيْتُكَ شَبَّهْتُك ()
أَوْ مَعَهُ مَالٌ ) أَيْ يَلِيقُ بِهِ أَيْضًا كَمَا هُوَ صَرِيحُ شَرْحِ المَنْهَجِ كَغَيْرِهِ ( قَوْلُهُ :
العُذْرِ لِكِبَرٍ أَوْ مَرَضٍ وَبِهِ نَقُولُ ()
وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ أَبِي لَيْلَى وَالحَسَنِ بْنِ صَالِحٍ تُجْبَرُ ،
حَدَّثَنِي عَطَاءُ بْنُ يَزِيدَ ،
أَوْ أُبِينَتْ حَشْوَتُهُ وَنَحْوُهُ فَ ) هُوَ ( فِي حُكْمِ المَيْتَةِ ) لِأَنَّ وُجُودَ حَيَاتِهِ مِمَّا لَا يَبْقَى مَعَهُ حَيَاةٌ كَعَدَمِهَا .
المَذْهَبُ طَهَارَتُهُ ،
وَلَا يُؤَاجَرُ المُكَاتَبُ ؛
7270 - أَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ حَدَّثَنَا أَخُو خَطَّابٍ حَدَّثَنَا ابْنُ حُمَيْدٍ حَدَّثَنَا مِهْرَانُ بْنُ أَبِى عُمَرَ حَدَّثَنَا أَبُو سِنَانٍ :
وَالمَرْأَةُ حَرْبِيَّةٌ فَكَذَلِكَ الجَوَابُ ؛
وَيُسَنُّ إلَخْ ) أَيْ لِكُلِّ أَحَدٍ حَتَّى النِّسَاءِ اتِّفَاقًا وَلَوْ لِغَيْرِ حَاجٍّ وَمُعْتَمِرٍ وَنَّائِيٌّ .
وَالمَوْصُوفِ بِالنِّسْبَةِ لِمَحَلِّ العَمَلِ ،
وَانْظُرْ لَوْ كَانَ الفِرَاشُ كَبِيرًا هَلْ يَضْمَنُ جَمِيعَهُ أَوْ قَدْرَ مَا اسْتَوْلَى عَلَيْهِ ؟
عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ فَهُوَ لَهُ بَتًّا بَتْلا لَيْسَ لِلْمُعْطِي فِيهَا شَرْطٌ ،
لِأَنَّ الشُّرُوعَ عِنْدَنَا مُعْتَبَرٌ بِالنَّذْرِ ) فِي الإِلْزَامِ ،
أَوْ أَسْلَمَتْ ،
لِأَنَّ فِي هَذَا حُرِّيَّةً ،
وَلَيْسَ هَذَا الكَلَامُ مِنْ الفَرْقِ وَالجَمْعِ الَّذِي نَحْنُ فِيهِ بِشَيْءٍ ،
لِأَنَّ السُّؤَالَ ) أَيْ لِأَجَلِ وَفَاءِ الدَّيْنِ مَكْرُوهٌ ،
أَوْ الكَثِيرَ فَقَطْ لَمْ يَقْدَحْ ذَلِكَ فِي البُخْلِ .
وَحَدّثَنِي بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ أَنّ ابْنَ أَبِي نَجِيحٍ قَالَ نَادَى مُنَادٍ يَوْمَ أُحُد :
( وَرَجُلٌ أَوْلَى بِتَيَمُّمِ خُنْثَى ) مُشْكِلٍ مِنْ امْرَأَةٍ ،
لَزِمَهُ التَّعَلُّمُ قَبْلَهُ ،
وَكَفَرَ مُسْتَحِلُّهُ مَعَ أَنَّ الوَطْءَ فِي الدُّبُرِ رَذِيلَةٌ يَنْبَغِي عَدَمُ إذَاعَتِهَا ،
وَالأَصَحُّ أَنَّهُ لَا يَتَكَرَّرُ عَلَيْهِ ؛
( وَمَنْ تَيَقَّنَ طُهْرًا أَوْ حَدَثًا وَشَكَّ فِي ضِدِّهِ ) هَلْ طَرَأَ عَلَيْهِ ( عَمِلَ بِيَقِينِهِ ) اسْتِصْحَابًا لِلْيَقِينِ .
وَسَوَاءٌ قَالَ عَلَيَّ ذَلِكَ نَذْرًا ، أَوْ عَلَيَّ عَهْدُ اللَّهِ ،
وَكَذَا لَوْ أَرَادَ حِسَابًا وَلَمْ يُعَرِّفْهُ كَمَا ذَكَرَهُ فِي المَنْهَجِ وَغَيْرِهِ ،
فِيهِ ) قُلْتُ :
أَوْ كِتَابَةٍ إنْ لَمْ يَفْهَمْهَا أَحَدٌ فَلَغْوٌ قَطْعًا كَمَا هِيَ صَرِيحُ كَلَامِ الشَّارِحِ خِلَافًا لِابْنِ حَجَرٍ .
وَأَنَا أَعْلَمُ أَنَّ فِي نَفْسِك مِنْ هَذِهِ الكَلِمَةِ شَيْئًا ،
بَابٌ فِيمَا تَثْبُتُ بِهِ عِدَّةُ الوَفَاةِ .
أَنْ يُعْتِقَ رَقَبَةً ،
لِتَعَلُّقِ حَقِّ المُرْتَهِنِ بِهِ .
وَهُوَ رِوَايَةٌ عَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى يَسْقُطُ ؛
أَكْرَهُ أَنْ تُكْرَى الأَرْضُ بِشَيْءٍ مِمَّا يَخْرُجُ مِنْهَا وَإِنْ كَانَ لَا يُؤْكَلُ .
وَغَيْرَ مُفَارِقَةٍ لَهُ فَإِنَّهَا لَمْ تَزُلْ عَنْ مِلْكِهِ فَكَانَ لَهُ اسْتِرْجَاعُهَا فِي الفَلَسِ كَنَمَاءِ الأَغْصَانِ مَا لَمْ يَطِبْ مِنْ الثَّمَرِ ،
وَخَبَرُ الصَّحِيحَيْنِ { أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُتِيَ بِجِنَازَةٍ ،
إنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَهُ تَجَلِّيَاتٌ يُرَى فِيهَا مِنْ بَعْدِهِ فَيَكُونُ هَذَا الكَلَامُ مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي تِلْكَ التَّجَلِّيَاتِ خِطَابًا لِمَنْ بَعْدَهُ فِي حَقِّ جَمِيعِ الصَّحَابَةِ الَّذِينَ قَبْلَ الفَتْحِ وَبَعْدَهُ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ هَذَا اليَوْمَ فِيهِ اللَّحْمُ كَثِيرٌ وَإِنِّى ذَبَحْتُ نَسِيكَتِى لِيَأْكُلَ أَهْلِى وَجِيرَانِى وَإِنَّ عِنْدِى عَنَاقَ لَبَنٍ خَيْرٌ مِنْ شَاةِ لَحْمٍ فَأَذْبَحُهَا ؟ قَالَ :
وَهَذَا مِمَّا لَا شَكَّ فِيهِ .
الطَّعَامِ لِنَفْسِهِ .
لَمْ يَكُنْ صَرِيحًا .
( المَبْحَثُ الثَّالِثُ ) ( فِي العِلَاجِ العِلْمِيِّ وَالعَمَلِيِّ ).
وَهُوَ أَنَّ الإِجَارَةَ يُنَافِيهَا الغَرَرُ وَالمُسَاقَاةُ لَا تَصِحُّ إِلَّا فِيمَا فِيهِ الغَرَرُ فَلَمْ يَجُزْ اجْتِمَاعُهُمَا كَالإِجَارَةِ وَالجُعْلِ .
الرَّمْلِيُّ وَغَيْرُهُ هَذَا وَقَدْ سُئِلْتُ عَمَّا لَوْ أَقَامَ زَيْدٌ أَخَاهُ عَمْرًا وَصِيًّا ثُمَّ أَقَامَ بِكْرٌ زَيْدًا وَصِيًّا ثُمَّ مَاتَ بَكْرٌ وَمَاتَ بَعْدَهُ زَيْدٌ فَهَلْ يَصِيرُ عَمْرٌو وَصِيًّا عَلَى تَرِكَةِ بَكْرٍ أَيْضًا اعْتِبَارًا بِحَالَةِ المَوْتِ أَمْ لَا اعْتِبَارًا بِحَالَةِ النَّصْبِ لِأَنَّ زَيْدًا حِينَ نَصَبَ أَخَاهُ عَمْرًا لَمْ يَكُنْ وَصِيًّا عَلَى تَرِكَةِ بَكْرٍ لَمْ أَجِدْ فِي ذَلِكَ نَصًّا صَرِيحًا ،
ثُمَّ يَذْكُرَهُ بِاسْمِهِ الظَّاهِرِ بِمَعْنًى آخَرَ .
عَلَيْكَ بِالجَمَاعَةِ ؛
يُوضِحُ مَا قُلْنَا أَنَّ الجَمَاعَةَ لَوْ كَانَتْ مُسْتَحَبَّةً فِي حَقِّ النَّوَافِلِ لَفَعَلَهُ المُجْتَهِدُونَ القَائِمُونَ بِاللَّيْلِ ؛
وَ أَجِرْنِي بِعِزَّتِكَ مِمَّا أَرْهَبُ .
« لاَ تَجْزِى صَلاَةٌ لاَ يُقِيمُ الرَّجُلُ صُلْبَهُ فِى الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ ».
وَالمِقْدَارَ وَالسِّكَّةَ ،
( وَ ) إنْ قَالَ رَبُّ صُبْرَةٍ :
وَتَبِعَهُ فِي الرِّعَايَةِ الكُبْرَى ،
وَجَازَ فِي الذِّمَّةِ ؛
قَالَ شَيْخُ شُيُوخِنَا الأُجْهُورِيُّ :
قَالَ ( وَلَا بَيْعُ لَبَنِ امْرَأَةٍ فِي قَدَحٍ ) وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ يَجُوزُ بَيْعُهُ لِأَنَّهُ مَشْرُوبٌ طَاهِرٌ ،
/ 97 اُنْظُرْ زَرِيعَةَ الكَتَّانِ / 97 .
وَأَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ :
وَيَزِيدَ إِيمَانُهُ بِهَذَا الخَالِقِ المُبْدِعِ ؛
التَّوَاضُعُ مَحْمُودٌ شَرْعًا وَطَبْعًا .
وَلِذَا قَالَ وَبُدِئَ بِمُسَافِرٍ ،
فَهُوَ مِثْلُ أَنْ يُحْدِثَ صَلَاةً سَادِسَةً وَلِهَذَا لَوْ أَرَادَ مِثْلَ هَذِهِ الصَّلَاةِ بِلَا حَدِيثٍ لَمْ يَكُنْ لَهُ ذَلِكَ ،
وَسَبَقَ قِصَّةُ الَّذِي أَحْرَمَ بِعُمْرَةٍ فِي الجُبَّةِ وَهُوَ مُتَضَمِّخٌ بِالخَلُوقِ ،
انْظُرْ مَا تَبَيَّنَ لَكَ فِي كِتَابِ اللَّهِ ،
وَتَعْجِيلَ إعْطَاءِ كُلِّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ فَرْضٌ ,
وَالوَاجِبُ لَا يُعَلَّقُ عَلَيْهَا ،
وَالحَبْسُ نَوْعُ عُقُوبَةٍ فَجَازَ أَنْ يُعَاقَبَ بِالحَبْسِ قَبْلَ ثُبُوتِ الحَدِّ وَالقِصَاصِ .
لِأَنَّ الغَائِبَ إنَّمَا يُعْرَفُ بِالتَّسْمِيَةِ ،
جَمِيعِ الجَارِيَةِ ،
قَدْ أَوْصَيْتُ لَهُ بِإِحْدَى جَارِيَتَيَّ هَاتَيْنِ فَهَذَا عَلَى هَذِهِ الغَنَمِ ،
إنْ خَشِيَ التَّلَفَ فَالصَّحِيحُ مِنْ المَذْهَبِ :
وَكَّلَ رَجُلًا بِشِرَاءِ جَارِيَةٍ بِأَلْفِ دِرْهَمٍ فَاشْتَرَى ثُمَّ إنَّ البَائِعَ وَهَبَ كُلَّ الأَلْفِ لِلْوَكِيلِ صَحَّتْ الهِبَةُ وَكَانَ لِلْوَكِيلِ أَنْ يَرْجِعَ عَلَى المُوَكِّلِ بِالأَلْفِ ،
يَعْنِي - ابْنَ اللَّيْثِ عَنْ عَاصِمٍ ،
وَإِلَّا فَالكَلَامُ فِي المَغْصُوبِ نَعَمْ بِالنَّظَرِ لِمَا فَسَّرَ بِهِ الشَّارِحُ اليَدَ العَادِيَةَ يَكُونُ اسْتِدْرَاكًا .
لِأُخْتِك أَوْ خَالَتِك أَوْ عَمَّتِك أَوْ لِفُلَانٍ الأَجْنَبِيِّ وَنَحْوِهِ لَمْ يَكُنْ طَلَاقًا وَإِنْ نَوَى لِأَنَّهَا لَا تُرَدُّ بِالطَّلَاقِ عَلَيْهِمْ ،
[ كَمَّلَ لِكَسْرِهِ ] إلَخْ :
بِخِلَافِ مَا هُنَا فَإِنَّهُ مَجْمُوعٌ مِنْ أَدْعِيَةٍ مُتَفَرِّقَةٍ ،
( وَ ) نُدِبَ ( تَطَيُّبٌ وَتَزَيُّنٌ ) بِالثِّيَابِ الجَدِيدَةِ إظْهَارًا لِنِعْمَتِهِ وَشُكْرِهِ ،
وَعِنْدَ عَدَمِ الإِجَازَةِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يُضْرَبُ فِي الثُّلُثِ بِالثُّلُثِ وَصَاحِبَا السُّدُسِ بِالسُّدُسِ فَيَقْتَسِمُونَ الثُّلُثَ عَلَى خَمْسَةِ أَسْهُمٍ وَاَللَّهُ تَعَالَى أَعْلَمُ .
ثَلَاثٍ فَاحْبِسُوا وَنَهَيْتُكُمْ عَنْ الظُّرُوفِ فَانْبِذُوا فِيهَا وَاجْتَنِبُوا كُلَّ مُسْكِرٍ ()
حَتَّى لَوْ قَتَلَهُ الوَلِيُّ بَعْدَهُ يُقْتَصُّ مِنْهُ ،
( وَلَوْ لَبِسَ أَحَدَ الجُرْمُوقَيْنِ فِي أَحَدِ الرِّجْلَيْنِ ) فَوْقَ خُفِّهَا ( دُونَ ) الرِّجْلِ ( الأُخْرَى ) فَلَمْ يَلْبَسْ فِيهَا جَوْرَبًا ،
فَإِنْ ذَكَرُوا مَا حَدَّثَنَاهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَبِيعٍ ,
المَرْجُوُّ ( وَأَنْ يُسْعِفَ ) أَيْ :
وَهَذَا كَمَا قَالَ إِنَّ لَهُ أَنْ يَدَّهِنَ قَبْلَ إحْرَامِهِ بِدُهْنٍ غَيْرِ مُطَيِّبٍ ؛
وَلَوْ رَجْعِيًّا فَالقَوْلُ قَوْلُهَا مُطْلَقًا ( كَالحَاضِرِ ) يَدَّعِي أَنَّهُ كَانَ يُنْفِقُ أَوْ يَدْفَعُ ذَلِكَ فِي زَمَنِهِ فَأَنْكَرَتْ فَالقَوْلُ لَهُ بِيَمِينٍ اتِّفَاقًا ،
( قَالَ ) وَإِذَا قَدِمْتَ مَكَّةَ فَلَا يَضُرُّ لَيْلًا دَخَلْتهَا أَوْ نَهَارًا ؛
وَوَصَفَهُ أَوْ أَرَاهُ لَهُ ،
فَإِنَّ شَيْبَةَ كَانَ حَاجِبَ الكَعْبَةِ يَوْمَ قَالَ لَهُ عُمَرُ :
وَقِيلَ هُمَا بِمَعْنًى وَاحِدٍ .
اسْتِحْسَانًا ) وَالقِيَاسُ أَنْ لَا يَثْبُتَ نَسَبُهُ ؛
وَحَيَاءً مِنْ اللَّهِ جَلَّ ذِكْرُهُ ،
لِأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ الَّذِي يَأْخُذُهُ دُونَ نَصِيبِهِ .
أَحَدُهُمَا أَنْ يَشْهَدَ بِنَفْسِ الجِوَارِ وَهُوَ جَائِزٌ ،
مِمَّا لَا يَكُونُ مَسَافَةَ قَصْرٍ ) أَيْ وَالبَعِيدُ الَّذِي فِيهِ الكَرَاهَةُ مَسَافَةُ القَصْرِ وَقَالَ اللَّخْمِيُّ :
فَلَهُ أَنْ يُسْكِنَهَا مَنْ شَاءَ مِنْ الفُقَرَاءِ ،
لَا بِالمُرُورِ عَلَى المَخْرَجِ ،
هَذَا الفَصْلُ أَقْحَمَهُ فِي المُدَوَّنَةِ فِي بَابِ الشَّرِكَةِ وَأَتَى بِهِ ابْنُ شَاسٍ مَعَ المُسَاقَاةِ .
( قَوْلُهُ عَلَى تَنَازُعِ المُتَبَايِعَيْنِ فِي العَيْبِ ) أَيْ المُشَارُ لَهُ بِقَوْلِهِ وَلَا بَائِعَ أَنَّهُ لَمْ يَأْبَقْ ،
6020 - أَخْبَرَنَا مُوسَى بْنُ هَارُونَ الطُّوسِيُّ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ ،
وَلَوْ أَوْصَى لِغَيْرِهِ بِعَيْنٍ فَادَّعَاهَا شَخْصٌ فَقِيلَ يَحْلِفُ الوَارِثُ لِتَنْفِيذِ الوَصِيَّةِ كَمَا فِي المَسْأَلَةِ السَّابِقَةِ وَاعْتَمَدَهُ جَمْعٌ مُتَقَدِّمُونَ وَهُوَ مُتَّجَهٌ ،
فَإِذَا شَاءَ اللَّهُ وُقُوعَهُ ،
وَذَكَرَ الفَارِسِيُّ فِي مَجْمَعِ الغَرَائِبِ لِلْفَرَّاءِ أَنَّ النُّخَّةَ أَنْ يَأْخُذَ المُصَدِّقُ دِينَارًا بَعْدَ فَرَاغِهِ مِنْ الصَّدَقَةِ ،
سَقَانِي فَرَوّانِي كُمَيْتًا مُدَامَةً
وَالبَيْتِ المَمْلُوءِ تَمْرًا فَأَمَّا القِسْمُ الأَوَّلُ فَلَا خِلَافَ فِي ثُبُوتِ حُكْمِ الجُزَافِ لَهُ ،
أَلْقَى بِيَدِهِ لِلتَّهْلُكَةِ ،
مَنْ شَاءَ المُبَاهَلَةَ أَيْ :
بِصُبْحٍ آخَرَ أَيَّامَ التَّشْرِيقِ )،
وَكَذَلِكَ لَوْ قُطْع يَدَهُ أَوْ فَقَأَ عَيْنَهُ أَوْ ضَرَّ بِهِ فَعَلَ ذَلِكَ عَمْدًا فَإِنْ فَعَلَهُ خَطَأً رَدَّ مَعَهُ مَا نَقَصَهُ قَالَ ذَلِكَ ابْنُ القَاسِمِ فِي المُدَوَّنَةِ ،
وَأَمَّا المَسْجِدُ المَبْنِيُّ عَلَى سُورِ المَدِينَةِ فَلَيْسَ بِمَسْجِدٍ لِكَوْنِهِ حَقَّ العَامَّةِ ،
الكِتَابِ السَّابِعِ :
فَهِيَ زَوْجَتُهُ ،
فِي عَيْنِ الأَعْوَرِ الدِّيَةُ كَامِلَةٌ .
وَالحَدُّ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ مُطَابِقًا .
أُجِيبَ بِأَنَّ الأَصْلَ الِاسْتِمْرَارُ ( وَيَتَخَيَّرُ ) الوَلِيُّ ( بِمُقَارِنِ جُنُونٍ ) لِلزَّوْجِ وَإِنْ رَضِيَتْ بِهِ الزَّوْجَةُ لِتُعَيِّرَهُ بِذَلِكَ ( وَكَذَا جُذَامٌ وَبَرَصٌ ) مُقَارِنَانِ يَتَخَيَّرُ الوَلِيُّ بِكُلٍّ مِنْهُمَا ( فِي الأَصَحِّ ) لِلْعَارِ وَخَوْفِ العَدْوَى لِلنَّسْلِ ،
خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَوَاتٍ ،
أَوْقَاتِ الصَّلَاةِ ؛
الَّذِي لَا يَجْرِي ،
فَلَا يَخْفَى مَا فِيهِ وَأَنَّهُ لَا يُنَاسِبُ الحُكْمَ بِسُقُوطِ حَدِّ قَذْفِ الزَّوْجَةِ وَالرَّجُلِ أَيْ :
أَوْ إنْ فِي ثَوْبِهِ لِمَا فِي النَّوَادِرِ عَنْ مَالِكٍ مَنْ قَالَ :
لِأَنَّ نَسَبَ الَّذِي كَانَ فِي البَطْنِ لَمْ يَثْبُتُ فِيهِ حُكْمُ الحَاكِمِ لِمَا فِيهِ مِنْ إلْزَامِ الحُكْمِ عَلَى الحَمْلِ ،
وَأَمَّا الكَلَامُ فِي قَدْرِهَا وَكَيْفِيَّتِهَا فَيُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ ،
وَهُوَ فِي العُرْفِ اليَوْمَ بِمَعْنَى قَلِيلِ الفَهْمِ فَيَنْبَغِي أَنْ لَا يُعَزَّرَ بِهِ .
وَقَوْلِهِ مَرَّةً أُخْرَى :
أَلَيْسَ قَدْ تَقَدَّمَ أَنَّ طَهَارَةَ المَكَانِ ثَبَتَتْ بِدَلَالَةِ قَوْله تَعَالَى { وَثِيَابَك فَطَهِّرْ } وَالثَّابِتُ بِالدَّلَالَةِ كَالثَّابِتِ بِالعِبَارَةِ فِي كَوْنِهِ قَطْعِيًّا حَتَّى ثَبَتَتْ الحُدُودُ وَالكَفَّارَاتُ بِدَلَالَةِ النُّصُوصِ فَوَجَبَ أَلَّا تَجُوزَ الصَّلَاةُ عَلَيْهَا كَمَا لَا يَجُوزُ التَّيَمُّمُ بِهَا ؟
فَهَلْ يُعْفَى عَنْهُ فِيمَا تَدْمَى بِهِ لِثَتُهُ لِمَشَقَّةِ الِاحْتِرَازِ عَنْهُ أَمْ لَا لِإِمْكَانِ الِاسْتِغْنَاءِ عَنْهُ بِتَنَاوُلِ البَعْضِ الَّذِي لَا يَحْصُلُ مِنْهُ دَمْيُ اللِّثَةِ ؟
لِذَلِكَ ) أَيْ لِعَدَمِ تَسْوِيَةِ الصُّفُوفِ بِهِ ( قَوْلُهُ :
جَنَى المَرْهُونِ قَوْلُهُ :
فَقِتْلَةٌ جَاهِلِيَّةٌ ،
{ حِجَابًا مَسْتُورًا } أَيْ :
لَيْسَ كُلُّ مُتَوَافِقَيْنِ مُتَدَاخِلَيْنِ ؛
كَتَعْلِيقِهِ سُتُورًا إلَخْ ) أَيْ كَمَا يَجُوزُ تَعْلِيقُ الحَرِيرِ سُتُورًا لِلْحِيطَانِ مِنْ غَيْرِ اسْتِنَادٍ عَلَيْهِ لِلرِّجَالِ ( قَوْلُهُ :
هَذَا هُوَ المَشْهُورُ عَنْ أَصْحَابِنَا رَحِمَهُمْ اللَّهُ تَعَالَى .
وَقَالَ الطَّالِبُ بَلْ أَقْرَرْتَ بِهِ لِي بَعْدَ البُلُوغِ فَالقَوْلُ قَوْلُ المُقِرِّ مَعَ يَمِينِهِ ،
وَقَالَ ابْنُ حَبِيبٍ وَقَوْلُ مُطَرِّفٍ فِي ذَلِكَ أَحَبُّ إلَيَّ وَبِهِ أَقُولُ ،
كَذَا صَوَّرَ فِي المَطْلَبِ قَالَ وَبِهَذَا يَتَبَيَّنُ أَنَّ مُرَادَ الأَصْحَابِ بِزَوَالِ النُّطْقِ زَوَالُ الكَلَامِ وَإِنْ وُجِدَ مَعَهُ صَوْتٌ لَا يُفْهَمُ وَإِلَّا لَكَانَ مَعْنَى الأَمْرَيْنِ وَاحِدًا .
وَهُوَ قَوْلُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ وَيَحْيَى بْنِ مَعِينٍ وَأَبِي نُعَيْمٍ الفَضْلِ بْنِ دُكَيْنٍ ،
3120 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيُّ ،
لِأَنَّ المُسْتَحَقَّ بِالسَّبَبِ الَّذِي كَانَ عِنْدَهُ ثُلُثُ بَدَلِ العَبْدِ ،
فِي الرَّجُلِ يُزَوِّجُ أَمَتَهُ فَتَلِدُ وَلَدًا لِسِتَّةِ أَشْهُرٍ فَأَقَلَّ فَيَدَّعِيهِ قُلْتُ لِابْنِ القَاسِمِ :
وَكَذَا رَوَاهُ مَالِكٌ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ ،
لِأَنَّ هَذِهِ فِي آحَادِ الشُّفَعَاءِ وَتِلْكَ فِي صِفَةِ شَفَاعَتِهِمْ .
وَلَوْ مَاتَتْ المَرْأَةُ قَبْلَهُ وَلَهَا عُصْبَةٌ ،
مَا يُفْسَخُ قَبْلَ الدُّخُولِ لَا بَعْدَهُ .
وَيُهِلُّ بِالعُمْرَةِ فِي الحِلِّ ،
وَهُوَ كَذَلِكَ ( قَوْلُهُ لَا بِرَقَبَتِهِ ) أَيْ بِحَيْثُ تُدْفَعُ رَقَبَتُهُ لِرَبِّ الوَدِيعَةِ إنْ لَمْ يَفْدِهِ سَيِّدُهُ ( قَوْلُهُ إنْ لَمْ يُسْقِطْهُ السَّيِّدُ ) ذَكَرَ الضَّمِيرَ بِاعْتِبَارِ عِوَضِ الوَدِيعَةِ ،
لِأَنَّهُمْ جَعَلُوهَا بِمَعْنَى نَعَمْ .
إنْ لَمْ يَنْوِ البَقَاءَ .
فَلَهُ أَرْشُ عَيْبِهِ ) وَلَا يَرْتَفِعُ الطَّلَاقُ ( وَإِنْ خَرَجَ ) العَبْدُ أَوْ بَعْضُهُ مَغْصُوبًا أَوْ خَرَجَ الثَّوْبُ ( أَوْ بَعْضُهُ مَغْصُوبًا ) لَمْ تَطْلُقْ ( أَوْ ) خَرَجَ العَبْدُ أَوْ بَعْضُهُ ( حُرًّا فِيهِمَا لَمْ تَطْلُقْ ) بَائِنَةً بِإِعْطَائِهِ ؛
وَلَا غِيبَةَ فِي هَذَيْنِ فِي ذِكْرِ حَالِهِمَا وَحَقُّ اسْتِبَاحَةِ الدِّمَاءِ مَا أَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ :
ثُمَّ فِي الحَلِفِ لَا يَسْكُنُ دَارًا لِفُلَانٍ لَا يَحْنَثُ بِسُكْنَى دَارٍ مُشْتَرَكَةٍ بَيْنَ فُلَانٍ وَغَيْرِهِ وَإِنْ قَلَّ نَصِيبُ غَيْرِهِ .
كُسُوفُ الشَّمْسِ لَا حَقِيقَةَ لَهُ فَإِنَّهَا لَا تَتَغَيَّرُ فِي نَفْسِهَا وَإِنَّمَا القَمَرُ يَحُولُ بَيْنَنَا وَبَيْنَهَا ،
بِفَقْدِ شَرْطٍ يَخُصُّهَا قَالَ الشِّهَابُ حَجَرٌ بَعْدَ انْعِقَادِهَا كَأَنْ خَرَجَ الوَقْتُ ،
مِنْ قَرْضٍ ،
فَإِنْ كَانَتْ نَاقِصَةً عَنْ أَلْفٍ لَا تَنْقُصُ ،
وَرُوِيَ عَنْ مَالِكٍ لَا يُقْبَلُ مِنْهُ ( أَوْ يَهْرُبُ وَإِنْ فِي الحَدِّ ) أَبُو عُمَرَ :
وَإِنَّمَا تَكُونُ يَمِينُهُ بِثَلَاثٍ لَوْ أَنَّهُ أَرَادَ بِقَوْلِهِ :
قَبْلَ إمَامِهِ إلَخْ .
إذْ لَوْ مَاتَ الصَّبِيُّ فَلَا تُورَثُ عَنْهُ ،
وَاَلَّذِي يَدُلُّ عَلَيْهِ فِعْلُ مَنْ يُقْتَدَى بِهِ مِنْ أَئِمَّتِنَا أَنَّهُ لَا يُكْرَهُ إفْرَادُ السَّلَامِ ،
لِأَنَّهُ لَوْ قُدِّمَتْ الإِجَازَةُ ثُمَّ لَسَقَطَ حَقُّ مَنْ جُوِّزَ لَهُ الِاسْتِقْلَالُ بِالفَسْخِ فَلِمَ تُقَدَّمُ الإِجَازَةُ فَالفَسْخُ ،
مَنْ أَوْصَى مَا لِوَارِثِهِ فَأَنْفَذَ ذَلِكَ ثُمَّ قَالَ بَعْضُ الوَرَثَةِ :
وَالرُّمَّانِ ) وَاللَّيْمُونِ وَالنَّارِنْجِ وَنَحْوِهَا مِنْ سَائِرِ الفَوَاكِهِ وَزْنًا فَمَا زَادَ عَلَى قَدْرِ الجَوْزِ وَكِيلًا أَوْ وَزْنًا فِي غَيْرِهِ ( قَوْلُهُ :
وَإِنْ لَمْ تَكُنْ مُسْتَوْعِبَةً ،
وَمَا يُدْرِيَكَ أَنَّهُ مِنْ صَيْدِ البَحْرِ ؟
وَهُمْ مِمَّنْ تَجِبُ نَفَقَتُهُمْ عَلَيْهِ ضَمِنَ نَصِيبَ العَامِلِ ،
وَأَمَّا غَيْرُهُ فَمَكْرُوهٌ ،
وَلاَ سَقِيمَةٌ .
قَدْ أَمَرَنِي ،
المَبْلَغَ الَّذِي أَصَابَهُ مِنْ هَذِهِ التَّرِكَاتِ الثَّلَاثِ مِنْ هَذَا الصَّامِتِ المَذْكُورِ وَذَلِكَ مِائَةٌ وَاثْنَا عَشَرَ سَهْمًا مِنْ مِائَتَيْنِ وَثَمَانِينَ سَهْمًا وَطَالَبَهُ بِذَلِكَ وَسَأَلَ مَسْأَلَتَهُ عَنْ ذَلِكَ فَسَأَلَ .
4632 - وَأَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بِشْرَانَ العَدْلُ بِبَغْدَادَ أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ :
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي يَدِهِ شَيْءٌ ،
أَوْ ثَبَتَ ) أُخُوَّتُهُ لَهُ ( بِبَيِّنَةٍ ) لِأَنَّ المُسْلِمَ لَا يُقِرُّ وَلَدَهُ عَلَى الكُفْرِ فِي دَارِ الإِسْلَامِ ،
بِقَدْرِ الضَّرُورَةِ وَالضَّرُورَةُ فِي حُرْمَةِ البَيْعِ لَا فِي سُقُوطِ التَّقَوُّمِ ،
وَهُنَاكَ فِعْلٌ لِمَا بِهِ الرَّائِحَةُ ،
10777 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سُلَيْمَانَ ،
اخْتَلَفَا فِي الصِّفَةِ ،
فَاحْبِسُوا نِسَاءَكُمْ .
3303 - قَوْله ( فَرَائِصه )
وَيَقُولُونَ أَشْرِقْ ثَبِيرٌ ،
لِمَا قَبْلَ النِّكَاحِ ) أَيْ أَوْ البَيْنُونَةِ ( قَوْلُهُ فِي الصَّغِيرِ ) أَيْ فِي الشَّرْحِ الصَّغِيرِ قَوْلُهُ :
وَالظَّاهِرُ فِي ذَلِكَ بَقَاؤُهُ عَلَى الوَفَاءِ بِهِ لِغَرَضِهِ فِي تَحْصِيلِ العِتْقِ ،
فَإِنْ تَعَطَّلَ جَازَ بَيْعُهُ ( وَيَأْتِي فِي الوَقْفِ ) بِأَتَمَّ مِنْ هَذَا .
لِأَنَّهُ لَمْ يَسْتَهْلِكْ عَلَيْهِ مَالًا مُتَقَوِّمًا ،
قَالَ سَعْدٌ أَنْصَفْت ثُمّ رَكَزَ الحَرْبَةَ وَجَلَسَ فَعَرَضَ عَلَيْهِ الإِسْلَامَ وَقَرَأَ عَلَيْهِ القُرْآنَ قَالَا :
[ تَنْبِيهٌ ] الَّذِي تَحَصَّلَ لَنَا مِنْ مَجْمُوعِ مَا قَرَّرْنَاهُ أَنَّ مَنْ أَهَلَّ بِحَجَّةٍ عَنْ شَخْصَيْنِ ،
( قَوْلُهُ فَإِنْ أَرَادَتْ قَضَاءَ فَائِتَةٍ أَوْ مَنْذُورَةٍ اغْتَسَلَتْ وَصَلَّتْهَا إلَخْ ) تَقَدَّمَ أَنَّهَا تَقْضِي لِكُلِّ سِتَّةَ عَشَرَ يَوْمًا خَمْسَ صَلَوَاتٍ إنْ أَدَّتْ أَوَّلَ الوَقْتِ وَعَشْرًا إنْ أَدَّتْ مَتَى اتَّفَقَ فَتَغْتَسِلُ لِلْأُولَى وَتَتَوَضَّأُ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْ الصَّلَوَاتِ بَعْدَهَا فَفِي قَضَاءِ الخَمْسِ تُصَلِّيهَا مَرَّتَيْنِ فِي خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا بِشَرْطِ أَنْ يَتَخَلَّلَ بَيْنَهُمَا زَمَنٌ يَسَعُ مَا فَعَلَ مِنْ الخَمْسِ وَالغُسْلِ وَالوُضُوءَاتِ الأَرْبَعِ ثُمَّ تُصَلِّيهَا مَرَّةً ثَالِثَةً مِنْ السَّادِسَ عَشَرَ بَعْدَ مُضِيِّ قَدْرِ الزَّمَنِ المُتَخَلِّلِ بَيْنَ الأَوْلَيَيْنِ وَفِي قَضَاءِ العَشْرِ تُصَلِّي الخَمْسَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ فِي خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا وَتُمْهِلُ بَيْنَ كُلِّ مَرَّتَيْنِ قَدْرَ المَفْعُولِ ثُمَّ تُصَلِّيهَا مَرَّتَيْنِ مِنْ السَّادِسَ عَشَرَ بَعْدَ مُضِيِّ قَدْرِ المَفْعُولِ وَتُمْهِلُ بَيْنَهُمَا قَدْرَ المَفْعُولِ ()
ثُمَّ طَلَّقَهَا الزَّوْجُ أَيَكُونُ لَهُ عَلَيْهَا مِنْ الصَّدَاقِ شَيْءٌ أَمْ لَا فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
3038 - أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ بْنُ عَبْدَانَ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدٍ الصَّفَّارُ حَدَّثَنَا أَبُو عِمْرَانَ الجَوْنِىُّ حَدَّثَنَا هِشَامٌ يَعْنِى ابْنَ عَمَّارٍ حَدَّثَنَا صَدَقَةُ حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ وَاقِدٍ عَنْ حَرَامِ بْنِ حَكِيمٍ وَمَكْحُولٍ عَنْ نَافِعِ بْنِ مَحْمُودٍ الأَنْصَارِىِّ عَنْ عُبَادَةَ :
وَلَيْسَ بِسُنَّةٍ أَيْضًا قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَالبُدْنُ مِنْ الإِبِلِ وَالبَقَرِ ) وَقَالَ الشَّافِعِيُّ :
فَإِذَا ظَهَرَ ذَلِكَ لَمْ تَحْرُمْ ذَبِيحَتُهُمْ ،
بِهِ وَعَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ وَمُحَمَّدِ بْنِ بَكْرٍ ،
وَلَوْ كَانَتْ البُدَاءَةُ مِنْ الأَجْنَبِيِّ وَالبَدَلُ لِغَيْرِ المُخَاطَبِ بِأَنْ قَالَ :
{ فَصْلٌ } وَلْيَحْذَرْ مِمَّا يَفْعَلُهُ بَعْضُهُمْ مِنْ أَنَّهُمْ يَرْفَعُونَ أَصْوَاتَهُمْ بِالتَّلْبِيَةِ حَتَّى يَعْقِرُوا حُلُوقَهُمْ وَبَعْضُهُمْ يَخْفِضُونَ أَصْوَاتَهُمْ حَتَّى يَكَادَ أَنْ لَا يُسْمَعَ وَالسُّنَّةُ فِي ذَلِكَ التَّوَسُّطُ لَا يَرْفَعُ صَوْتَهُ حَتَّى يَتَأَذَّى وَلَا يَخْفِضُهُ بِحَيْثُ لَا يُسْمَعُ إذْ أَنَّ شَعِيرَةَ الحَجِّ لَا تَظْهَرُ بِذَلِكَ ،
وَعِنْدَهُ قُتِلَ مَحْمُودُ بْنُ مَسْلَمَةَ ،
قَوْلُ المُصَنِّفِ وَلَا فِطْرَةَ عَلَى مُعْسِرٍ وَقْتَ الوُجُوبِ يَنْبَغِي أَنْ يُعَدَّ مِنْهُ مِنْ المُسْتَحِقِّ مَعْلُومٌ وَظِيفَةً لَكِنْ لَمْ يَتَيَسَّرْ أَخْذُهُ وَقْتَ الوُجُوبِ لِمُمَاطَلَةِ النَّاظِرِ وَنَحْوِهِ لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ غَيْرُ قَادِرٍ وَإِنْ كَانَ مَالِكًا لِقَدْرِ المَعْلُومِ مِنْ رِيعِ الوَقْفِ قَبْلَ قَبْضِهِ حِينَ أَتَى بِمَا عَلَيْهِ ،
جَمَعْنَا لَك مِنْ أَمْوَالِنَا ،
هَذَا عَلَى قَوْلِ الضَّمَانِ .
حَدِيثُ ثَابِتِ بْنِ يَزِيدَ ابْنِ وَدَاعَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ()
فَأَخْرَجَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لَنَا حُوتًا مِنَ البَحْرِ ،
أَتَيْنَا ذَا الحُلَيْفَةِ ،
وَلَا يُقَالُ يُمْكِنُ أَنْ يَرْضِعَ ،
وَلِهَذَا لَمْ يَذْكُرْ الآمِدِيُّ وَابْنُ الحَاجِبِ ( الثَّالِثَ ).
بِالإِضَافَةِ وَقَعَ حَالًا إنْ قَالَ ذَلِكَ نَهَارًا أَوْ لَيْلًا فِي الثَّانِيَةِ وَإِلَّا وَقَعَ فِي الغَدِ وَلَغَا ذِكْرُ أَمْسِ كَمَا لَوْ لَمْ يُضِفْ ،
فَلَا يَدُلُّ عَلَى الحَيَاةِ ).
إلَخْ ) كَذَا فِي فَتْحِ القَدِيرِ وَظَاهِرُهُ الإِطْلَاقُ وَقَيَّدَهُ الزَّيْلَعِيُّ فَقَالَ وَلِهَذَا يُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ النُّقْصَانُ بِقَدْرِ حِصَّةِ مَا فَاتَ مِنْ العَيْبِ وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَنْقُصَ أَكْثَرَ مِنْهُ ،
وَيَنْبَغِي عَلَى كَلَامِ حَجّ أَنَّ الحَاصِلَ مِنْهُمَا المَضْمَضَةُ لِوُقُوعِهَا فِي مَحَلِّهَا دُونَ الِاسْتِنْشَاقِ لِوُقُوعِهِ قَبْلَ مَحَلِّهِ ،
وَمُجَاوِرِ الحَقِيقِيِّ مَعَ أَنَّهَا إنَّمَا تَكُونُ بَيْنَ المَجَازِيِّ ،
( وَخُيِّرَ إنْ تَبَيَّنَ أَنَّهُ سَارِقٌ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
وَمَا سَقَطَ مِنْ حَقِّهَا بِالطَّلَاقِ أَيْ يَعُودُ بِالمُرَاجَعَةِ .
لِيَؤُمَّكُمْ أَقْرَؤُكُمْ ،
وَلَا دَلِيلَ فِيهِ ) أَيْ الحَدِيثِ ( قَوْلُهُ :
وَفِي كَلَامِ الأَنْبِيَاءِ وَالأَوْلِيَاءِ وَالصَّالِحِينَ ) كَمَا سَبَقَ بَعْضُهَا مَتْنًا وَشَرْحًا ( وَسُنَّ ذِكْرُهَا مَرَّتَيْنِ فِي الخُطْبَةِ عِنْدَنَا ) يَلْزَمُ الإِسَاءَةُ مِنْ تَرْكِهَا ( وَفَرْضٌ عِنْدَ الشَّافِعِيِّ ) فَالمُتَوَرِّعُ لَا يَتْرُكُهُمَا كَمُعَامَلَةِ الفَرْضِ ؛
وَقَدْ ذُكِرَ قَبْلَ هَذَا فِي الحَرِيرِ أَنَّهُ يَسْتَحِقُّ الظِّهَارَةَ وَالبِطَانَةَ جَمِيعًا .
رَجُلٌ لَهُ سَاحَةٌ لَا بِنَاءَ فِيهَا أَمَرَ قَوْمًا أَنْ يُصَلُّونَ فِيهَا بِجَمَاعَةٍ فَهَذَا عَلَى ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ :
لَمْ يُجْزِهِ الِاسْتِجْمَارُ .
قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ فِي رِوَايَتِهِ :
الدُّنْيَا وَسَبْعِينَ مِنْ الحَوَرِ كَمَا ذَكَرَهُ القُرْطُبِيُّ ،
وَلَمْ يَنْطِقْ بِالِاسْتِثْنَاءِ ،
وَلَوْ فُرِضَتْ لَهَا النَّفَقَةُ مُشَاهَرَةً يَدْفَعُ إلَيْهَا كُلَّ شَهْرٍ ،
فِي الإِعْتَاقِ وَتَوَابِعِهِ 1 - الحِيلَةُ لِلشَّرِيكَيْنِ فِي تَدْبِيرِ العَبْدِ وَكِتَابَتِهِ لَهُمَا أَنْ يُوَكِّلَا مَنْ يَعْقِلُ ذَلِكَ بِكَلِمَةٍ وَاحِدَةٍ .
وَ بِكَ أُومِنُ ،
وَلِأَنَّ السَّعْيَ تَبَعٌ لِلطَّوَافِ ،
دَائِمٍ غُزْرُهُ ،
( لَا أُكَلِّمُهُ وَقُبِلَتْ نِيَّتُهُ إنْ ادَّعَى ) الحَالِفُ ( المُشَافَهَةَ )،
وَهُوَ المُخْتَارُ أَوْ مَرَّةً لَا يَنْتَقِضُ ؛
هَذَا أَقَلُّ مَا يَكْفِي وَالأَكْمَلُ عَلَى مَا ذَكَرَهُ فِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ أَنَّهُ مَا أَبْرَأَهُ مِنْ الدَّيْنِ الَّذِي يَدَّعِيهِ وَلَا مِنْ شَيْءٍ مِنْهُ ،
وَاخْتَارَ الشَّيْخُ عَدَمَ التَّفَاوُتِ ،
أَرَادَ الكَمَالَ لَا الصِّحَّةَ .
2948 - مَضْرُوبٌ عَلَيْهِ حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ قَالَ وَكَانَ فِي كِتَابِ أَبِي عَنْ عَبْدِ الصَّمَدِ عَنْ أَبِيهِ عَنِ الحَسَنِ يَعْنِي ابْنَ ذَكْوَانَ عَنْ حَبِيبٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى أَنْ يُمْشَى فِي خُفٍّ وَاحِدٍ ()
( وَيَصِحُّ رَهْنُ مَا يُسْرِعُ إلَيْهِ الفَسَادُ ) كَالعِنَبِ وَالرُّطَبِ ( بِدَيْنٍ حَالٍ أَوْ مُؤَجَّلٍ )؛
لِأَنَّهُ يُتَسَامَحُ بِهَذَا دُونَ هَذَا ،
وَ ) عَنْ النَّفْخِ فِي ( الشَّرَابِ ) خَوْفَ إصَابَةِ رِيقِهِ لِلْبَاقِي ،
وَهُوَ الأَوْجَهُ كَمَا اعْتَمَدَهُ الوَالِدُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
أَنْ يَأْخُذَ مِنْ حِرْزٍ .
حَتَّى لَوْ تَرَكَهُمَا أَوْ أَحَدَهُمَا :
سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ :
أَيَّامِهَا فَعَلَى أَصْلِ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى حُكْمُ المُتَقَدِّمِ وَالمُتَأَخِّرِ سَوَاءٌ لَا يُفْصَلُ البَعْضُ عَنْ البَعْضِ وَلَكِنْ إنْ لَمْ يُجَاوِزْ الكُلُّ عَشَرَةً فَالكُلُّ حَيْضٌ ،
{ وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ } قَالَ عُلَمَاؤُنَا :
وَيَضْمَنُ بَحْرٌ ثُمَّ قَالَ :
وَالتَّعْلِيلُ السَّابِقُ يُفِيدُ الصِّحَّةَ فِيهِمَا .
( وَيُؤْخَذُ مِنْ بَقَرٍ مُسِنَّاتٌ وَأَتْبِعَةٌ ) نِصْفَيْنِ ( وَ ) يُؤْخَذُ ( مِنْ غَنَمٍ ثَنَايَا وَأَجْذِعَةٌ نِصْفَيْنِ ) لِأَنَّ دِيَةَ الإِبِلِ مِنْ الأَسْنَانِ المُقَدَّرَةِ فِي الزَّكَاةِ ،
لِنُمَيِّزَهُ كَمَا لَوْ أَعْتَقَ أَحَدَ عَبِيدِهِ .
أُجِيبَ بِلَا ؛
لَا تَصِحُّ الصَّلَاةُ مَعَهُ ،
وَيَقُولُ ثَقِيفٌ :
لَفْظِ رَاجَعْت الَّذِي لَمْ يَأْتِ فِي القُرْآنِ ،
وَابْنُ عُلَيَّةَ عَرَضَ كُتُبَ ابْنُ جَرِيرٍ عَلَى عَبْدِ المَجِيدِ بْنِ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ أَبِي رَوَّادٍ فَأَصْلَحَهَا لَهُ قَالَ ابْنُ مَعِينٍ :
لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا نِصْفُ مَا جُعِلَ لَهُ .
14154 - أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنِى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ النَّسَوِىُّ أَخْبَرَنَا الحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِى شَيْبَةَ حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ أَبِى بَكْرِ بْنِ أَبِى الجَهْمِ العَدَوِىِّ قَالَ سَمِعْتُ فَاطِمَةَ بِنْتَ قَيْسٍ تَقُولُ :
فَآخَى أَبُو بَكْرٍ خَارِجَةَ بْنَ زَيْدٍ ،
وَالهِنْدِيُّ أَنَّهُ يُعْتَبَرُ مُجْمَعًا عَلَيْهِ ،
فَلَا فَرْقَ بَيْنَ كَفَالَةِ زَوْجِهَا وَغَيْرِهِ ،
وَإِلَّا فَإِذَا كَانَ أَبُو مُوسَى مِنْ أَهْلِ الِاجْتِهَادِ وَحَكَمَ بِاجْتِهَادِهِ فِيمَا لَا نَصَّ فِيهِ وَلَا إجْمَاعَ لِغَيْرِ مَا يَرَاهُ عُمَرُ لَمْ يَبْلُغْ عُمَرُ مِنْ الإِنْكَارِ عَلَيْهِ هَذَا الحَدَّ وَلَوْ لَمْ يَجُزْ لِأَبِي مُوسَى ذَلِكَ لِمَا جَازَ أَنْ يُوَلِّيَهُ الحُكْمَ حَتَّى يُطَالِعَهُ عَلَى قَضِيَّتِهِ ،
وَالقِيَاسُ أَنْ لَيْسَ لِلْقَاضِي أَنْ يُبَاشِرَ هَذِهِ المُصَارَفَةَ ،
يَقْتَضِي أَمْرًا بِالوَاحِدِ ،
أَوْ إغْرَاؤُهُ ( فِي مَضِيقٍ ،
وَيُكَبِّرُ غَيْرُ المُصَلِّي فِي الأَصَحِّ لِلْإِحْرَامِ وَالسُّجُودِ وَالرَّفْعِ مِنْهُ فَظَاهِرُ كَلَامِهِ :
وَجْهُ الِاسْتِحْسَانِ أَنَّ فَرْضَ السَّتْرِ لَزِمَهَا فِي خِلَالِ الصَّلَاةِ مَقْصُورًا عَلَيْهَا ،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ كَعْبٍ الحِمْيَرِيِّ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، أَتَاهُمْ وَمَعَهُ أَبُو بَكْرٍ ،
وَقَدْ تَكُونُ بِالمَعْصِيَةِ ،
ثُمَّ يَتَسَلَّمُ المَبِيعَ وَلَا بُدَّ مِنْ كَوْنِ الثَّمَنِ حَالًّا ؛
الأَوَّلُ - عَقْدُ الرَّاهِنِ وَالمُرْتَهِنِ الرَّهْنَ بِالذَّاتِ لِنَفْسِهِمَا .
يَمْنَعُونَ مِنْ الشِّرَاءِ ،
فَلَئِنْ قُلْتُمْ :
ثُمَّ رَجُلٌ مُعْتَزِلٌ فِي شِعْبٍ مِنَ الشِّعَابِ يَعْبُدُ اللَّهَ ،
ابْنُ عَبْدِ الحَكَمِ القَوْلُ قَوْلُ المُقِرِّ مَعَ يَمِينِهِ ،
يَسْتَعْجِلَ بِالإِذْنِ بِالكِتَابَةِ فِي مَحْضَرٍ فِي ذَلِكَ ،
عَلَى أَنِّي إنْ لَمْ أَدُلَّكُمْ كُنْتُ لَكُمْ فَيْئًا أَوْ رَقِيقًا ،
وَلَا وِطَاءٌ ) عَلَى وَزْنِ كِتَابٍ المِهَادُ الوَطِيءِ مِصْبَاحٌ ،
فَحَضَرَ البَائِعُ وَالمُشْتَرِي ،
وَمِنْهَا لَوْ اخْتَلَطَتْ مَسَالِيخُ المُذَكَّاةِ بِمَسَالِيخِ المَيْتَةِ ،
27248 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ عَنْ مَعْمَرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نَضْلَةَ القُرَشِيِّ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ لَا يَحْتَكِرُ إِلَّا خَاطِئٌ ()
فَلَا شَكَّ أَنَّهُ لَيْسَ كَذَلِكَ ،
قَوْلُهُ مَا مِنْ شَيْءٍ إِلَّا يُحِبُّ اللَّهُ أَنْ يُعْفَى عَنْهُ مَا لَمْ يَكُنْ حَدًّا يَحْتَمِلُ مَعْنَيَيْنِ :
قُمْ فَانْشُدْ خُفْرَتَكَ .
كَالبَيْطَارِ ] أَيْ فَلَا ضَمَانَ عَلَى وَاحِدٍ مِنْ هَؤُلَاءِ حَيْثُ فَعَلَ كُلَّ المَطْلُوبِ مَعَ ظَنِّ السَّلَامَةِ [ قَوْلُهُ :
[ تَنْبِيهٌ ] فِي القُنْيَةِ :
فَلَا يُكْرَهُ لَهُ الجُلُوسُ قَبْلَ وَضْعِهَا دَفْعًا لِلْحَرَجِ وَالمَشَقَّةِ .
وَالصَّوَابُ مَا قَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَةِ .
وَقِيلَ القَوْلُ قَوْلُ الثَّيِّبِ وَيَنْظُرُ النِّسَاءُ البِكْرَ .
حَاجِزٌ بَيْنَ أَجْنَاسِ المَسَائِلِ وَأَنْوَاعِهَا .
فَإِنْ كَانَ لِلْأَفْرَادِ الخَارِجِيَّةِ فَيَلْزَمُ وَضْعُهُ مِنْ غَيْرِ قَصْدٍ ،
قَوْلُهُ أَصْلًا ) أَيْ لَا قَبْلَ الوَصِيَّةِ وَلَا بَعْدَهَا ( قَوْلُهُ وَلِسِتَّةِ أَشْهُرٍ إلَخْ ) أَيْ بِخِلَافِ مَا لَوْ انْفَصَلَ لِدُونِ سِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْ الوَصِيَّةِ فَإِنَّهُ يَسْتَحِقُّهُ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ لِلْقَطْعِ بِأَنَّهُ كَانَ مَوْجُودًا عِنْدَهَا ،
وَلَا يَسْتَطِيعُ الإِمْسَاكَ بِوَجْهٍ ،
وَسَيَأْتِي ذَلِكَ فِي بَابِهِ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى ،
قَوْلُهُ { وَعَصَبَتُهُ عَصَبَةُ أُمِّهِ } مُرَادُهُ :
وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ وَالشَّافِعِيِّ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ { مَنْ التَقَطَ شَيْئًا فَلْيُعَرِّفْهُ سَنَةً مِنْ غَيْرِ فَصْلٍ }.
وَقَدَّمَهُ فِي الفُرُوعِ خِلَافًا لِلْمُسْتَوْعِبِ .
وَاخْتَلَفَ المَشَايِخُ فِي حَقِيقَةِ القُنُوتِ الَّذِي هُوَ وَاجِبٌ عِنْدَهُ ؛
وَلَوْ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ بِقَدْرِ المَهْرِ كَانَ كُفْئًا ؛
وَالمِشْمِشِ اليَابِسِ ،
أَنَّهُ لَا يَحْنَثُ بِأَكْلِ طَعَامِهِ ،
أَرَأَيْتَ إنْ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ ثَلَاثًا وَهُوَ فِي مَرَضِهِ ثُمَّ مَاتَ وَهِيَ فِي العِدَّةِ ،
وَحَرَّمَهَا ابْنُ عَقِيلٍ ،
وَقِيلَ المُرَادُ بِهَا بِالمُقَاتِلَةِ ،
اعْلَمْ أَنَّ التَّيَمُّمَ بَدَلٌ بِلَا شَكٍّ اتِّفَاقًا لَكِنْ اخْتَلَفُوا فِي كَيْفِيَّةِ البَدَلِيَّةِ فِي مَوْضِعَيْنِ :
( وَهُوَ لَا يُغْنِي عَنْ الغَسْلِ ) قَالَ حَجّ :
فَسَمِعَ أَشْهَبُ لَا تَجُوزُ .
أَنْ يَحْلِفَ مُخْتَارًا .
إنْ خَطَبَ جَالِسًا أَجْزَأَهُ ,
وَيُحِلُّ المُطَلَّقَةَ ثَلَاثًا لِلَّذِي طَلَّقَهَا .
وَالقِرَانُ عِنْدِي مِثْلُهُ ،
وَأَمَّا الإِنْفَاقُ فَيَتَضَمَّنُ الشِّرَاءَ فَلَا يُدْخِلَانِهِ كَمَا فِي الإِصْلَاحِ وَظَاهِرُ كَلَامِهِ أَنَّهُ أَنْفَقَ دَرَاهِمَهُ مَعَ بَقَاءِ دَرَاهِمَ المُوَكِّلِ وَلِذَا قَالَ فِي النِّهَايَةِ ،
أُولَئِكَ مُبَرَّءُونَ مِمَّا يَقُولُونَ ,
أَوْ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ إنْ رَأَيْتُنَّ ذَلِكَ }.
يَعْنِي القَلْبَ } أَيْ زِيَادَةَ المَحَبَّةِ ،
4 - وَالمُؤَلَّفَةُ قُلُوبُهُمْ :
وَرَجَّحَهُ العِرَاقِيُّونَ ،
( وَجَبَ اسْتِئْنَافُهَا ) وَإِنْ كَانَ فِطْرُهُ لِعُذْرٍ كَمَرَضٍ وَجُنُونٍ كَمَا فِي الكَفَّارَةِ قَالَهُ شَيْخُنَا أَيْضًا فَتَأَمَّلْهُ .
لِأَنَّهُ قَصَدَ إقَامَةَ الشَّرْعِ فِي التَّحَرُّزِ عَنْ ارْتِكَابِ المُحَرَّمِ فِي زَعْمِهِ ؛
وَيُقْطَعُ بِسَرِقَةِ الصَّيْدِ .
يَتَعَيَّنُ المَسْجِدُ الحَرَامُ فَقَطْ .
وَفِي تَقْرِيرِ الشَّيْخِ المَرْصَفِيِّ عَنْ تَقْرِيرِ بَعْضِ المَشَايِخِ قَوْلُهُ :
( قَوْلُهُ أَحَدُهَا فِي بَيَانِ مَاهِيَّتِهَا ) وَالمَائِيَّةُ بِمَعْنَى المَاهِيَّةِ وَمَاهِيَّةُ الشَّيْءِ هُوَ هُوَ كَمَاهِيَّةِ الإِنْسَانِ ،
وَهَذَا فِي المَبِيعِ الحَاضِرِ الَّذِي هُوَ مِنْ ضَمَانِ المُشْتَرِي بِنَفْسِ العَقْدِ فَأَمَّا الغَائِبُ الَّذِي يَكُونُ مِنْ ضَمَانِ البَائِعِ .
وَيُمْكِنُ أَنْ يُحْمَلَ عَلَى ذَلِكَ أَيْضًا مَا فِي شَرْحِ المَنْهَجِ بِأَنْ يُرَادَ بِأَنَّهُ لَا مَالَ لَهُ حَاضِرٌ فِي البَلَدِ مَعَ احْتِمَالِهِ فِي دُونِ مَسَافَةِ القَصْرِ فَلَا يُخَالِفُ المَنْقُولَ عَنْ النَّصِّ فَلْيُتَأَمَّلْ .
وَهُوَ يَحِلُّهَا مِنْ وَثَاقٍ .
قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا {:
وَذَلِكَ كُلُّهُ سَوَاءٌ عِنْدَ مَالِكٍ تَرِثُهُ عَلَى كُلِّ حَالٍ خِلَافًا لِأَبِي حَنِيفَةَ فِي قَوْلِهِ :
الكِتَابَةِ فَيَسْتَوْفِيَهُ مِنْ تَرِكَتِهِ بَعْدَ مَوْتِهِ ،
لِأَنَّ قَبُولَهَا بِنَاءً عَلَى صِحَّةِ الدَّعْوَى وَلَمْ تَصِحَّ ؛
فَإِنَّ اللَّعْنَةَ هِيَ البُعْدُ عَنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ،
( قَوْلُهُ عَلَى قَوْلٍ ) أَيْ وَهُوَ أَنَّ العِبْرَةَ بِيَوْمِ المَوْتِ وَقَوْلُهُ عَلَى المَذْهَبِ أَيْ مِنْ اعْتِبَارِ يَوْمِ القَبُولِ وَالمَوْتِ مَعًا .
وَذُكِرَ عَنْ الشَّيْخِ أَبِي عِمْرَانَ أَنَّ أَيْمَانَ التُّهَمِ فِي رَدِّهَا اخْتِلَافٌ وَاَلَّذِي فِي الرِّوَايَةِ يُحْتَمَلُ ،
الحِلُّ كُلُّهُ ،
( بَبْغَا ) قَالَ الزَّرْكَشِيُّ لَيْسَتْ مِنْ طُيُورِ العَرَبِ وَإِنَّمَا تُجْلَبُ مِنْ النَّوْبَةِ وَاليَمَنِ .
وَفَرَّقَ أَصْحَابُنَا النُّظَّارُ ،
ثُمَّ يُعْلِمُ المُرْتَهِنَ ،
أَيْ كَانَ المُشْرِكُونَ يُعْطُونَ المُسْلِمِينَ مَالًا لِيَأْخُذُوا جُثَّتَهُ الخَبِيثَةَ فَلَمْ يُطْلِقْ لَهُمْ النَّبِيُّ عَلَيْهِ السَّلَامُ ذَلِكَ ؛
ثُمّ قَالَ تَعَالَى ،
لِأَنَّ الكَلَامَ وَالِاسْتِمَاعَ لَا يُنَافِيه بِخِلَافِ الصَّلَاةِ فَالأَشْعَارُ فِيهَا أَقْوَى وَسَجْدَةُ التِّلَاوَةِ يُحْتَمَلُ حُرْمَتُهَا إلْحَاقًا لَهَا بِالصَّلَاةِ كَمَا أَلْحَقُوهَا بِهَا فِي الأَوْقَاتِ المَكْرُوهَةِ وَيُحْتَمَلُ عَدَمُ حُرْمَتِهَا أَخْذًا مِنْ قَوْلِهِمْ أَنَّهَا فِي مَعْنَى الصَّلَاةِ وَلَيْسَتْ بِصَلَاةٍ وَالوَجْهُ الأَوَّلُ ؛
إحْيَاءً إنَّمَا الإِحْيَاءُ أَنْ يَجْعَلَهَا صَالِحَةً لِلزِّرَاعَةِ بِأَنْ كَرَبَهَا أَوْ ضَرَبَ عَلَيْهَا المُسَنَّاةَ أَوْ شَقَّ لَهَا نَهْرًا ثُمَّ بَعْدَ التَّحْجِيرِ لَهُ مِنْ المُدَّةِ ثَلَاثُ سِنِينَ كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ؛
وَاللَّبَنِ فِي الرَّضَاعِ ،
وَإِنْ أَبَتْ ) أَيْ بَعْدَ العِلْمِ وَكَذَا وَلَمْ تَعْلَمْ بِهَا أَصْلًا وَمَا فِي العِنَايَةِ مِنْ اشْتِرَاطِ إعْلَامِ الغَائِبَةِ بِهَا فَسَهْوٌ كَذَا فِي النَّهْرِ .
وَقِيلَ لَهُ الإِقَامَةُ فِي طُرُقِهِ المُمْتَدَّةِ ،
فِي وَقَائِعَ مُخْتَلِفَةٍ .
فَلِهَذَا سَقَطَ - بِقَتْلِ أَحَدِهِمَا صَاحِبَهُ مِنْ الدَّيْنِ - خَمْسُمِائَةٍ وَيَجْعَلُ كَأَنَّهُ مَاتَ ،
ثُمَّ بِقُرْبِ الرَّحِمِ ،
وَإِنْ كَرَى المُشْتَرِي فِي الأَرْضِ نَهْرًا ،
لَفْظُ حَدِيثِ سُفْيَانَ وَحَدِيثُ جَعْفَرَ بْنِ عَوْنٍ مُخْتَصَرٌ قَالَ :
مُجْمَعٍ عَلَى وُجُوبِهِ أَيْ كَالزَّكَاةِ وَالصَّلَوَاتِ الخَمْسِ ( قَوْلُهُ :
وَلَمْ يَكُنْ يَرَى بِالمُمَشَّقِ وَالمُوَرَّدِ بَأْسًا .
قَوْلُهُ ( فَإِنْ تَزَوَّجَهَا وَلَمْ يُسَمِّ لَهَا مَهْرًا ثُمَّ تَرَاضَيَا عَلَى تَسْمِيَةِ مَهْرٍ فَهُوَ لَهَا إنْ دَخَلَ بِهَا أَوْ مَاتَ عَنْهَا )،
فَإِذَا صَعِدَ إلَخْ ) يُغْنِي عَنْهُ مَا يَأْتِي فِي المَتْنِ قَوْلُ المَتْنِ ( وَأَنْ يُقْبِلَ عَلَيْهِمْ ) أَيْ عَلَى جِهَتِهِمْ فَلَا يُقَالُ هَذَا إنَّمَا يَتَأَتَّى فِيمَنْ فِي مُقَابَلَتِهِ لَا مَنْ عَنْ يَمِينِهِ أَوْ يَسَارِهِ وَكَذَا قَوْلُهُ :
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُخَرَّجَ لِلشَّافِعِيِّ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ قَوْلَانِ مِنْ اخْتِلَافِ قَوْلِهِ إنَّ المُعْتَادَةَ المُمَيَّزَةَ هَلْ يُحْكَمُ لَهَا بِالتَّمَيُّزِ ،
الوَصْفِ إلَخْ ) وَهُوَ الكَوْنُ فِي البَلَدِ فِي نَفْيِ التَّكْلِيمِ وَالكَوْنُ قَاضِيًا فِيمَا نَحْنُ فِيهِ ( قَوْلُهُ :
وَالتَّسْمِيَةُ عِنْدَ غَسْلِ كُلِّ عُضْوٍ كَمَا مَرَّ ،
وَشَهِدَ بَدْرًا وَجَمِيعَ المَشَاهِدِ وَصَاحِبُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَصَاحِبُ وِسَادِهِ وَسِوَاكِهِ وَنَعْلَيْهِ ،
فَإِذَا ضَمِنَ المُكْرِهُ بَعْضَهُ صَارَ نَاقِضًا مَا وَجَبَ عَلَيْهِ ،
وَبِحَسْبِكَ حُجَّةٌ فِي أَمْرٍ قَدْ كَانَ مُتَقَادِمًا بِأَنْ تَأْخُذَ مِنْهُ مَا جَرَى الأَمْرُ عَلَيْهِ ،
وَغَيْرُ العَدْلِ صَبِيٌّ أَوْ مَجْنُونٌ أَوْ فَاسِقٌ ،
وَإِلَّا لَمْ يُعَدِّدْهُ ،
مَنْعِهِمْ عَنْ التَّعَلِّي فِي البِنَاءِ عَلَى المُسْلِمِينَ [ تَنْبِيهٌ ] قَالَ فِي الدُّرِّ المُنْتَقَى وَكَذَا يُمْنَعُونَ عَنْ التَّعَلِّي فِي بِنَائِهِمْ عَلَى المُسْلِمِينَ وَمِنْ المُسَاوَاةِ عِنْدَ بَعْضِ العُلَمَاءِ نَعَمْ يَبْقَى القَدِيمُ كَمَا فِي الوَهْبَانِيَّةِ وَشُرُوحِهَا وَفِي المَنْظُومَةِ المُحِبِّيَّةِ :
( وَ ) يَلْزَمُهُمْ التَّمَيُّزُ أَيْضًا فِي شُعُورِهِمْ ( بِتَرْكِ الفَرْقِ ) وَهُوَ قَسْمُ شَعْرِ الرَّأْسِ نِصْفَيْنِ بِالسَّوِيَّةِ وَجَعْلُهُ ذُؤَابَتَيْنِ ( فَلَا يَفْرِقُ ) الذِّمِّيُّ ( شَعْرَ جُمَّتِهِ ) أَيْ :
{ أَيُّمَا إهَابٍ دُبِغَ فَقَدْ طَهُرَ }.
لَا حَقَّ لَهُمَا فِيهِ اتِّفَاقًا ] إذْ الَّذِي عَلَى سَيِّدِ المَمْلُوكِ طَعَامُهُ وَكِسْوَتُهُ ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى وَلِسَيِّدِهِ عَلَيْهِ الخِدْمَةُ الَّتِي يُطِيقُهَا ،
ثُمَّ أَتَيْتُ ابْنَ شُبْرُمَةَ فَأَخْبَرْتُهُ فَقَالَ :
حَفِظَ جَابِرٌ الأَذَانَ فَوَجَبَ تَقْدِيمُهُ لِأَنَّ مَعَهُ زِيَادَةَ عِلْمٍ وَبِأَنَّ جَابِرًا اسْتَوْفَى أُمُورَ حَجَّةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَتْقَنَهَا فَهُوَ أَوْلَى بِالِاعْتِمَادِ
فَلَمَّا كَانَتْ الخَامِسَةُ قِيلَ لَهَا اتَّقِ اللَّهَ فَإِنَّ عَذَابَ الدُّنْيَا أَهْوَنُ مِنْ عَذَابِ الآخِرَةِ وَإِنَّ هَذِهِ هِيَ المُوجِبَةُ الَّتِي تُوجِبُ عَلَيْكَ العِقَابَ ،
وَإِنْ شَاءَ رَجَعَ عَلَى الغَرِيمِ لِأَنَّ حَقَّهُ عَلَيْهِ فِي الحَقِيقَةِ ( وَاتَّبَعَا ) أَيْ رَجَعَا الشَّرِيكَانِ عَلَى ( الغَرِيمِ ) أَيْ المَدْيُونِ ( بِمَا بَقِيَ ) مِنْ الدَّيْنِ لِاسْتِوَائِهِمَا فِي الِاقْتِضَاءِ ،
وَأَمَّا بَعْدَهُ فَيُفْسَخُ نِكَاحُ مَنْ لَمْ يُسَمَّ لَهَا ،
( وَإِذَا وَصَفَ الطَّلَاقَ بِضَرْبٍ مِنْ الشِّدَّةِ أَوْ الزِّيَادَةِ كَانَ بَائِنًا مِثْلُ أَنْ يَقُولَ :
فَثَالِثُ الأَقْوَالِ :
وَهُوَ صَحِيحٌ لَا خِلَافَ فِيهِ أَعْلَمُهُ .
لِأَنَّ مَعَ بَيِّنَتِهِ زِيَادَةَ عِلْمٍ بِالِانْتِقَالِ ،
هُوَ حَلِيفُ القَوْمِ يَقُولُ :
( وَلَوْ قَطَعَ طَرَفًا ) أَعَمُّ مِنْ هَذَا وَلَوْ جَنَى عَلَى مَا دُونَ النَّفْسِ .
فَعُلِمَ أَنَّ الشَّرْعَ اعْتَبَرَ العَشْرَ فِي العَشْرِ فِي عَدَمِ سِرَايَةِ النَّجَاسَةِ .
وَلَوْ شَرَطَا أَنْ يَكُونَ الخَارِجُ لَهُمَا عَلَى قَدْرِ مِلْكِهِمَا جَازَتْ المُعَامَلَةُ ،
خَمْسِينَ صَلاةٍ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ ،
وَهُوَ وُجُوبٌ لِحَقِّهِ تَعَالَى لِمَا يَلْزَمُ عَلَى حِلِّ تَرْكِهِ مِنْ إمْسَاكِ أَكْثَرِ مِنْ أَرْبَعٍ فِي الإِسْلَامِ وَهُوَ مُمْتَنِعٌ فَمِنْ ثَمَّ كَانَ الأَوْجَهُ وُجُوبُ عَدَمِ تَوَقُّفِهِ عَلَى طَلَبٍ أَخْذًا بِإِطْلَاقِهِمْ ( فَإِنْ مَاتَ قَبْلَهُ ) أَيْ الِاخْتِيَارِ ( اعْتَدَّتْ حَامِلٌ بِهِ ) أَيْ بِوَضْعِ الحَمْلِ وَإِنْ كَانَتْ ذَاتَ أَقْرَاءٍ ( وَذَاتُ أَشْهُرٍ وَغَيْرُ مَدْخُولٍ بِهَا بِأَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ وَعَشْرٍ ) احْتِيَاطًا لِاحْتِمَالِ الزَّوْجِيَّةِ فِي كُلٍّ مِنْهُنَّ ،
جَزَمَ بِهِ الخِرَقِيِّ وَ المُحَرَّرُ وَ المُغْنِي وَ الشَّرْحُ وَالزَّرْكَشِيُّ وَالنَّظْمُ وَالوَجِيزُ وَ المُنَوِّرُ وَ مُنْتَخَبُ الآدَمِيِّ وَغَيْرُهُمْ ؛
وَأَمَّا لَوْ أَسْقَطَتْ حَقَّهَا إسْقَاطًا مُقَيَّدًا بِمُدَّةٍ ،
وَزْنًا فَعَلَى الِاخْتِلَافِ ،
8008 - حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الطِّهْرَانِيُّ ،
( لَكِنْ يُسْتَحَبُّ ) يُؤْخَذُ مِنْ هَذَا أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ لِلْإِنْسَانِ إعَادَةُ الصَّلَاةِ الَّتِي يَشُكُّ فِي أَنَّهَا عَلَيْهِ .
وَرَوَى أَحْمَدُ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ { أَنَّهُ أَمَرَ فِي الخِضَابِ أَنْ تُغْمَسَ اليَدُ كُلُّهَا }.
فَقَدْ يَقْصِدُ إتْلَافَ مَالِهِ ثُمَّ إنْ عَيَّنَ لَهُ وَلِيُّهُ امْرَأَةً تَلِيقُ بِهِ دُونَ مَهْرٍ نَكَحَهَا بِمَهْرِ المِثْلِ فَأَقَلَّ ،
فَرَبُّ الأَرْضِ يَدَّعِي عَلَى المُزَارِعِ اسْتِحْقَاقَ تَسْلِيمِ النَّفْسِ لِإِقَامَةِ العَمَلِ ،
فَصْلٌ فِي الأَذَانِ فِي بَيَانِ الأَذَانِ وَأَحْكَامِهِ ( الأَذَانُ سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ بِكُلِّ مَسْجِدٍ ) وَلَوْ تَلَاصَقَتْ المَسَاجِدُ .
[ وَهَذَا دَاخِلٌ فِيمَا تَضَمَّنَهُ قَوْلُهُ بَيْعٌ ]:
أَنْ يَشْتَرِكُوا ,
وَقَدْ أَخْبَرْتُكَ بِاَلَّذِي سَمِعْتُ مِنْهُ وَلَيْسَ وَجْهُ السَّمَاعِ الَّذِي يَجُوزُ عَلَى المُدَّعِي .
وَفِي الإِجَارَةِ كَذَلِكَ ؛
ثُمَّ لِأَجْزَاءِ الآدَمِيِّ مِنْ الحُكْمِ مَا لِعَيْنِهِ .
ابْنُ الحَاجِبِ كُلُّ لَفْظٍ أَوْ إشَارَةٍ يُفْهَمُ مِنْهَا قَصْدُ الوَصِيَّةِ .
حَدَّثَنِي ابْنُ لَهِيعَةَ ,
إنَّهُ كَانَ اسْمِي فِي الجَاهِلِيَّةِ فُلَانٌ ،
ثُمَّ وَجَدَهَا وَلَوْ قَبْلَ ذَبْحِ المُعَيَّنِ عَلَى المُعْتَمَدِ لَمْ يَلْزَمْهُ ذَبْحُهَا لِأَنَّهَا عَادَتْ لِمِلْكِهِ وَالتَّقْيِيدُ بِقَوْلِهِ قَبْلَهُ لَيْسَ قَيْدًا .
وَيَضْمَنُ الصَّيْدَ بِاليَدِ أَوْ بِاَلَّذِي فِيهَا انْتَهَتْ قَوْلُهُ :
وَذَلِكَ أَنَّهُمْ أَحْدَثُوا فِيهَا مِنْ البِدَعِ أَشْيَاءَ ،
وَفِي المُتْعَةِ حَالُهُ فَقَطْ ،
{ وَنَضَعُ المَوَازِينَ القِسْطَ لِيَوْمِ القِيَامَةِ }.
وَهَلْ لَهُ عَزْلُ وَكِيلِهِ بِتَذْكِيرِ الضَّمِيرِ وَهُوَ مُشْكِلٌ فَإِنَّهُ إنْ حُمِلَ عَلَى الوَكِيلِ الحَقِيقِيِّ الَّذِي هُوَ قَسِيمُ المُمَلَّكِ وَالمُخَيَّرِ وَالرَّسُولِ ،
لِرَبِّكَ عَلَيْكَ حَقًّا ،
كَمَا كَانَ قَوْلُهُ حُجَّةً عَلَى الإِطْلَاقِ وَالعُمُومِ فِي الفُتْيَا ،
أَنَّ السَّكْرَانَ الَّذِي لَا يَصِحُّ مِنْهُ التَّصَرُّفَاتُ هُوَ مَنْ لَا عَقْلَ لَهُ يُمَيِّزُ بِهِ الرَّجُلَ مِنْ المَرْأَةِ ،
وَعِبَارَةُ التُّحْفَةِ مَعَ المَتْنِ :
وَيُكْرَهُ مُدَاوَمَةُ قِيَامِ اللَّيْلِ ،
وَهُوَ أُسْتَاذُ عَامَّةِ المُجْتَهِدِينَ بَلْ كُلُّ الفُقَهَاءِ بَعْدَهُ مِنْ عِيَالِهِ كَمَا قَالَ الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا ،
وَوَجْهُ تَخْفِيفِهِ أَنَّهُ لَحْمٌ بَرِّيٌّ فَجَازَ بِلَحْمٍ آخَرَ مِنْ جِنْسِهِ يَدًا بِيَدٍ .
دَلِيلٌ عَلَى أَحَدِ أَمْرَيْنِ :
أَوْ ) مَا لَمْ ( يَضْرِبْ وَجْهَهَا )؛
لِأَنَّهُ حَصَلَ بِعَمَلِهِ مِنْ بَذْرِهِ ،
عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ وَعَنْ مُسْلِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ ،
وَأَجَابَ عَنْهُ الأَوَّلُ بِمَا مَرَّ .
5902 - أَخْبَرَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، قِرَاءَةً ،
وَالتَّعْلِيقُ بِالشُّرُوطِ يَخْتَصُّ بِالإِسْقَاطَاتِ المَحْضَةِ الَّتِي يُحْلَفُ بِهَا ) قَالَ صَاحِبُ العِنَايَةِ :
( وَيَضْمَنُ أَيْضًا ) مَنْ أَفْزَعَ إنْسَانًا أَوْ ضَرَبَهُ ( جِنَايَتَهُ عَلَى نَفْسِهِ أَوْ عَلَى غَيْرِهِ ) بِسَبَبِ إفْزَاعِهِ أَوْ ضَرْبِهِ ،
وَالثُّلُثُ لِأَحَدِ صَاحِبَيْ الأَرْضِ بِعَيْنِهِ ،
حَدَّثَنِي شَرِيكٌ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ السُّلَمِيِّ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ :
الخَيْرُ مِنْ الثُّلُثِ أَوْ المُقَاسَمَةِ ،
قَدْ بَيَّنَّا فِي سُورَةِ النِّسَاءِ كَيْفِيَّةَ السَّلَامِ الَّذِي شَرَعَ اللَّهُ لِعِبَادِهِ ،
فَكَانَ الرَّهْنُ بِهَا رَهْنًا بِمَضْمُونٍ فَيَصِحُّ ،
فَإِذَا وُجِدَتْ هَذِهِ الصِّفَاتُ صَارَ الشَّخْصُ مُحْصَنًا ؛
مَا فِي شَرْحِ الرَّوْضِ .
وَالمُكَاتَبِ فَلَوْ لَزِمَ الأَجَلُ فِيهِ لَصَارَ التَّبَرُّعُ مُلْزِمًا المُتَبَرِّعَ شَيْئًا ،
أَوْ أَوْصَى بِهِ لِلْمَسَاكِينِ ،
لِأَنَّهُ إحْيَاءٌ حِينَئِذٍ ) أَيْ وَحِينَئِذٍ فَهُوَ مِنْ أَفْرَادِ قَوْلِهِ كَمَاءٍ يَمْلِكُهُ .
وَقَصِّ شَارِبٍ ،
ثُمَّ تُصَلِّي فِيهِ } مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ ( وَأَمَرَ بِصَبِّ ذَنُوبٍ مِنْ مَاءٍ فَأُهْرِيقَ عَلَى بَوْلِ الأَعْرَابِيِّ وَلِأَنَّهَا طَهَارَةٌ مُشْتَرَطَةٌ .
وَلَا هَدْيَ عَلَيْهِ خِلَافًا لِلْعُتْبِيَّةِ اُنْظُرْ التَّوْضِيحَ .
وَالِاسْتِخْدَامِ القُرْآنِيِّ لَهَا ، بِاعْتِبَارِهِ بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُبِينٍ لَأَتَيْنَا بِالكَثِيرِ ،
( بِنَصِيبِ ابْنِهِ أَوْ مِثْلِهِ فَبِالجَمِيعِ ) البَاجِيُّ :
وَسَوَاءٌ قَرَأَ المَأْمُومُ ) أَيْ :
اشْتَرَى جَمِيعَ المُثَلِّجَةِ الَّتِي فِي مَوْضِعِ كَذَا بِجَمِيعِ مَا يُنْسَبُ إلَيْهَا مِنْ جَوَانِبِهَا الأَرْبَعَةِ وَيَحُدُّهَا .
1212 - قَوْله ( فَلْيُمْسِكْ عَلَى أَنْفه )
17605 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي الثَّلْجِ ،
لَيْسَ ذَلِكَ لِلْكَفِيلِ حَتَّى يَحِلَّ الأَجَلُ ،
وَذَلِكَ وَاحِدٌ وَعِشْرُونَ ،
وَجَمَعَ فِي الهِدَايَةِ بَيْنَ القَوْلَيْنِ ) مُقْتَضَى مَا ذَكَرَهُ مِنْ أَنَّ الِاخْتِلَافَ فِي المَسَائِلِ الثَّلَاثِ مَبْنِيٌّ عَلَى الِاخْتِلَافِ فِي السَّبَبِ ،
( وَ ) لَا تُقَدَّمُ المَيْتَةُ عَلَى ( طَعَامِ غَيْرٍ ) بَلْ يُقَدَّمُ عَلَيْهَا نَدْبًا ،
فَإِنْ قَالَ الوَلِيُّ :
إذْ المَقْصُودُ وَهُوَ الوَثِيقَةُ لَا يَحْصُلُ قَبْلَ القَبْضِ ؛
نُقَدِّمُهَا عَلَيْهِ لِتَرَجُّحِهَا بِالإِرْثِ وَبِالقُرْبِ ،
وَقَبْضِ المَهْرِ لَهَا لَا لِلْوَكِيلِ ،
وَهُوَ رِوَايَةٌ عَنْ أَبِي يُوسُفَ لَكِنَّهُ لَمْ يَسْتَثْنِ قَضَاءَ رَمَضَانَ .
وَاَلَّذِي حَلَفَ فِي القَسَامَةِ وَاَلَّذِي لَمْ يَقْبَلْ ،
مَمْلُوكٍ مَا لَيْسَ بِمَمْلُوكٍ كَإِقْطَاعٍ مِنْ إمَامٍ أَوْ إسْقَاطِ حَقٍّ ،
وَلَقَدْ رَأَيْنَا ذَلِكَ ،
حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ مُسْلِمٍ الوَاسِطِيُّ ،
وَ نُشِرَتْ فِيهِ الأَعْمَالُ .
لأَنَّهُ قَرَأَهُ كَمَا أُمِرَ ؛
أَنَّهُ يُقْبَلُ إلَخْ ) جَوَابٌ لَوْ حَكَمَ إلَخْ فَكَانَ يَنْبَغِي إسْقَاطُ لَفْظَةِ أَنَّهُ كَمَا فَعَلَهُ النِّهَايَةُ .
إنَّمَا يَجْعَلُ الدَّيْنَ فِيمَا مَلَكَ حَوْلًا .
وَأَنَّ الصَّحِيحَ يَكُونُ فَسْخًا .
كَأَنَّ شَرِيكَهُ قَالَ :
ثُمَّ قِيلَ لَا يُبَاحُ الإِرْضَاعُ بَعْدَ مُدَّةِ الرَّضَاعِ ؛
أَنْ يَكُونَ طَهُورًا عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ .
فَلَمْ يَأْتِ الشَّفِيعُ لِيَأْخُذَ بِالشُّفْعَةِ حَتَّى صَارَ نَخْلًا كِبَارًا بَوَاسِقَ ،
وَالمُرَادُ القُرْبُ مِنْ حَيْثُ التَّدْبِيرُ وَالقِيَامُ بِعِمَارَةِ المَسْجِدِ الحَرَامِ .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِيهِ مَنْفَعَةٌ ظَاهِرَةٌ لِلْيَتِيمِ لَا يَجُوزُ وَعَلَى قَوْلِ مُحَمَّدٍ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - وَأَظْهَرُ الرِّوَايَاتِ عَنْ أَبِي يُوسُفَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - أَنَّهُ لَا يَجُوزُ عَلَى كُلّ حَالٍ ،
وَلَوْ كَانَ التَّعْلِيقُ فِي الصِّحَّةِ .
وَإِذَا خَرَجَ مِنْ المَسْجِدِ يَوْمًا أَوْ أَكْثَرَ مِنْ نِصْفِ يَوْمٍ فَكَذَلِكَ الجَوَابُ ؛
فَلَاحَ فَلَاحُ قُلُوبِهِمْ لِأَعْيُنِ النَّاظِرِينَ ،
وَيَجْعَلَاهَا رَهْنًا عِنْدَهُ أَوْ عِنْدَ غَيْرِهِ ،
دَحْضٌ مَزِلَّةٌ لَهُ كَلالِيبُ ،
وَيَنْقَسِمُ الثَّمَنُ عَلَى قِيمَةِ النَّخْلِ وَقِيمَةِ الزِّيَادَةِ ،
أَوْ طَرَأَ صَلَاحٌ :
وَقَدْ وُجِدَ لَا يَدْفَعُ الوَارِدَ مِنْ لَفْظِ الوُجُوبِ فَإِنَّهُ لَا وُجُوبَ عَلَى الصَّبِيِّ ،
وَذَلِكَ أَنَّ العِلَّةَ عَلَى ضَرْبَيْنِ :
عَنْ الزُّهْرِيِّ أَخْرَجَهُ عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَيْضًا .
فَهُوَ لِلرَّجُلِ ،
وَالعِبَادَةُ مَا كَانَ طَاعَةً لِلَّهِ مَنْوِيًّا بِهِ سَوَاءٌ كَانَ فِعْلًا كَالصَّلَاةِ ،
لِأَنَّهُ يُقِرُّ أَنَّهُ لَا يَسْتَحِقُّهُ ،
السِّلْعَةُ لِلسَّيِّدِ ،
لِأَنَّ سَبَبَ الضَّمَانِ قَدْ وُجِدَ بِالرَّهْنِ وَالرَّاهِنُ يَدَّعِي فَسْخَهُ فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ القَوْلُ لِلْمُعِيرِ ؛
4600 - حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ عَنْ مُجَاهِدٍ قَالَ ()
وَلِدَفْعِ تَوَهُّمِ عَدَمِ الدُّخُولِ .
وَإِنْ تَفَرَّقَتْ دِيَارُهُمْ وَأَبْدَانُهُمْ ،
وَلَوْ غَيْرَ الأَرْبَعَةِ كَدَاوُد الظَّاهِرِيِّ وَفِيهِ نَظَرٌ لِاقْتِضَائِهِ الإِقْرَارَ عَلَى النِّكَاحِ المُؤَقَّتِ ؛
هُوَ الأَجْوَدُ ،
وَزَادَ فِي فَتْحِ القَدِيرِ وَكَذَا العُلَمَاءُ وَلَوْ قَالَ المُؤَلِّفُ كَغَيْرِهِ أَوْ يُظْهِرُ سَبَّ مُسْلِمٍ لَكَانَ أَوْلَى ؛
17212 - حَدَّثَنَا حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ حُمَيْدٍ الكِنْدِيِّ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ نُسَىٍّ عَنْ أَبِي رَيْحَانَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَنْ انْتَسَبَ إِلَى ()
أَوْ جُعِلَ .
رَوْحَةٌ خَيْرٌ مِنْ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا وَلَقَابُ قَوْسِ أَحَدِكُمْ أَوْ مَوْضِعُ قَدِّهِ يَعْنِي سَوْطَهُ مِنْ الجَنَّةِ خَيْرٌ مِنْ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا وَلَوْ اطَّلَعَتْ امْرَأَةٌ مِنْ نِسَاءِ أَهْلِ الجَنَّةِ إِلَى الأَرْضِ لَمَلَأَتْ مَا بَيْنَهُمَا رِيحًا وَلَطَابَ مَا بَيْنَهُمَا وَلَنَصِيفُهَا عَلَى رَأْسِهَا خَيْرٌ مِنْ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا ()
أَيْ الدَّعْوَى بِطَرِيقِ الوَكَالَةِ .
9012 - حَدَّثَنَا بَهْزٌ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ قَالَ حَدَّثَنِي سَعْدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ عَنِ الأَغَرِّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ صَلَاةٌ فِي مَسْجِدِي هَذَا أَفْضَلُ مِنْ أَلْفِ صَلَاةٍ فِيمَا سِوَاهُ مِنْ المَسَاجِدِ إِلَّا الكَعْبَةَ ()
فَإِنْ انْقَرَضَ مَوَالِيهِ فَقِيلَ :
( قَوْلُهُ إنَّ تَوْأَمَيْ المُلَاعَنَةِ ) مَفْهُومُهُ أَنَّ وَلَدَيْهَا غَيْرُ التَّوْأَمَيْنِ لَيْسَا شَقِيقَيْنِ وَهُوَ كَذَلِكَ وَإِنَّمَا هُمَا إخْوَةٌ لِأُمٍّ فَقَطْ ،
وَهَذَا هُوَ الَّذِي تَظَاهَرَتْ عَلَيْهِ نُصُوصُ الشَّافِعِيِّ وَالأَصْحَابِ ،
فَإِنْ لَا يَكُنْ نَسَبٌ ثَاقِبٌ ...
دِيَارَهُمْ فِي أَقْصَى المَدِينَةِ ()
فَعَوَّضَهُ فِيهِ مَوْزُونًا مِنْ غَيْرِ جِنْسِهِ ،
ثُمَّ اشْتَرَاهُمَا ،
لِأَنَّ ذَلِكَ أَوَّلُ صَلَاتِهِ حَقِيقَةً وَحُكْمًا وَكَذَا عِنْدَ مُحَمَّدٍ ؛
ثُمَّ حَدَثَ لَهُ وَلَدٌ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ مِنْ قِبَلِ وَلَدِهِ شَيْءٌ ؛
وَأَخْرَجَ أَبُو دَاوُد أَيْضًا قَالَ :
لِأَنَّ الأَذَانَ فِي كُلِّ مَسْجِدٍ سُنَّةٌ .
أَبُو مُوسَى يَأْخُذُ مِنِّي العَفْوَ ،
وَيَجْلِسُ عَلَى بِسَاطٍ وَنَحْوِهِ ،
فَأَخَذَهُ فَرَمَى بِهِ وَقَالَ :
لِأَنَّ كُلَّ المُشَارِ إلَيْهِ لَهُ :
مَا لَهُ حُكْمٌ مِنْ صِحَّةٍ وَفَسَادٍ ،
الأَيَّامُ دُوَلٌ ،
مَسَائِلُ مَنْثُورَةٌ ) ( قَوْلُهُ :
وَزَادَ ابْنُهُ :
وَإِنْ مَاتَ العَبْدُ أَوْ الصَّبِيُّ فِي عَمَلِ الأَرْضِ لَمْ يَضْمَنْهُ رَبُّ الأَرْضِ لِأَنَّهُمَا عَمِلَا لِأَنْفُسِهِمَا فَلَا يَكُونُ صَاحِبُ الأَرْضِ مُسْتَعْمِلًا لِلْعَبْدِ وَلَا مُتَسَبِّبًا لِإِتْلَافِ الصَّبِيِّ ،
وَخَمْسَةٌ مِنْ سِتَّةٍ وَثَلَاثِينَ أَقَلُّ مِنْ السُّبْعِ .
بَيْنَ أَنْ يَضْمَنَ المُضَارِبُ ثَلَاثَةَ أَرْبَاعِ قِيمَتِهِ ،
وَهِيَ عَاقِلَةٌ بَالِغَةٌ ،
لِانْتِقَاءِ العِلْمِ بِصِحَّتِهِ .
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَجْلاَنَ ،
وَقِيلَ إنَّهَا فِي رَمَضَانَ .
فَفِي كُلِّ هَذَا لَا يَجِبُ الحَدُّ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ،
لِأَنَّ الصِّفَةَ لَمْ تَنْعَقِدْ ؛
كَمَا سَيَأْتِي فِي كَلَامِ الشَّارِحِ وَقَوْلُهُ كَمَا لَوْ قَالَ إلَخْ .
تَصِلُ المَرْأَةُ بِالقَرَامِلِ ؟
فِي آخِرِ رُبَاعِيَّةٍ ) قَالَ الشَّيْخُ عَمِيرَةُ :
فَإِنْ كَانَ لَهُ مَالٌ أَوْ عَرْضٌ سِوَاهُ فَعَلَيْهِ زَكَاتُهُ ،
وَعَلَّلُوهُ بِأَنَّ الغَالِبَ مِنْ شَفَقَةِ الوَالِدَيْنِ الإِنْفَاقُ عَلَى الأَوْلَادِ لِلْبِرِّ وَالصِّلَةِ لَا لِلرُّجُوعِ ،
وَهِيَ شَهِيرَةٌ ،
يَعْنِي أَوْ أَنْكَرَ الحَوَالَةَ ،
أَمَّا الوَاجِبَاتُ فَيُشْتَرَطُ سَتْرُ العَوْرَةِ وَطَهَارَةُ الحَدَثِ وَالنَّجَسِ ،
وَلِأَنَّهُ لَا يُقْبَلُ مِنْهُمْ عَقْدُ الذِّمَّةِ بِالِاتِّفَاقِ ،
لِأَنَّ هَذَا الخِلَافَ بَيْنَهُمْ فِي دَارِ الإِسْلَامِ وَحُكْمِ المُسْلِمِينَ ،
فَمِنْهُمْ مَنْ تَكَلَّفَ لَهُ فَرْقَيْنِ :
وَعِتْقُ العَبْدِ .
لَا فِدْيَةَ بِمَذْيٍ بِتَكْرَارٍ نَظَرٍ .
أَلَيْسَ طَاعَتِي عَلَيْكُمْ وَاجِبَةً .
وَلَا هُوَ ظَاهِرٌ .
لِأَنَّهُ عَجَزَ عَنْ اسْتِعْمَالِ العَبْدِ فِيمَا اسْتَأْجَرَهُ لَهُ وَإِنْ هَلَكَ العَبْدُ ،
رَجُلٌ تَوَجَّهَتْ عَلَيْهِ اليَمِينُ فَقَالَ :
فَلَمّا خَشِيَ أَبُو طَالِبٍ دَهْمَاءَ العَرَبِ أَنْ يَرْكَبُوهُ مَعَ قَوْمِهِ قَالَ قَصِيدَتَهُ الّتِي تَعَوّذَ فِيهَا بِحَرَمِ مَكّةَ وَبِمَكَانِهِ مِنْهَا ،
أَوْ قَالَ حَالَ الوَقْفِ ،
وَقَبِلَ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ وَالمُصَنِّفُ كَلَامَهُ وَتَبِعَهُ هُنَا ،
عَنْ عَمِّهِ ؛
حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ بَكْرٍ ،
أَمَّا الشِّعْرُ فَلَسْنَا نُسَاجِلُكَ فِيهِ ،
أَوْ غَيْرِهِ كَانَ ،
وَإِنْ نَازَعَ فِيهِ ) أَيْ :
ثُمَّ إنْ طَلَّقَ قَبْلَ البِنَاءِ فَلَهُ نِصْفُهُ .
بِخِلَافِ الأَجْنَاسِ المُخْتَلِفَةِ لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ الجَمْعُ فِيهَا جَبْرًا فَكَذَا تَقْدِيمًا .
وَإِنْ قَالَ المُدَّعِي غَصَبْت هَذَا العَيْنَ مِنِّي أَوْ سَرَقْته مِنِّي وَأَقَامَ ذُو اليَدِ البَيِّنَةَ عَلَى الوَدِيعَةِ لَا تَنْدَفِعُ الخُصُومَةُ لِأَنَّهُ صَارَ خَصْمًا بِدَعْوَى الفِعْلِ عَلَيْهِ وَلِهَذَا صَحَّتْ الدَّعْوَى عَلَى غَيْرِ ذِي اليَدِ ،
لِأَنَّهُ قَصَدَ بِيَمِينِهِ الرَّدَّ عَلَى المُنْكِرِ ،
16078 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الحَارِثِ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا عَلِىُّ بْنُ عُمَرَ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو رَوْقٍ الهِزَّانِىُّ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ رَوْحٍ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ سَمِعْتُ عُمَرَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ :
وَاسْتُشْهِدَ فِيهَا خَلْقٌ وَجَمَاعَةٌ مِنَ الصَّحَابَةِ .
أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ الفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو المُثَنَّى حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ قَالَ حَدَّثَنِى نَافِعٌ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ :
وَإِنْ كَانَ البَذْرُ مِنْ الجُنْدِيِّ فَجَمِيعُ المُغَلِّ لَهُ ،
15998 - قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ قَالَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوبَةَ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ مُسْلِمِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ أَبِي الأَشْعَثِ الصَّنْعَانِيِّ عَنْ رَاشِدِ بْنِ حُبَيْشٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ عَلَى عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ يَعُودُهُ فِي مَرَضِهِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَتَعْلَمُونَ مَنْ الشَّهِيدُ مِنْ أُمَّتِي فَأَرَمَّ القَوْمُ فَقَالَ عُبَادَةُ سَانِدُونِي فَأَسْنَدُوهُ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ الصَّابِرُ المُحْتَسِبُ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ شُهَدَاءَ أُمَّتِي إِذًا لَقَلِيلٌ القَتْلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ عَزَّ ()
فَمُوجَبُ الإِقْرَارِ :
الرَّجُلُ يَحْلِفُ لِلرَّجُلِ إنْ عَلِمَ أَمْرًا لَيُخْبِرَنَّهُ فَعَلِمَاهُ جَمِيعًا قُلْتُ :
وَلَوْ لَمْ يَقُلْ هَكَذَا ) يَعْنِي قَالَ :
إعْتَاقُ المُشْتَرِي قَبْلَ القَبْضِ جَائِزٌ وَقَبْلَ نَقْدِ الثَّمَنِ مَوْقُوفٌ فَكَذَا الوَقْفُ ،
أَنَّهُ لَا يُفْرَدُ بِالحُكْمِ ،
وَإِنْ فَعَلَهُ لِتَفْوِيتِ الوَرَثَةِ مُنِعَ .
لَمْ يَجُزْ إفْرَادُهُ بِالرَّدِّ ،
وَلَوْ شَرَطَ الضَّامِنُ فِي ابْتِدَاءِ الضَّمَانِ أَنْ يُرْهِنَهُ الأَصِيلُ شَيْئًا أَوْ يُقِيمَ لَهُ بِهِ ضَامِنًا فَسَدَ الضَّمَانُ لِفَسَادِ الشَّرْطِ .
لِأَنَّ مُدَّةَ طَلَبِ الخُصُومَةِ لَوْ تُرِكَتْ لِإِرَادَةِ الشَّفِيعِ فَلَا يَسْتَطِيعُ المُشْتَرِي التَّصَرُّفَ فِي العَقَارِ المَشْفُوعِ هَدْمًا وَبِنَاءً بِمُلَاحَظَةِ أَنَّ الشَّفِيعَ سَيَأْخُذُهُ مِنْهُ بِالشُّفْعَةِ وَإِذَا أَقَامَ الشَّفِيعُ بَعْدَ أَنْ تَصَرَّفَ المُشْتَرِي فِي المَبِيعِ بِطَلَبِ الشُّفْعَةِ فَيَكُونُ قَدْ أَضَرَّ بِالمُشْتَرِي .
لَمْ يَتَغَيَّرْ حُكْمُ الِانْقِطَاعِ فِي الأَصَحِّ كَمَا فِي الرَّوْضَةِ كَانَ أَوْلَى .
وَتُقْبَلُ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ بِشَهَادَتِهِمْ بِمِلْكِ المُورَثِ .
أَخْرَجَا مِنْ طَرِيقِ زُرَارَةَ بْنِ أَوْفَى عَنْ سَعِيدِ بْنِ هِشَامٍ ،
لِأَنَّهُمْ شَهِدُوا بِالِاسْتِفَاضَةِ فَلَمْ يَضْبِطُوا لَفْظَ الكِتَابِ وَالكِتَابُ قَدْ ثَبَتَ فَالتَّمَسُّكُ بِهِ أَوْلَى وَلَا مُعَارَضَةَ بَلْ هُوَ كَاشِفٌ وَمُبَيِّنٌ وَمُزِيلٌ هَذِهِ الشُّبْهَةَ .
وَاخْتَارَهُ ابْنُ القَيِّمِ فِي إعْلَامِ المُوَقِّعِينَ .
وَفِيهِ بِمُجَرَّدِ النِّيَّةِ طُرُقٌ .
وَجُمْهُورُ الأَصْحَابِ ،
أَنَا ابْنُ عَوْنٍ ،
وَمَنْ فُدِيَ أَوْ ضُرِبَتْ عَلَيْهِ الجِزْيَةُ أَوْ مُنَّ عَلَيْهِ فَمِنْ الخُمُسِ أَفَادَهُ الحَطّ .
لَمْ يَفُتْ مُرَادِفٌ لِقَوْلِهِ لَمْ تَبْطُلْ أَيْ بَلْ هِيَ بَاقِيَةٌ .
حُكْمُهُ يَلْزَمُ بِأَحَدِ ثَلَاثَةِ أَلْفَاظٍ :
لِأَنَّهُ لَا يَحُطُّ بِدُونِهِ لِأَنَّهُ تَبَرُّعٌ .
رُوِيَ عَنْ الشَّعْبِيِّ أَنَّهُ قَالَ :
لِأَنَّ غَايَةَ الأَمْرِ تَطْوِيلُ القِيَامِ وَهُوَ جَائِزٌ .
أَوَّلُ عَبْدٍ أَشْتَرِيهِ وَاحِدًا فَهُوَ حُرٌّ ؛
يَا رَسُولَ اللَّهِ فَذَكَرَهُ بِنَحْوِهِ إِلاَّ أَنَّهُ قَالَ :
هَذَا ظَاهِرُ كَلَامِهِ ) وَوَجْهُهُ أَنَّ المُتَبَادِرَ مِنْ قَوْلِهِ لِمُنْتَبِهٍ أَيْ :
( وَضْعُ حَمْلِهَا كُلِّهِ ) فَإِنْ كَانَ مُتَعَدِّدًا فَبِانْفِصَالِ الأَخِيرِ عَنْهَا ،
أَسْأَلُكَ فَلَا تُجِيبُنِي ،
يَجُوزُ نَظَرُ العَوْرَةِ مِنْ الأَجْنَبِيِّ فِي مَوَاضِعَ .
وَلِأَنَّهُ فِي الأَرْبَعَةِ الأُوَلِ ) يُتَأَمَّلْ .
اسْمُ مَصْدَرٍ مِنْ أَقْسَمَ إقْسَامًا وَقَسَامَةً .
لِأَنَّ كُلًّا مِنْ البَائِعِ وَالزَّوْجِ لَا تَلْزَمُهُ أُجْرَةٌ فِي اسْتِعْمَالِهِ قَبْلَ القَبْضِ .
لِأَنَّهَا مَا وُضِعَتْ لِذَلِكَ ،
وَلَتَجِدَنَّ غِبَّهَا ، وَلَتَنْدَمَنَّ عَلَى مَا فَعَلْتَ ،
ثُمَّ أَخْرَجَ عَنْ أَبِي مُوسَى مِنْ قَوْلِهِ :
كَانَ فِي حَدِيقَةٍ ] أَيْ بُسْتَانٍ .
الكَافِرِ الأَصْلِيِّ .
لَوْ تَقَايَلَا الإِجَارَةَ أَوْ فَسَخَاهَا بِحَقٍّ فَلَهُ قِيمَةُ حَرْثِهِ ،
بَلْ مَعْلُومَةٌ ؛
فَتَعْتَدُّ زَوْجَتُهُ كَعِدَّةِ المَيِّتِ ] أَرْبَعَةُ أَشْهُرٍ وَعَشْرٍ لِلْحُرَّةِ وَشَهْرَانِ وَخَمْسُ لَيَالٍ مَعَ أَيَّامِهَا إنْ كَانَتْ أَمَةً ،
يَجُوزُ بَيْعُ المُعَلَّمِ مِنْهَا دُونَ غَيْرِهِ .
إنَّ هَذَا جَائِزٌ هُوَ عَلَى مُرَاعَاةِ مَا ثَبَتَ فِي الذِّمَّةِ ،
لَيْسَ لَكَ ذَلِكَ ،
صَلَّيْت مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَكَذَا ،
وَلَا وُقُوفَ مَشْرُوعٌ بَعْدَهُ ) أَيْ كَمَا كَانَ يَفْعَلُ الجَاهِلِيَّةُ مِنْ وُقُوفِهِمْ بِهِ لِطُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَدْ يُقَالُ :
يَا أَبَا عِيسَى حَدِّثْنِى مَا سَمِعْتَ مِنْ أَبِيكِ فِى الفِرَاءِ .
وَسَيَأْتِي إنْ شَاءَ اللَّهُ - تَعَالَى -.
ثُلُثُ مَالِي لِفُلَانٍ وَفُلَانٍ ،
وَقَدْ يَنْتَقِلُ لِلطَّلَاقِ وَالبَيْنُونَةِ مَعَ وَصْفِ العَدَدِ الثَّلَاثِ وَيَصِيرُ النُّطْقُ بِذَلِكَ اللَّفْظِ عُرْفًا كَالنُّطْقِ بِقَوْلِهِ أَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثًا لُغَةً ،
لِأَنَّهُمَا شَهِدَا بِقَتْلِ مَجْهُولٍ ؛
وَقَدْ نُضِدَ عَلَى قَبْرِهِ ،
يَدْخُلُهَا بِطَرِيقِ التَّضَمُّنِ فِي التَّعْلِيقِ كَمَا تَقَدَّمَ .
فَلَمّا عَرَفْتُمْ عِبَادَ الإِلَ ...
وَإِذَا جَاءَ مَوْتُ الرَّجُلِ مِنْ أَرْضٍ أُخْرَى فَصَنَعَ أَهْلُهُ مَا يَصْنَعُونَ عَلَى المَيِّتِ فَإِنَّهُ لَا يَسَعُ أَحَدٌ أَنْ يَشْهَدَ عَلَى مَوْتِهِ حَتَّى يُخْبِرَ بِهِ مَنْ شَهِدَهُ مِمَّنْ يَثِقُ بِهِ ؛
وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَقَالَ حَسَنٌ وَابْنُ مَاجَهْ مِنْ حَدِيثِ عَلِيِّ بْنِ مُرَّةَ { حُسَيْنٌ مِنِّي وَأَنَا مِنْ حُسَيْنٍ أَحَبَّ اللَّهُ مَنْ أَحَبَّ حُسَيْنًا وَحُسَيْنٌ سِبْطٌ مِنْ الأَسْبَاطِ } وَمَنَاقِبُهُ كَثِيرَةٌ .
لِأَنَّ اسْتِحْقَاقَهُ لِذَلِكَ لَمَّا كَانَ مِنْ جِهَةِ الشَّرْعِ ،
وَأَجَازَ وَالِدُ شَيْخِنَا الرَّمْلِيِّ قَتْلَ مَا لَا يُنْتَفَعُ بِهِ مِنْهُ لِأَنَّهُ قَدْ صَحَّ عَنْ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ الأَمْرُ بِقَتْلِهِ كَمَا مَرَّ ،
إِسْنَاده حَسَن .
لِأَنَّ هَذَا شَيْءٌ وَقَعَ اتِّفَاقًا ،
أَوْ قَامَتْ بَيِّنَةٌ بِدَعْوَاهُ فَلَا سِرَايَةَ أَيْضًا ،
الأَيْمَنُ فَالأَيْمَنُ .
فَإِنْ كَانَ لِغَرَضٍ آخَرَ أَوْ لَا لِغَرَضٍ مُنِعَ مِنْهُ جَزْمًا ،
( وَلَوْ مَاتَتْ قَبْلَ ) مَوْتِ ( وَاطِئٍ وَقَدْ كَسَبَتْ ) شَيْئًا ( فَلِسَيِّدٍ مِنْهُ ) أَيْ :
وَتُشْتَرَطُ النِّيَّةُ ،
يَجْمَعُ ثُلُثَهُ فِي مَكَانٍ ،
وَيُمْكِنُ عَطْفُهُ عَلَى قَوْلِهِ إقَامَةُ فَيُغَايِرُ مَا قَبْلَهُ ( قَوْلُهُ :
فَغَسَلَ يَدَيْهِ ثُمَّ مَضْمَضَ ،
وَنَضَا عَنِّي شِعَار الغَمّ ،
وَكَانَتْ زَوْجَةَ القَاتِلِ :
وَقَفْتُ عَلَى عَمْرٍو دَارِي وَعَلَى خَالِدٍ بُسْتَانِي .
وَمَا اخْتَلَطَتْ بِهِ عَلَى أَنَّهُ رَهْنٌ ؛
سِتَّةُ أَشْيَاءَ ،
أَوْ يُكَذِّبَهُ .
لِأَنَّهُ لَوْ كَانَ بِالنِّيَابَةِ لَمَا زَوَّجَ مُوَلِّيَةَ الرَّجُلِ مِنْهُ ،
اتِّفَاقِيٌّ ( فَوَلَدَتْ ) وَلَدًا ( مِنْهُ ) أَيْ مِنْ العَجَمِ ( فَوَلَاءُ الوَلَدِ لِمَوَالِيهَا ) أَيْ مَوَالِي الأُمِّ عِنْدَ الطَّرَفَيْنِ ( وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ حُكْمُهُ ) أَيْ حُكْمُ الوَلَدِ ( حُكْمُ أَبِيهِ ) فَيَكُونُ الوَلَاءُ لِمَوَالِي أَبِيهِ لَا مَوَالِيهَا ؛
وَ اسْتَعْمِلْنَا بِمَا يَكُونُ حِطَّةً وَ كَفَّارَةً لِمَا أَنْكَرْتَ مِنَّا فِيهِ بِرَأْفَتِكَ الَّتِي لَا تَنْفَدُ ،
وَلَوْ أَنْكَرَ نِيَّتَهَا فَالقَوْلُ لَهُ مُجْتَبًى ،
لِلتَّبْيِينِ ) لَامُ التَّبْيِينِ أَقْسَامٌ ثَلَاثَةٌ أَحَدُهَا مَا يُبَيِّنُ المَفْعُولَ المُلْتَبِسَ بِالفَاعِلِ وَتَعَلُّقَهَا بِمَذْكُورٍ وَهِيَ الوَاقِعَةُ بَعْدَ مَا يُفْهِمُ حُبًّا أَوْ بُغْضًا مِنْ فِعْلِ تَعَجُّبٍ أَوْ اسْمِ تَفْضِيلٍ كَمَا أَحَبَّنِي أَوْ أَبْغَضَنِي لِزَيْدٍ وَأَنَا أَحَبُّ أَوْ أَبْغَضُ لَهُ .
قَالَ أَحْمَدُ فِي الرَّجُلِ يَنْقَعُ الزَّبِيبَ وَالتَّمْرَ الهِنْدِيَّ وَالعُنَّابَ وَنَحْوَهُ يَنْقَعُهُ غُدْوَةً وَيَشْرَبُهُ عَشِيَّةً لِلدَّوَاءِ :
لَا يَجُوزُ رَدُّهَا ،
وَأَكْثَرُ لَفْظًا مِنْ غَيْرِهِ ،
وَكَانَ عَامِّيًّا ضَائِعًا بَعْدَ قَوْلِهِمْ وَلَمْ يُمَيِّزْ وَفَسَّرَهُ بَعْضُهُمْ ،
ابْنُ عَرَفَةَ عَنْ المُتَيْطِيِّ :
يُحْتَرَزُ عَنْ حَجْبِ الوَصْفِ كَكَوْنِهِمْ أَرِقَّاءَ أَوْ كُفَّارًا فَلَا يَحْجُبُونَهَا .
أَلَيْسَ قَالَ خَيْثَمَةُ إِنَّ اسْمَ الرَّجُلِ قَيْسُ بْنُ مَرْوَانَ ؟
وَفِي جِيلِهِ مَنْ كَانَ يَظُنُّ أَنَّهُ قُطِعَ مِنْ أَرْضِ الأَحْيَاءِ ،
أَوْ كَانَ بَيْنَهُمَا مِشْبَكٌ فَهُوَ مَانِعٌ مِنْ الِاسْتِطْرَاقِ دُونَ المُشَاهَدَةِ ،
قَبْضُ ) ظَاهِرُهُ ،
وَهَذَا قَوْلُ أَشْهَبَ .
وَيُشْتَرَطُ فِي الأَذَانِ وَالإِقَامَةِ عَدَمُ بِنَاءِ غَيْرِهِ عَلَى أَذَانِهِ أَوْ إقَامَتِهِ ؛
- وَلَوْ أَنَّ المُشْتَرِيَ مِنْ العَدُوِّ بَاعَ العَبْدَ مِنْ إنْسَانٍ بِجَارِيَةٍ وَلَمْ يَتَقَابَضَا حَتَّى حَضَرَ المَوْلَى القَدِيمُ فَلَهُ أَنْ يَأْخُذَهُ مِمَّنْ فِي يَدِهِ بِقِيمَةِ الجَارِيَةِ .
أَوْ شُرِعَ لِلتَّمَكُّنِ مِنْ التَّصَرُّفِ فِي المَحَلِّ ،
إنَّ الشَّهَادَةَ عَلَى الجَرْحِ المُجَرَّدِ لَا تُقْبَلُ بَعْدَ التَّعْدِيلِ وَتُقْبَلُ قَبْلَهُ وَإِنَّمَا لَا تُقْبَلُ بَعْدَ التَّعْدِيلِ لِأَنَّهَا إخْبَارٌ ،
وَلَا يَلْزَمُ أَنَّ كُلَّ مَا وُجِدَ فِيهِ مَعْنَى التَّوْجِيهِ يَثْبُتُ لَهُ هَذَا الحُكْمُ ،
أَيْ بَعْدَ العِدَّةِ ،
لِأَنَّهُ قَالَ لَوْ عَلِمْتُ أَنَّهُ يَقْتُلُنِي لَغَرَّقْتهَا ،
كَمَا لَوْ ( فَتَحَهُ عَالِيًا ) يَصْعَدُ إلَيْهِ بِسُلَّمٍ ( لِيُشْرِفَ مِنْهُ عَلَى دَارِ غَيْرِهِ ،
وَقَضِيَّةُ التَّقْيِيدِ بِأَوَّلِ اللَّيْلِ أَنَّهُ لَوْ جَرَتْ عَادَةٌ بِالسِّرَاجِ جَمِيعَ اللَّيْلِ لَا يَجِبُ .
وَعَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ عَنْ عَطَاءٍ إِنْ شَاءَ جَمَعَ وَإِنْ شَاءَ فَرَّقَ .
وَتَوَقِّي الشُّبُهَاتِ ،
كَطُمَأْنِينَةٍ بِلَا تَأْوِيلٍ أَوْ تَقْلِيدٍ ،
وَتَوَاضَعَ لَنَا عِلْمُ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ فَلَمْ نَنْتَفِعْ بِهِ .
اعْتِبَارِ مُزَاحَمَتِهِ مَعَ القِنِّ فِي العِتْقِ الثَّابِتِ فَلِهَذَا جَعَلْنَا العِتْقَ مُوصًى لَهُ بِنِصْفِ رَقَبَتِهِ فَإِنْ مَاتَ المُدَبَّرُ بَعْدَ مَوْتِ السَّيِّدِ قَبْلَ أَنْ يُؤَدِّيَ شَيْئًا سَعَى العَبْدُ فِي سِتَّةِ أَسْبَاعِ قِيمَتِهِ لِأَنَّ المُدَبَّرَ مَاتَ مُسْتَوْفِيًا لِوَصِيَّتِهِ ،
وَقَدْ رَافَعَنِي وَخَافَضَنِي فَلَمْ أَفْعَلْ أَيْ دَاوَرَنِي كُلّ مُدَاوَرَة .
فَالفِدَاءُ فِي جِنَايَةِ المَشْغُولِ بِالدَّيْنِ يَكُونُ عَلَى المُرْتَهِنِ وَفِي جِنَايَةِ الفَارِغِ مِنْ الدَّيْنِ عَلَى الرَّاهِنِ .
( قَوْلُهُ وَتَسْمِيَتُهُ قَضَاءً إلَخْ ) قَدْ يَسْتَشْكِلُ حِينَئِذٍ فَإِنَّهُ لَيْسَ قَضَاءً حَقِيقَةً كَمَا تَقَرَّرَ ،
وَكَانَ سَيِّدَهُمْ يَوْمَئِذٍ ،
وَالمَقْبُوضُ فُلُوسٌ هِيَ ثَمَنٌ ،
وَلَا يَضُرُّ جَهَالَةُ المُكَفَّرِ عَنْهُ كَذَا فِي المُحِيطِ بَحْرٌ ،
فَقَالَ ذَلِكَ عَلَى قَدْرِ مَا نَوَى وَعَلَى قَدْرِ مَخْرَجِ يَمِينِهِ ،
أَمْسِكْهُ رَهْنًا بِنَفَقَةٍ يُعْطِيهَا إيَّاهُ وَإِنْ قَالَ :
فَإِنَّهُ يُبَاعُ المَخْلُوطُ وَيُقْسَمُ الثَّمَنُ بَيْنَهُمَا عَلَى قِيمَةِ الحِنْطَةِ وَالشَّعِيرِ ،
وَمَا كَانَ دَلِيلُ تَقَدُّمِ سَبَبٍ لِمُعَامَلَةٍ لَا يُشْتَرَطُ حَالَ وُقُوعِهِ مُقَارَنَةُ شُرُوطِ ذَلِكَ المُسَبِّبِ وَأَسْبَابِهِ وَانْتِفَاءُ مَوَانِعِهِ ( وَالأَوَّلُ ) هُوَ الإِنْشَاءَاتُ كُلُّهَا كَالبِيَاعَاتِ وَالإِجَارَاتِ وَالنِّكَاحِ وَالطَّلَاقِ وَالعِتْقِ ،
لِأَنَّ الرَّامِيَ انْفَرَدَ بِهَا ( خِلَافًا لِجَمْعٍ ) مِنْهُمْ ابْنُ عَقِيلٍ ،
وَلَوْ كَانَتْ الجِنَايَةُ مِنْهُ عَلَى ابْنِ الرَّاهِنِ أَوْ ابْنِ المُرْتَهِنِ كَانَ كَالجِنَايَةِ عَلَى الأَجْنَبِيِّ يَدْفَعُ بِهَا أَوْ يُفْدِي بِمَنْزِلَةِ جِنَايَتِهِ قَبْلَ عَقْدِ الرَّهْنِ قَالَ :
قَالَ يَحْيَى سَمِعْت قَوْله تَعَالَى يَقُولُ أَرَى ذَلِكَ مِنْ العَيْنِ ()
( وَ ) يُقْتَلُ ( شَرِيكُ صَبِيٍّ ) دُونَ الصَّبِيِّ ( إنْ تَمَالَآ ) مَعًا عَلَى قَتْلِ شَخْصٍ ،
وَفِي التَّلْخِيصِ رِوَايَةٌ :
وَلَا تُزَوَّجُ فَكَانَتْ كَالأُمِّ ،
أَسَاءَ ) أَيْ :
وَهَذَا عَلَى حَسَبِ مَا قَالَ أَنَّ المُتَبَايِعَيْنِ إِذَا اخْتَلَفَا فِي الثَّمَنِ كَانَ كُلُّ ،
لِأَنَّ مَنْ مَلَكَ قَبْضَ شَيْءٍ مَلَكَ الطَّلَبَ بِهِ وَالخُصُومَةَ فِيهِ ( وَيُحِيلَ وَيَحْتَالَ )؛
( قَوْلُهُ لَكِنْ حَرَّرَ مُحَشِّي الأَشْبَاهِ إلَخْ ) حَيْثُ قَالَ :
لِأَنَّ ادِّعَاءَ العِلْمِ حَيْثُ لَا قَاطِعَ مُحَالٌ .
وَأَمَّا إنْ مِتُّ مِنْ مَرَضِي هَذَا أَوْ مِنْ سَفَرِي هَذَا ،
إذْ لَيْسَ بِإِكْرَاهٍ ،
فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِعُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَالَ :
وَيَنْبَغِي أَنْ يُقَالَ فِيهَا الخِلَافُ فِي لُبْسِ الأَحْمَرِ .
فَإِنَّهُ رُوِيَ عَنْهُ :
وَبَيْنَ يَدَيْهِ بَعْضُ قُضَاةِ البَلَدِ ،
وَالثَّمَنُ دَنَانِيرُ .
وَفِي شَرْحِ الرَّوْضِ أَنَّهُ يَغْرَمُ أَرْشَ نَقْصِهِ فَقَطْ ،
أَوْ هَذَا لَك بِكَذَا ) وَمِنْ الكِنَايَةِ أَيْضًا هُنَاكَ اللَّهُ بِهِ فِيمَا يَظْهَرُ ( قَوْلُهُ :
مِنْ أَنَّهُ إنْ اشْتَهَرَ ضَبْطُهُ ،
وَقَالَ القَفَّالُ إلَخْ ) اسْتَثْنَى ابْنُ العِمَادِ مِنْ كَلَامِهِ مَا لَوْ أَخَذَ حَشِيشَ الحَرَمِ وَعَلَفَهَا إيَّاهُ فَإِنَّ السَّوْمَ لَا يَنْقَطِعُ ؛
( المَاضِيَةِ أَوْ الحَالِيَّةِ ) وَلَهَا فِي المَاضِيَةِ مُطَالَبَتُهُ بِالحَاكِمِ ،
قَوْلَانِ وَالظَّاهِرُ أَنَّ مَحَلَّهُمَا إنْ كَانَ الخَطِيبُ مُحْرِمًا وَإِنْ كَانَ الأَوْلَى القَوْلَ بِالتَّلْبِيَةِ ؛
وَالمَقْصُودُ مِنْ المَبِيتِ لَيْسَ هُوَ الوَطْءُ وَحْدَهُ ،
لِأَنَّهُ لَا يَحِلُّ ،
كَمَكَّةَ ) أَيْ كَمَا أَنَّ مَنْ نَذَرَ المَشْيَ لِمَكَّةَ أَوْ لِلْمَسْجِدِ أَوْ لِلْبَيْتِ أَوْ لِجُزْئِهِ كَلِلَّهِ عَلَيَّ المَشْيُ لِبَابِ البَيْتِ أَوْ رُكْنِهِ وَالحَالُ أَنَّهُ لَيْسَ بِمَكَّةَ يَلْزَمُهُ المَشْيُ لِمَكَّةَ فِي حَجٍّ أَوْ عُمْرَةٍ ( قَوْلُهُ :
( لَا ) يُزَوَّجُ الأَبْعَدُ فِي ذِي ( فِسْقٍ وَسَلَبَ ) الفِسْقُ ( الكَمَالَ ) عَنْ تَوَلِّيهِ العَقْدَ وَصَيَّرَهُ مَكْرُوهًا فَيُقَدَّمُ عَلَيْهِ عَدْلٌ فِي دَرَجَتِهِ .
أَوْ وُقُوفُهُ أَيْضًا عِنْدَهَا لِلدُّعَاءِ الثَّانِيَةُ :
صَلاةٌ مَعَ الإِمَامِ أَفْضَلُ مِنْ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ صَلاةً يُصَلِّيهَا وَحْدَهُ .
وَهَذِهِ لَا شَكَّ فِي جَوَازِهَا ،
مَا سَمِعْت فِيهِ بِشَيْءٍ وَأَرَى فِيهِ اجْتِهَادَ الإِمَامِ .
وَقَالَ البَيْهَقِيُّ الحَدِيثُ فِي غَسْلِ اليَدَيْنِ بَعْدَ الطَّعَامِ حَسَنٌ وَلَمْ يَثْبُت فِي غَسْلِ اليَدَيْنِ قَبْلَ الطَّعَامِ حَدِيثٌ وَقَالَ جَمَاعَةٌ مِنْ العُلَمَاءِ :
وَإِذَا ذَكَرْتَ رَبَّكَ فِي القُرْآنِ وَحْدَهُ وَلَّوْا عَلَى أَدْبَارِهِمْ نُفُورًا }،
وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ سَهْلٍ وَابْنِ رُشْدٍ وَغَيْرِهِمْ ( قَالَ ابْنُ رُشْدٍ ):
« هُوَ لَكَ يَا عَبْدُ الوَلَدُ لِلْفِرَاشِ وَلِلْعَاهِرِ الحَجَرُ وَاحْتَجِبِى مِنْهُ يَا سَوْدَةُ بِنْتَ زَمْعَةَ ».
« فَإِنْ غُمَّ عَلَيْكُمْ فَأَكْمِلُوا العِدَّةَ ثَلاَثِينَ ».
( وَ ) حَتَّى ( رَسُولُهُمْ )،
يَحْمِلَنَا ثُمَّ حَمَلَنَا فَأَتَيْنَاهُ فَقُلْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّكَ حَلَفْتَ أَنْ لَا تَحْمِلَنَا فَحَمَلْتَنَا فَقَالَ لَمْ أَحْمِلْكُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ حَمَلَكُمْ وَاللَّهِ لَا أَحْلِفُ عَلَى يَمِينٍ فَأَرَى غَيْرَهَا خَيْرًا مِنْهَا إِلَّا أَتَيْتُهُ أَبُو السَّلِيلِ ضُرَيْبُ بْنُ نُقَيْرٍ
( الثَّالِثُ التَّمَتُّعُ بِأَنْ ) حُصِرَ بِاعْتِبَارِ مَا مَرَّ أَيْضًا ( يُحْرِمُ بِالعُمْرَةِ مِنْ مِيقَاتِ بَلَدِهِ ) يَعْنِي طَرِيقَهُ ( وَيَفْرُغُ مِنْهَا ثُمَّ يُنْشِئُ حَجًّا مِنْ مَكَّةَ ) فِي أَشْهُرِ الحَجِّ سُمِّيَ بِذَلِكَ لِتَمَتُّعِهِ بِسُقُوطِ عَوْدِهِ لِلْإِحْرَامِ بِالحَجِّ مِنْ مِيقَاتِ طَرِيقِهِ وَقِيلَ لِتَمَتُّعِهِ بَيْنَ النُّسُكَيْنِ بِمَا كَانَ مَحْظُورًا عَلَيْهِ وَقَوْلُهُ مِنْ مِيقَاتِ بَلَدِهِ غَيْرُ شَرْطٍ بَلْ لَوْ أَحْرَمَ دُونَهُ كَانَ مُتَمَتِّعًا وَيَلْزَمُهُ مَعَ دَمِ المُجَاوَزَةِ إنْ أَسَاءَ بِهَا دَمُ التَّمَتُّعِ ،
وَالقَطْعُ مَقْصُودًا غَيْرَهَا فَيَكُونُ تَصَرُّفًا فِي غَيْرِ مَوْضِعِ الضَّرُورَةِ وَلَا حَقَّ لَهُ فِيهِ فَيَجِبُ الضَّمَانُ .
فَقَالَ سَمِيرُهُ :
يَا صَبَاحَ قُرَيْشٍ ،
أَنَّهُ جَعَلَ القَطْعَ كُلَّ الجَزَاءِ ؛
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ إنْ كَانَتْ مَائِعَةً ،
ثُمَّ أَذِنَ فِيهِ ،
فَفِيهِ مَا فِي المَكِيلِ ،
وَهُوَ أَنَّ الدَّوَامَ عَلَى الفِعْلِ لَا يُتَصَوَّرُ حَقِيقَةً ؛
أَرَى أَنْ تَجْعَلَهَا إلَخْ ) فَجَعَلَهَا فِي أَقَارِبِهِ وَبَنِي عَمِّهِ .
وَلَمْ يَسْتَثْنِهِ ) سَيَذْكُرُ مُحْتَرَزَهُ .
بِدَلِيلِ أَنَّهَا لَا تُفْسِدُ البَيْعَ وَالهِبَةَ السَّابِقَيْنِ عَلَيْهَا ،
لِأَنَّ المَسَاجِدَ مَوْضُوعَةٌ لِلْعِبَادَةِ لِتَحْصِيلِ الثَّوَابِ لِفَاعِلِهَا ،
عَمْرٍو ( أَوْ ) مِنْ ( عَيْنِهِ ) أَوْ بِئْرِهِ المُعَيَّنِ ( مُدَّةً - وَلَوْ ) كَانَتْ مُدَّةُ السَّقْيِ ( مُعَيَّنَةً - لَمْ يَصِحَّ ) الصُّلْحُ بِعِوَضٍ ؛
وَهَذَا زَائِدٌ فِي العَجَبِ وَمِنْ أَيْنَ لَكُمْ هَذَا التَّقْسِيمُ بَيْنَ الدِّمَاءِ فِي المَيْتَاتِ وَأَنْتُمْ مُجْمِعُونَ مَعَنَا وَمَعَ جَمِيعِ أَهْلِ الإِسْلاَمِ عَلَى أَنَّ كُلَّ مَيْتَةٍ فَهِيَ حَرَامٌ ,
( وَإِنْ عُوفِيَ ) المَعْضُوبُ ( قَبْلَ إحْرَامِ النَّائِبِ لَمْ يُجْزِئْهُ ) أَيْ :
لِأَنَّ خَلِيطَهُ لَمْ يَنْتَفِعْ فِيهِ بِالخُلْطَةِ ،
وَغَلِطَ مَنْ قَالَ إنَّهَا الطَّبْلُ ،
وَقَالُوا أَيْضًا : إنَّمَا يُرَاعَى تَقَارُبُ المَنَافِعِ ؟
وَعَلَى نَذْرٍ إنْ شَاءَ هَذَا الحَجَرُ لَزِمَهُ لِهَزْلِهِ .
تُجَاهِدُ فَتُقْتَلُ فَتُزَوَّجُ امْرَأَتُكَ ،
الصِّحَّةِ فِي نَصِيبِهِ ؛
وَأَمَّا بَيْعُ الوَصِيِّ ()
إنَّهُ شَاذٌّ مُنْكَرٌ ،
أَوْ قَالَ وَلَمْ يُضَحِّ أَوْ كَمَا قَالَ .
هَذَا أَيْضًا لِمَنْ حَازَهُ ؛
وَإِلَّا بِأَنْ أَرَادَ أَنْ يَهْوِيَ لِلسُّجُودِ فَارَقَهُ فَإِنَّهُ تَعَارَضَ عَلَيْهِ لُزُومُ وَفَاءِ مَا عَلَيْهِ وَبُطْلَانُ صَلَاتِهِ بِتَخَلُّفِهِ بِرُكْنَيْنِ ،
أَيَعْجِزُ أَحَدُكُمْ أَوْ يُغْلَبَ أَنْ يَقْرَأَ كُلَّ لَيْلَةٍ ثُلُثَ القُرْآنِ فَكَأَنَّهُ ثَقُلَ عَلَيْهِمْ ،
وَخَرَجَ بِقَوْلِهِ المَقْصُودُ مَا لَا يُقْصَدُ كَأَسْفَلِ الأَرْضِ وَمَا فِيهِ فَلَا يُسَمَّى انْتِفَاءُ العِلْمِ بِهِ جَهْلًا ،
وَكَمَا لَوْ اسْتَوَى وَلِيَّانِ لِوَاحِدٍ ( ثُمَّ يُقْرَعُ ) مَعَ الِاسْتِوَاءِ فِي الخِصَالِ ( وَلِوَلِيِّ كُلٍّ ) مِنْهُمْ ( أَنْ يَنْفَرِدَ بِالصَّلَاةِ عَلَيْهِ ) أَيْ مَيِّتِهِ لِأَنَّ لَهُ حَقًّا فِي تَوَلِّيهِ .
وَإِنْ عَلِمَ أَنَّهُ مَاتَ مِنْ الجِرَاحَتَيْنِ جَمِيعًا ،
وَكَارْتِدَاءٍ أَوْ ائْتِزَارٍ بِنَحْوِ قَمِيصٍ .
لَا يَبْطُلُ ثَمَّ ،
فَعَرَضُوا عَلَيّ الحُمْلَانَ وَالصّحَابَةَ فَلَمْ أُرِدْ ذَلِكَ وَخَرَجْت حَتّى أَتَيْت بَطْنَ سَرِفَ ،
وَأَوْلَى مِنْهُ إنْ لَمْ يَسْقُطْ الدَّيْنُ ؛
( وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حَدِيثِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ { لَيْسَ فِيمَا دُونَ الأَرْبَعِينَ صَدَقَةٌ } وَذَلِكَ إنَّمَا يَكُونُ بَعْدَ المِائَتَيْنِ لِأَنَّ مَا قَبْلَهُ لَيْسَ فِيهِ وَلَا فِيمَا دُونَهُ صَدَقَةٌ ،
وَإِخْرَاجُ البِنَاءِ مِنْ مِلْكِ زَيْدٍ ؛
وَاخْتَلَفَ التَّصْحِيحُ فِي إدْخَالِهِ نُوحٌ ( قَوْلُهُ :
وَهَذَا الَّذِي يُوَكِّلُ هَذَا مَا أَقَامَ مِنْ بَيِّنَتِهِ الَّذِينَ شَهِدُوا لَهُ عَلَى الَّذِي وَكَّلَ هَذَا الوَكِيلَ جَائِزَة وَكُلُّ مَا كَانَ قَدْ أَوْقَعَ مِنْ حُجَّةٍ عَلَى خَصْمِهِ قَبْلَ أَنْ يُوَكِّلَ هَذَا ذَلِكَ جَائِزٌ عَلَى هَذَا المُوَكَّلِ عَلَيْهِ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
ثُمَّ رَأَيْت فِي التُّحْفَةِ أَنَّ إبَاحَةَ مَا ذَكَرَ تَتَضَمَّنُ عَارِيَّةَ أَصْلِهَا ( قَوْلُهُ :
أَوْ حَكَمَ حَاكِمٌ بِمَنْعِهِ مِنْ القِصَاصِ فَعَلَيْهِ القِصَاصُ جَزْمًا ،
وَمَعَ هَذَا فَاَلَّذِي قَالَهُ هُوَ خِلَافُ المَذْهَبِ ()
إِذَا كَانَ قَائِمًا فَهُوَ مِنَ الطَّائِفِينَ .
حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ هِشَامٍ الحَنَفِيُّ قَالَ :
ثَانِيًا - إنَّ لِلشَّخْصِ المَأْمُورِ بِرَدِّ المَبِيعِ بِخِيَارِ العَيْبِ لِلْبَائِعِ حَقُّ الخُصُومَةِ .
وَمَا لِلْمُسَاقِي أَنْ يُسَاقِيَ غَيْرَهُ وَإِنْ أَذِنَ المَوْلَى لَهُ لَيْسَ يُنْكَرُ وَفِي مُعَايَاتِهَا :
لِأَنَّهُ صَارَ حَاضِرًا وَقَالُوا لَا يَنْوِي النِّسَاءَ فِي زَمَانِنَا لِعَدَمِ حُضُورِهِنَّ الجَمَاعَةَ وَلِكَرَاهِيَتِهِ وَإِنَّمَا خُصَّ الحَاضِرُونَ ؛
{ خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ } وَلِمَا فِي المُوَطَّأِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ القَاسِمِ عَنْ أَبِيهِ أَنَّهُ قَالَ :
فَيُحْكَمُ بِبَيْنُونَةِ زَوْجِهِ غَيْرِ المَدْخُولِ بِهَا وَيُطَالَبُ بِالنُّطْقِ بِالشَّهَادَتَيْنِ لِانْتِفَاءِ القَرِينَةِ ( وَلَوْ ) لَمْ يَقُلْ الشَّاهِدَانِ ارْتَدَّ وَلَكِنْ ( قَالَا لَفَظَ لَفْظَ كُفْرٍ ) أَوْ فَعَلَ فِعْلَهُ ( فَادَّعَى إكْرَاهًا ) بَعْدَ أَنْ صَدَّقَهُمَا عَلَى ذَلِكَ ( صُدِّقَ ) بِيَمِينِهِ ( مُطْلَقًا ) بِقَرِينَةٍ وَدُونِهَا ؛
فَإِنْ كَانَا مَعًا زَائِرَيْنِ صُدِّقَ فِي نَفْيِهِ كَمَا يُرْشِدُ لَهُ التَّعْلِيلُ .
فَإِنَّ الذِّمَّةَ مَعْمُورَةٌ بِهِ وَلَا شَيْءَ آكَدُ وَلَا أَوْجَبُ مِنْ تَخْلِيصِ الذِّمَّةِ ،
الحَيِّ المُمَيِّزِ ،
بَلْ الأَجْزَاءُ المُتَرَتِّبَةُ فِي السَّمْعِ ،
أَيْ مِنْ أَنَّهُ يَكُونُ التَّعْرِيفُ مُنَاسِبًا لِلْمَعْنَى اللُّغَوِيِّ لَا الشَّرْعِيِّ ،
وَزِيقُ القَمِيصِ بِالكَسْرِ :
أَوْ ثَيِّبًا لَمْ يَنْقُصْهَا ،
الحَكَمَيْنِ ( بِغَيْبَةِ الزَّوْجَيْنِ ) أَوْ غَيْبَةِ ( أَحَدِهِمَا )؛
لِأَنَّهُ مَأْمُومٌ فِيهِ حُكْمًا ،
مُسْتَقْبِلِي القِبْلَةِ أَوْ غَيْرَ مُسْتَقْبِلِيهَا .
20975 - حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ سِمَاكٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ سَمُرَةَ قَالَ دَخَلْتُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَيْتِهِ فَرَأَيْتُهُ مُتَّكِئًا عَلَى وِسَادَةٍ ()
وَقَالَ غَيْرُهُمْ بِجَوَازِ الِالتِقَاطِ .
وَاتَّصَلَ بِالحَاكِمِ ،
كِلاهُمَا عَنِ الأَسْوَدِ بْنِ شَيْبَانَ ،
فَلَمْ يَصِحَّ الحَدِيثُ .
وَقْفَةٌ ) أَيْ فَيَنْفُذُ القَبُولُ قَبْلَ ذِكْرِ المَهْرِ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِهِ ،
ثُمَّ يَسْتَنْشِقُ مِنْهَا ،
لَا يُمْكِنُ اعْتِبَارُ القَلِيلِ حَيْضًا ؛
العِرَاقِيِّينَ وَيَبْطُلُ عِنْدَ مَشَايِخِ بَلْخٍ وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ لَا يَبْطُلُ ظُهْرُهُ حَتَّى يَدْخُلَ مَعَ الإِمَامِ ،
لَكِنْ قَالَ شَيْخُنَا وَالتَّرْجِيحُ بِتَقْدِيمِ المُتُونِ كَذَا فِي حَاشِيَةِ مِسْكِينٍ ( قَوْلُهُ :
أَنْ يُصَلِّي عَلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُبَيٍّ ،
لِأَنَّ الوُقُوفَ عُرْفُ عِبَادَةٍ مُخْتَصَّةٍ بِمَكَانٍ مَخْصُوصٍ فَلَا يَكُونُ عِبَادَةُ دُونِهِ كَسَائِرِ المَنَاسِكِ .
وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَنَبِيَّنَا مُحَمَّدًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ
أَحَدُهُمَا أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ مِنْ فِعْلِ مَنْ مَضَى وَالخَيْرُ كُلُّهُ فِي الِاتِّبَاعِ لَهُمْ كَمَا تَقَدَّمَ .
ذَكَرَهُ فِي الوَجِيزِ ،
فَثَبَتَ أَنَّ تَتَبُّعَ هَذَا الوَجْهِ عَنَاءٌ ،
وَنَسَبَهُ لِأَصْحَابِهِ الحَنَفِيَّةِ .
كَخِيَارِ الرُّجُوعِ فِي الهِبَةِ لِلْوَلَدِ ،
وَفِي بَيْعِ أَطْرَافِ الحَيَوَانِ فِيهِ وَحَمْلِهِ لَا يَرِدُ عَلَيْهِ العَقْدُ بِانْفِرَادِهِ فَكَذَا لَا يَجُوزُ اسْتِثْنَاؤُهُ ،
وَحُكْمُهُ تَحْرِيمُ الأَكْلِ ؛
قَالَ الأَعْرَابِىُّ :
أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ مِنْ الأَفْعَالِ ( قَوْلُهُ :
قَالَ اللَّيْثُ وَقَالَ رَبِيعَةُ فِي الَّذِي يَحْلِفُ بِطَلَاقِ امْرَأَتِهِ لَيَتَزَوَّجْنَ عَلَيْهَا :
5995 - وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ حَمْشَاذٍ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ الطَّيَالِسِىُّ حَدَّثَنَا زِيَادُ بْنُ أَيُّوبَ حَدَّثَنَا جَارِيَةُ بْنُ هَرِمٍ حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ :
جَمَاعَةٌ مِنْ أَهْلِ هَذَا الشَّأْنِ وُلِدَ أَبُو إدْرِيسَ عَامَ حُنَيْنٍ وَتُوُفِّيَ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ فِي طَاعُونِ عَمْوَاسَ وَكَانَ سَنَةَ ثَمَانِ عَشْرَةَ فَعَلَى هَذَا يَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ سَمِعَ مِنْهُ هَذَا الحَدِيثَ خَاصَّةً وَمَعْنَى قَوْلِهِ فِي رِوَايَةِ الزُّهْرِيِّ فَاتَنِي مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ فَاتَتْهُ صُحْبَتُهُ وَلَنْ يَأْخُذَ عَنْهُ الكَثِيرَ كَمَا صَحِبَ وَأَخَذَ الكَثِيرَ عَنْ عُبَادَةَ بْنَ الصَّامِتِ وَأَبِي الدَّرْدَاءِ وَشَدَّادِ بْنِ أَوْسٍ - وَاَللَّهُ أَعْلَمُ - وَأَحْكَمُ .
أَعَفّ وَأَوْفَى ذِمّةً ...
حَدَّثَنَا أَبِي ، حَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ ،
وَإِنَّمَا كُرِهَ تَكْرَارُهَا ؛
كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الجَلَالِ وَالإِكْرَامِ .
وَرَدَّ بِأَنَّ لَامَ الكَلِمَةِ فِي الضَّمِّ مِيمٌ .
وَذَلِكَ مَنْهِيٌّ عَنْهُ ،
( أَوْ ) مُسَاقَاةٍ اشْتَرَطَ رَبُّ الحَائِطِ فِيهَا عَلَى العَامِلِ أَنْ ( يَكْفِيَهُ ) أَيْ العَامِلُ رَبَّ الحَائِطِ ( مُؤْنَةَ ) حَائِطٍ ( آخَرَ ) بِأَنْ يَعْمَلَ لَهُ فِيهِ بِلَا جُزْءٍ مِنْ ثَمَرَتِهِ ( أَوْ ) مُسَاقَاةِ الحَائِطِ سِنِينَ وَ ( اخْتَلَفَ الجُزْءُ ) المَشْرُوطُ لِلْعَامِلِ ( بِ ) اخْتِلَافِ ( سِنِينَ ) كَثُلُثٍ فِي سَنَةٍ وَنِصْفٍ فِي أُخْرَى وَرُبْعٍ فِي أُخْرَى ( أَوْ ) مُسَاقَاةِ حَوَائِطَ فِي عَقْدٍ وَاحِدٍ وَاخْتَلَفَ الجُزْءُ بِاخْتِلَافِ ( حَوَائِطَ ) كَنِصْفٍ فِي حَائِطٍ وَثُلُثٍ فِي حَائِطٍ .
وَبِبَعْثِهِ بِهَا
مَا اسْمُكَ ؟
عَنْ عُمَارَةَ ،
هَذَا خَبَرٌ مُرْسَلٌ وَقَالَ شَرِيكٌ :
وَقَالَ غَيْرُ الخِرَقِيِّ :
وَتَعَجَّبَ صَاحِبُ النِّهَايَةِ مِنْ اخْتِيَارِ المُصَنِّفِ مَا أَعْرَضَ عَنْهُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ بَعْدَ رُؤْيَتِهِ الدَّلِيلَ الوَاضِحَ ،
وَلَوْ ) كَانَ ( لِمُسْلِمٍ ) لِتَسَاوِي القَاتِلِ وَالمَقْتُولِ .
عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي جَعْفَرٍ {:
وَمِنْ المَسَائِلِ :
وَيُشْتَرَى لَهُ دَارٌ تُنَاسِبُهُ ،
وَلَوْ كَانَ فِي الصَّلَاةِ انْتَهَى ،
وَالحَاصِلُ أَنَّ الأَذَانَ وَالإِقَامَةَ كُلٌّ مِنْهُمَا سُنَّةٌ فِي حَقِّ أَهْلِ المَسْجِدِ يُكْرَهُ تَرْكُ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَذَانًا أَوْ ()
أَوْ كَانَ فَقِيرًا آجَرَهَا الحَاكِمُ وَعَمَّرَهَا بِأُجْرَتِهَا ،
12632 - قَالَ وَأَخْبَرَنَا ابْنُ المُبَارَكِ أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ نَحْوَهُ .
ثُمَّ اسْتَحَقَّهَا رَجُلٌ أَنْ يَغْرَمَ المُشْتَرِي ثَمَنَ ذَلِكَ كُلَّهُ ،
وَهُوَ عِنْدَ أَهْلِ المَذْهَبِ لَا يَخْتَصُّ الرِّبَوِيَّ لِأَنَّ غَيْرَ الرِّبَوِيِّ ،
( وَلَوْ تَيَتَّمَ ) الوَلَدُ بَعْدَ هِبَتِهَا لَهُ فِي حَيَاةِ أَبِيهِ فَلَهَا الِاعْتِصَارُ بَعْدَ مَوْتِ أَبِيهِ ( عَلَى المُخْتَارِ ) لِأَنَّهَا لَمْ تَكُنْ بِمَعْنَى الصَّدَقَةِ حِينَ الهِبَةِ لِوُجُودِ أَبِيهِ وَأَمَّا لَوْ وَهَبَتْ وَلَدَهَا الكَبِيرَ كَانَ لَهَا الِاعْتِصَارُ مُطْلَقًا ،
مِثْلُهَا الزَّرْعُ بَلْ يَجُوزُ رَهْنُ مَا ذَكَرَ وَلَوْ لَمْ يُوجَدْ كَمَا عَزَاهُ ابْنُ عَرَفَةَ لِظَاهِرِ الرِّوَايَاتِ .
وَمِنْ ثَمَّ جَازَ لَهُ ذَلِكَ فِي زَمَنِ الخَوْفِ قَطْعًا .
فَإِنْ تُوُفِّيَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ عَنْ وَلَدٍ وَإِنْ سَفَلَ وَاحِدٌ أَوْ أَكْثَرُ رَجَعَ مَالُهُ لِأَقْرَبِ الطَّبَقَاتِ إلَيْهِ مِنْ وَلَدِهِ وَإِنْ سَفَلَ ،
أَوْ رَاضِيَةٍ بِمَا ذُكِرَ وَأَنْكَرَتْ الأُمُّ صُدِّقَ فِي ذَلِكَ بِيَمِينِهِ ؛
أُطَلِّقُ لَمْ يَقَعْ شَيْءٌ حَالًا ؛
يَضْرِبُ وَرَثَةُ الحُرِّ بِثُلُثِ دِيَتِهِ ،
( قَوْلُ المَتْنِ شَرْطُ القَائِفِ ) أَيْ :
وَمَا كَانَ مِنْ وَلَدِ الزُّبَيْرِ مِنْ غَيْرِ أَسْمَاءَ فَمَا هُمْ لَك بِإِخْوَةٍ .
أَوْ وَلِيدَةٌ ] مَعْطُوفٌ عَلَى عَبْدٌ .
وَيَعْنِي بِالأَوَّلِ قَوْلَ أَبِي يُوسُفَ الَّذِي هُوَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ آخِرًا ( قَوْلُهُ :
رَأَيْت ابْنَ عُمَرَ أَتَى عَلَى رَجُلٍ أَنَاخَ بَدَنَةً لِيَنْحَرَهَا ،
أَيْ اعْتِبَارُ العَيْنِ فِي العَيْنِ ) أَيْ مِنْ المُجْتَهِدِ وَقَوْلُهُ ،
فَلَا إشْكَالَ فِي شُمُولِ غَيْرِ المُكَلَّفِ .
قَالَ فِي الرَّوْضَةِ كَأَصْلِهَا وَالبَدَنَةُ فِي مَعْنَى البَقَرَةِ .
وَهُوَ مَعْلُومٌ فِي نَفْسِهِ .
( وَيُكْرَهُ الجُلُوسُ لَهَا ) أَيْ :
بِمَالِهِ دَخَلَ إلَخْ ) مُتَعَلِّقٌ بِعَزَّرَ فِي المَتْنِ وَسَيَذْكُرُ مُحْتَرَزَهُ .
لِأَنَّ الإِضْمَارَ يَبْقَى أَثَرُهُ إلَخْ ) قَالَ فِي النَّهْرِ هَذَا بِمَعْزِلٍ عَنْ التَّحْقِيقِ ؛
وَإِذَا وَجَدَ الرَّجُلُ اللُّقَطَةَ وَهِيَ دَرَاهِمُ أَوْ دَنَانِيرُ فَجَاءَ صَاحِبُهَا وَسَمَّى وَزْنَهَا وَعَدَدَهَا وَوِكَاءَهَا فَأَصَابَ ذَلِكَ كُلَّهُ ،
عَنْ بَعْضِ السَّلَفِ .
وَصِيَّةٌ كَبَيْعٍ .
يَجُوزُ فِي العَبِيدِ فِي الإِبَاقِ وَلَا يَجُوزُ فِي غَيْرِهِمْ وَعَنْهُ رِوَايَةٌ أُخْرَى أَنَّهُ يَجُوزُ فِي جَمِيعِ المَنْقُولَاتِ وَبِهِ أَخَذَ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ مِنْ مَشَايِخِنَا ،
لِأَنَّهَا بَيْعٌ فِي المَعْنَى ،
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ جُرَيْجٍ .
الكِتَابِ قَبْلَ مَوْتِ المَطْلُوبِ أَوْ بَعْدَهُ .
ثَلاثَ مِرَارٍ .
( فَإِنْ فَضَلَ ) عَنْ أَنْفُسِ رَقَبَتَيْنِ وُجِدَتَا ( شَيْءٌ فَلِلْوَرَثَةِ ) لِبُطْلَانِ الوَصِيَّةِ فِيهِ حِينَئِذٍ ،
وَالأَقْرَبُ الغَائِبُ غَيْبَةً مُنْقَطِعَةً لَا يَقْدِرُ عَلَى إحْرَازِهِ غَالِبًا ؛
وَإِنْ كَانَتْ مَوْضُوعَةً لِلْعُمُومِ كَمَا قَالَهُ شَيْخُنَا ،
فَعَلَى هَذَا مَا كَانَ يَنْبَغِي لِلْمُصَنِّفِ أَنْ يَأْتِيَ بِهَذَا القَسَمِ الجَاهِلِيِّ المَنْهِيِّ عَنْهُ .
تَقَدَّمَ عَنْ المَاوَرْدِيِّ أَنَّهُ لَوْ كَانَ سَبِيلَا الحَدَثِ مَسْدُودَيْنِ خِلْقَةً فَسَبِيلُ الحَدَثِ هُوَ المُنْفَتِحُ وَالمَسْدُودُ كَالعُضْوِ ()
وَنَقَلَ أَبُو الحَارِثِ يُجَاوِزُ بِهَا أُذُنَيْهِ ،
وَفِي سُنَنِ أَبِي دَاوُد بِإِسْنَادٍ جَيِّدٍ لَمْ يُضَعِّفْهُ عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
فَإِنْ سُبِيَتْ أَوْ عَادَتْ مُسْلِمَةً لَمْ يَضُرَّ ذَلِكَ نِكَاحُ الأُخْتِ ؛
عَلَى مَا تَقَدَّمَ تَفْصِيلُهُ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ وَعَلَيْهِ الأَصْحَابُ .
وَالصَّخَبُ ارْتِفَاعِ الأَصْوَاتِ وَقَدْ يَكُونُ حَرَامًا وَقَدْ لَا يَكُونُ حَرَامًا بِحَسْبِ عَوَارِضِهِ ،
وَلْيُنْظَرْ هَذَا مَعَ قَوْلِهِمْ إنَّ أَوَّلَ مَنْ حَرَّمَ المُتْعَةَ سَيِّدُنَا عُمَرُ ،
أَوْ خَلَفَ أُمَّ وَلَدِهِ الَّتِي اسْتَوْلَدَهَا فِي دَارِ الإِسْلَامِ ،
فَلَا بُدَّ لَهُمْ مِنْ السُّكْنَى بِأَهْلَيْهِمْ .
وَقَالَ المَوْلَى مِنْ الشَّافِعِيَّةِ :
{ زَوَّجْنَاكَهَا } وَالنِّكَاحُ بِلَا وَلِيٍّ بِلَا شُهُودٍ قِيَاسًا عَلَى المَوْهُوبَةِ ( وَمَنْ شَاءَ بِلَفْظِ الهِبَةِ ) / 97 تَقَدَّمَ نَصُّ ابْنِ العَرَبِيِّ فِي المَوْهُوبَةِ / 97 ( وَزَائِدٍ عَلَى أَرْبَعٍ وَبِلَا مَهْرٍ وَوَلِيٍّ ) نَقَلَ ابْنُ شَاسٍ :
أَنَّهَا تُؤْكَلُ ؛
لِأَنَّ المَبِيعَ وَالثَّمَنَ مَعْلُومَانِ وَإِذَا ظَهَرَ ذَلِكَ المَجْمُوعُ أَنْقَصَ مِنْ المِقْدَارِ المُبَيَّنِ أَوْ أَزْيَدَ مِنْهُ فَفِي هَاتَيْنِ الصُّورَتَيْنِ يَكُونُ البَيْعُ فَاسِدًا فِي مَجْمُوعِ المَبِيعِ ؛
ثُمَّ دَخَلَتْ الحَمَّامَ طَلُقَتْ وَإِنْ خَرَجَتْ لِلْحَمَّامِ وَغَيْرِهِ قَالَ الرَّافِعِيُّ هُنَا فَاَلَّذِي فِي الشَّامِلِ عَنْ نَصِّهِ فِي الأُمِّ المَنْعُ وَذَكَرَ البَغَوِيّ أَنَّهُ الأَصَحُّ قَالَ فِي الرَّوْضَةِ وَالصَّوَابُ الجَزْمُ بِهِ وَحَكَى الرَّافِعِيُّ فِي أَوَاخِرِ الطَّلَاقِ وَجْهَيْنِ بِلَا تَرْجِيحٍ وَقَالَ فِي الرَّوْضَةِ الأَصَحُّ الوُقُوعُ وَصَحَّحَهُ الشَّاشِيُّ قَالَ البَغَوِيّ فِي فَتَاوِيهِ وَلَوْ قَالَ لَا أَخْرُجُ حَتَّى أَسْتَأْذِنَك فَاسْتَأْذَنَهُ فَلَمْ يَأْذَنْ فَخَرَجَ حَنِثَ ؛
كَمَا قَالَهُ الإِسْنَوِيُّ وَغَيْرُهُ سَبَبُهُ سَقَمُ النُّسْخَةِ الَّتِي وَقَفَ عَلَيْهَا أَوْ انْتِقَالُ نَظَرِهِ ،
وَاسْمُ أَبِي صَعْصَعَةَ عَمْرُو بْنُ زَيْدِ بْنِ عَوْفِ بْنِ مَبْذُولِ بْنِ عَمْرِو بْنِ غَنْمِ بْنِ مَازِنٍ شَهِدَ بَدْرًا ،
وَالدَّرَاهِمُ بِقِلَّتِهَا وَكَثْرَتِهَا وَسِطَّتِهَا تَعَيَّنَ أَفْرَادُ مَا عَيَّنَهُ العُرْفُ .
وَمَا كَانَ مِنْ أَذًى } ( لَا ) اليَمِينُ ( مِنْ الأُذُنَيْنِ ،
وَمَنْ حَبَسَ امْرَأَةً ضُرِبَ أَرْبَعِينَ ،
وَالحَنَفِيَّةُ خَصُّوا ذَلِكَ بِمَا يَنْطَبِعُ كَالحَدِيدِ وَالنُّحَاسِ .
وَيَذْكُرُوا اللَّهَ تَعَالَى وَيَدْعُوهُ وَيُكْثِرُوا التَّهْلِيلَ فَإِذَا غَرَبَتْ الشَّمْسُ قَصَدُوا مُزْدَلِفَةَ .
لِأَنَّهُ اسْتَوْفَى المَنْفَعَةَ ،
فِي الجِنَازَةِ أَيْ بَيَانِ حَقِيقَتِهَا وَحُكْمِهَا وَكَيْفِيَّتِهَا وَمَا يُطْلَبُ فِيهَا وَمَا لَا يُطْلَبُ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِذَلِكَ وَكَانَ عَلَيْهِ أَنْ يَذْكُرَهُ بَيْنَ الفَرَائِضِ وَالمُعَامَلَاتِ أَوْ عِنْدَ الجِهَادِ لِأَنَّهُ مِنْ فُرُوضِ الكِفَايَةِ ،
وَلَهُ ابْنَانِ ،
وَإِنْ قُلْنَا عِتْقٌ بِعِوَضٍ صَحَّ وَوَجَبَ المُسَمَّى ،
وَإِسْمَاعِيلُ لَيْسَ بِحَافِظٍ ،
وَذَكَرَهُ أَحْمَدُ عَنْ زَيْدٍ وَابْنِ عَبَّاسٍ وَأَنَسٍ .
وَيَصِحُّ نَقْلُ المِلْكِ فِي المُكَاتَبِ ) بِبَيْعٍ وَهِبَةٍ وَوَصِيَّةٍ ذَكَرًا كَانَ أَوْ أُنْثَى ؛
وَالتَّارِكُ لِدِينِهِ المُفَارِقُ لِلْجَمَاعَةِ } وَلِأَنَّهُ لَا يُقْتَلُ بِتَرْكِ القَضَاءِ مَرْدُودٌ بِأَنَّ القِيَاسَ مَتْرُوكٌ بِالنُّصُوصِ وَالخَبَرُ عَامٌّ مَخْصُوصٌ بِمَا ذُكِرَ وَقَتْلُهُ خَارِجَ الوَقْتِ إنَّمَا هُوَ لِلتَّرْكِ بِلَا عُذْرٍ ،
لَا مُسَافِرًا أَوْ مَرِيضًا زَالَ عُذْرُهُمَا بَعْدَ الفِطْرِ ،
وَإِلَّا فَبَعْدَ حَصْدِهِ ؛
ذَلِكَ عَلَى قَدْرِ اجْتِهَادِ السُّلْطَانِ ،
وَأَنَا أَجْزِي بِهِ } - كَأَنَّهُ يَحْكِيهِ عَنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ - { وَاَلَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَخُلْفَةُ فَمِ الصَّائِمِ أَطْيَبُ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ رِيحِ المِسْكِ }.
4148 - حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي وَائِلٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ قَسَمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَسْمًا قَالَ فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ الأَنْصَارِ إِنَّ هَذِهِ القِسْمَةَ مَا أُرِيدَ بِهَا وَجْهُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ يَا عَدُوَّ اللَّهِ أَمَا لَأُخْبِرَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَا قُلْتَ قَالَ فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَاحْمَرَّ وَجْهُهُ وَقَالَ رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَى مُوسَى قَدْ أُوذِيَ بِأَكْثَرَ مِنْ هَذَا فَصَبَر ()
وَهُوَ أَنْ يَتَحَالَفَا عَلَى القَائِمِ وَالهَالِكِ مَعًا لَا أَنْ يَتَحَالَفَا عَلَى القَائِمِ فَقَطْ كَمَا قَالَهُ بَعْضُهُمْ ،
وَرِوَايَتُهُ وَرِوَايَةُ ابْنِ كِنَانَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمْ بِزِيَادَةِ عَالِمِ الغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ .
لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ تَرَكَ الطَّلَبَ ؛
وَخَالَطَ العَجَاجَ ،
وَجْهُ هَذَا الأَمْرِ كَذَا ،
أَوْ عَدُوُّهُ بَعِيدُهُ ،
لَا يَجُوزُ وَإِنْ اخْتَارَهُ فِي الأَيَّامِ الثَّلَاثِ وَهُوَ بِنَاءً عَلَى مَا تَقَدَّمَ أَنَّ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ اشْتِرَاطُ الخِيَارِ لَا يَجُوزُ أَكْثَرُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ وَمُطْلَقُ اشْتِرَاطِ الخِيَارِ يَقْتَضِي التَّأْبِيدَ أَلَا تَرَى أَنَّ مَا لَا يَتَوَقَّتُ مِنْ الخِيَارِ كَخِيَارِ العَيْبِ فَإِنَّهُ يَثْبُتُ عَلَى التَّأْبِيدِ ،
مُسْتَنِدًا لِحَدِيثِ :
وَفِي بَعْضِهَا لَا يَصِحُّ بِزِيَادَةِ لَا ،
وَأَمَّا الطَّائِفَةُ المُجَوِّزَةُ لِلصَّوْمِ وَالفِطْرِ ;
إنَّ الأَصَحَّ فِي السَّرْجِ اتِّبَاعُ العُرْفِ .
أَوْ ( فِي ) القَدْرِ ( المَشْرُوطِ لَهُ ) أَيْ العَامِلِ ،
يَلْزَمُهُ دِرْهَمٌ وَقَالَ فِي النُّكَتِ :
( وَإِنْ سَهَا فِيمَا يَقْضِي كَفَاهُ سَجْدَتَانِ لِسَهْوِهِ ) وَلِمَا عَلَيْهِ مِنْ قِبَلِ الإِمَامِ ؛
وَإِذَا جَازَ نَصْبُ الفَسَقَةِ شُهُودًا لِعُمُومِ الفَسَادِ جَازَ التَّوَسُّعُ فِي الحُكَّامِ لِمَنْعِ المَظَالِمِ وَاَللَّهُ تَعَالَى أَعْلَمُ .
قَدْ تَبَيَّنَ الصَّحِيحُ مِنْ الفَاسِدِ وَالحَمْدُ لِلَّهِ تَعَالَى .
وَالمَنْعُ مِنْ الدَّفْعِ مِنْ غَيْرِ اخْتِيَارِ الفِدَاءِ يُوجِبُ القِيمَةَ عَلَى المَوْلَى كَمَا لَوْ دَبَّرَ القِنَّ ،
وَالمَبْسُوطِ وَقَالَ ابْنُ القَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ أَشْهَدُ وَلِعَمْرِي لَيْسَ بِيَمِينٍ إِلَّا أَنْ يُرِيدَ بِاللَّهِ فَيَكُونُ مُولِيًا قَالَ ابْنُ القَاسِمِ :
بِخِلَافِ طَلِّقْ زَوْجَتَك ) أَيْ فَإِنَّهُ لَا يَقَعُ الطَّلَاقُ ( قَوْلُهُ :
601 - حَدَّثَنَا عَمَّارُ بْنُ خَالِدٍ الوَاسِطِيُّ ،
قَوْلُهُ ( وَإِنْ أَرْضَعْنَ وَاحِدَةً ،
وَأَمَّا وَلِيُّ القِصَاصِ فَإِنْ قَتَلَ فَالحَاصِلُ لَهُ التَّشَفِّي لَا المَالِيَّةُ ،
الأَنْفَعُ وَعَنْهُ :
لِأَنَّهُ آخِرُ المُسَبَّبَيْنِ ،
وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَرَسَّخَ وَيَتَجَذَّرَ فِي النُّفُوسِ دُونَ الإِصْرَارِ عَلَى بَذْلِ جُهْدٍ مُضَاعَفٍ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ اسْتَحَقَّ نِصْفَ الدَّرَاهِمِ أَيْضًا ،
أَلَا تَرَى أَنَّهُ يَصِحُّ مِنْ غَيْرِ ذِكْرِ البَدَلِ وَبِبَدَلٍ مَجْهُولٍ ،
كَذَا فِي الفُصُولِ العِمَادِيَّةِ ()
دَبَّرَ جُزْءًا مِنْ مُخْتَصٍّ بِهِ أَوْ مُشْتَرَكٍ ؛
يَكْتُبُونَ عَمَلَ العَبْدِ فِي رِقٍّ .
الإِقَامَةَ أَلْيَقُ بِهَا أَيْ بِحَالِ المُعْتَدَّةِ مِنْ السَّيْرِ ( قَوْلُهُ :
وَمَا تَصِحُّ فِيهِ الصَّلَاةُ فِي بَعْضِ الأَحْوَالِ ،
فَكَتَمَنَا مِخْيَطًا فَهُوَ يَأْتِي بِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ ،
وَلِلْعَبْدِ مِنْ وَجْه ؛
قَدْ يُشَاحِحُ المُصَنِّفُ فِي قَوْلِهِ :
فَالطَّالِبُ أَبَدًا مُدَّعٍ وَالدَّافِعُ المُنْكِرُ مُدَّعًى عَلَيْهِ ،
وَإِذَا نَوَى اسْتِبَاحَةَ فَرْضِ الصَّلَاةِ اسْتَبَاحَ الفَرْضَ وَالنَّفَلَ ،
وَاخْتَارَهُ الشَّيْخُ وَحَكَاهُ نَصُّ أَحْمَدَ ،
وَهُوَ آلَةُ التَّنْظِيفِ فَقَالَ ( وَ ) يَجِبُ لَهَا عَلَيْهِ ( آلَةُ تَنْظِيفٍ ) مِنْ الأَوْسَاخِ الَّتِي تُؤْذِيهَا ،
لِأَنَّهُ بَدَلُ مَنْفَعَةِ بُضْعِهَا المَمْلُوكَةِ لَهُ فَالفَسْخُ بِالإِعْسَارِ بِهِ لَهُ لَا لَهَا .
وَفِيهِ صِفَةُ الأَذَانِ وَإِفْرَادُ الإِقَامَةِ ،
قَبِلْت نِكَاحَك لِنَفْسِي بَعْدَ ذَلِكَ لِأَنَّ قَوْلَهُ :
وَيَشْرَبَ الشَّرْبَةَ فَيَحْمَدَهُ عَلَيْهَا } رَوَاهُ مُسْلِمٌ .
فَزَعَمَ مَا هُوَ مُتَصَوَّرُ الوُقُوعِ غَيْرَ مُتَصَوَّرِ الوُقُوعِ وَبِالعَكْسِ ،
وَلَا تَبَعِيَّةَ فِي الصُّورَتَيْنِ .
وَإِنَّمَا جَعَلْنَاهَا مَوْجُودَةً فِي الإِجَارَةِ لِلضَّرُورَةِ وَقَدْ انْدَفَعَتْ بِالإِبَاحَةِ :
فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ أَقَلَّ ضَرَرًا مِنْ المَحْمِلِ أَوْ مُسَاوِيًا لَهُ لَمْ يَضْمَنْ ،
وَحُسْنِ شَارَتِهِمْ ؛
وَلَا يَجُوزُ ذَلِكَ لِلْوَصِيِّ ،
15621 - حَدَّثَنَا حَسَنٌ حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ زَبَّانَ عَنْ سَهْلِ بْنِ مُعَاذٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ الضَّاحِكُ فِي الصَّلَاةِ وَالمُلْتَفِتُ وَالمُفَقِّعُ أَصَابِعَهُ بِمَنْزِلَةٍ وَاحِدَةٍ ()
لِأَنَّ الشَّرِكَةَ إنَّمَا وَقَعَتْ بَيْنَهُمَا بِالمَالِ لَيْسَ بِالأَبْدَانِ .
فَإِنَّهُ مَوْضُوعٌ لِكُلِّ مَا يَدِبُّ عَلَى الأَرْضِ فَتَرَكَ بَعْضُ أَهْلِ البُلْدَانِ اسْتِعْمَالَهَا فِي الحِمَارِ بِحَيْثُ نُسِيَ ،
كَانَ آمِنًا .
4593 - حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ ،
وَهُنَاكَ فِي المُقَارَنَةِ وَتَرْكُهَا شَرْطٌ لِصِحَّةِ النِّيَّةِ فَيَتَسَامَحُ فِيهَا وَيَكْتَفِي بِالظَّنِّ فَلْيُرَاجَعْ وَلْيُحَرَّرْ ،
لِأَنَّهُ يَخْتَلِفُ فَيَشُقُّ عَلَيْهَا فِي بَيْتِ المُسْتَأْجِرِ ،
البُنَانِيُّ أَيْ ؛
لَهُ تُبْ وَكُلْ .
أَوْ البَاطِنَةِ ؟
أَوْ لِأَكْثَرَ مِنْهُ فَالمَنْعُ ؛
لِأَنَّهُ بِمُجَرَّدِ إلَخْ ) تَعْلِيلٌ لِعِتْقِ العَبْدِ عَلَى العَامِلِ فِي الحَالَةِ المَذْكُورَةِ ،
لِأَنَّ مُوجَبَ الكَفَالَةِ التِزَامُ التَّسْلِيمِ وَهُوَ إنَّمَا ضَمِنَ المَعْرِفَةَ فَهَذَا بِمَعْنَى قَوْلِهِ :
وَلَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يُصَلَّى عَلَى القَبْرِ أَوْ بِجَانِبِهِ أَوْ إلَيْهِ وَمِنْهُ يُؤْخَذُ كَرَاهَةُ الصَّلَاةِ بِجَانِبِ النَّجَاسَةِ وَخَلْفَهَا إنْ جَعَلْنَا المَأْخَذَ فِي الكَرَاهَةِ كَوْنَ مَا تَحْتَ مُصَلَّاهُ نَجِسًا قَالَ فِي المُهِمَّاتِ :
وَبَعْدَ الحَجْرِ عَلَيْهِ مَقْبُولٌ عَلَى مِنْ لَيْسَ دَيْنُهُ بِبَيِّنَةٍ إنْ قَارَنَهُ أَوْ قَارَبَهُ ،
ذَانِكَ يَوْمَانِ تُعْرَضُ الأَعْمَالُ فِيهِمَا عَلَى رَبِّ العَالَمِينَ ،
وَتَرْكًا لِوَفَاءِ الذِّمَّةِ ،
وَعَنْهُ مَنْ تَرَكَ شَيْئًا مِنْ الدُّعَاءِ عَمْدًا أَعَادَ ،
بِدَلِيلِ أَنَّهُ لَوْ رَدَّهُ ) عِبَارَةُ التُّحْفَةِ :
وَلَا يَرِدُ مَا لَوْ كَفَّرَ فِي رَمَضَانَ بِالصَّوْمِ لِأَنَّهُ بَدَلٌ وَلَمَّا كَانَ يَرِدُ عَلَى ذَلِكَ أَيْضًا الحَيْضُ وَالنِّفَاسُ ،
وَإِنَّمَا هُوَ مِنْ أَحْكَامِ البَيْعِ الَّذِي لَمْ يَشْمَلْهُ الحَجْرُ .
لِأَنَّ هَذَا هُوَ الَّذِي يَأْتِي .
أَبَا عَبْدِ اللَّهِ مَوْلَى إسْمَاعِيلَ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ ،
إنَّ كُلَّ شَعْرَةٍ تُطَالِبُ بِجَنَابَتِهَا ،
وَإِنْ كَانَ قَدْ رُوِيَ عَنْ مَالِكٍ فِي الرَّجُلِ يُزَوِّجُ وَصَيْفَهُ وَصِيفَتِهِ وَلَمْ يَبْلُغَا جَمِيعًا أَنَّ ذَلِكَ جَائِزٌ ،
الهَدْيُ وَالإِطْعَامُ بِمَكَّةَ ( وَ ) كَذَا ( هَدْيُ تَمَتُّعٍ وَقِرَانٍ ) وَمَنْذُورٍ وَنَحْوِهَا لِقَوْلِهِ تَعَالَى :
يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ النَّهْيُ لِلتَّنْزِيَةِ ؛
وَتَثْبُتُ رُؤْيَتُهُ فِي حَقِّ مَنْ لَمْ يَرَهُ إلَخْ ،
لِأَنَّهُ إنْ لَمْ يَتَعَيَّنْ عَلَيْهِ الأَدَاءُ فَهُوَ مُسْتَغْنٍ عَنْ الخُرُوجِ وَإِلَّا فَتَحَمُّلُهُ لَهَا إنَّمَا يَكُونُ لِلْأَدَاءِ فَهُوَ بِاخْتِيَارِهِ ،
وَيَأْتِي ( وَاعْتَزِلِي ) أَيْ :
حَتَّى يُؤْتَى بِهَا الرَّحْمَنَ جَلَّ جَلَالُهُ فَتَسْجُدُ لَهُ ثُمَّ يُقَالُ لِمِيكَائِيلَ اذْهَبْ بِهَذِهِ النَّفْسِ فَاجْعَلْهَا مَعَ أَنْفُسِ المُؤْمِنِينَ ثُمَّ يُؤْمَرُ فَيُوَسَّعُ عَلَيْهِ قَبْرُهُ سَبْعُونَ ذِرَاعًا عَرْضُهُ ،
وَالنَّصْرَانِيُّ بِاَللَّهِ الَّذِي أَنْزَلَ الإِنْجِيلَ عَلَى عِيسَى ،
عَلَيَّ نَذْرٌ وَلَمْ يَقُلْ :
لِأَنَّهُ يُحَصِّلُ فَرْضَهُ بِمُطْلَقِ الطُّمَأْنِينَةِ فِيهِ مَعَ الِاعْتِدَالِ ،
بَلْ يَتَكَلَّمُ بِخَيْرٍ وَلِحَاجَتِهِ إنْ عَنَّتْ ،
لأَنَّ الطَّلاَقَ فِعْلُ المُطَلِّقِ ،
( وَ ) قَضَى ( بِمَنْعِ دُخَانٍ كَحَمَّامٍ ) وَفُرْنٍ وَمَطْبَخٍ وَقَمِينٍ ( وَ ) بِمَنْعِ ( رَائِحَةٍ كَرِيهَةٍ ؛
لِأَنَّهُمَا مِنْ شَخْصٍ وَاحِدٍ وَقَالَ الفَارِقِيُّ لَمْ يَبْقَ بَعْدَ النِّكَاحِ وَالوَطْءِ عِدَّةٌ حَتَّى يُقَالَ :
فَمِنْ الأَوَّلِ تَقْدِيمُ الصَّلَاةِ أَوْ تَأْخِيرُهَا عَنْ وَقْتِهَا بِلَا عُذْرٍ ،
ابْنُ عَرَفَةَ وَدَخَلَتْ الأُمُّ وَالزَّوْجَةُ عَلَى وَلَدِ الأَعْيَانِ فِيمَا صَارَ لَهُمْ بِحَظَّيْهِمَا إرْثًا ،
لَا يُعْجِبُنِي أَنْ تُبَاعَ ؛
فَإِنْ كَانَ مَعَك قُرْآنٌ فَاقْرَأْ ،
وَيُجْزِئُ صَاعٌ مِنْ الأَجْنَاسِ المَذْكُورَةِ ،
وَالقَوْلُ فِي الزِّيَادَةِ عَلَى الخَمْسِمِائَةِ قَوْلُهُ ؛
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ قَالَ سَمِعْتُ العَبَّاسَ بْنَ مُحَمَّدٍ الدُّورِىَّ يَقُولُ قُلْتُ لِيَحْيَى بْنِ مَعِينٍ :
مَا يُحَرَّمُ فِيهِ دُونَ دَوَاعِيهِ .
أَمَّا ابْنُ سِينَا فَلَا يُوجَدُ لَهُ مَوْضُوعٌ فِي أُصُولِ الفِقْهِ وَلَا فِي العَرَبِيَّةِ حَتَّى يُؤْخَذَ خِلَافُهُ مِنْهُمَا ؛
وَهُمْ الدَّهْرِيَّةُ الزَّاعِمُونَ أَنَّ العَالَمَ لَمْ يَزَلْ مَوْجُودًا كَذَلِكَ بِلَا صَانِعٍ .
لِأَنَّهُ فَوَّتَ نَفْسًا مَعْصُومَةً وَإِنْ جَرَحَهُ ،
لِأَنَّهَا هُنَاكَ زَوْجَةٌ وَهُنَا لَيْسَتْ فِي العِصْمَةِ .
لِأَنَّهُ الغَالِبُ مِنْ إدْخَالِ البَيْتِ أَوْ لَا يُصَدَّقُ ؛
وَلَمْ يَذْكُرْ التَّغْرِيبَ ،
وَإِعْلَالُهُ فِي المُغْنِي .
مَلِيح النَّغَمَةِ ،
وَإِنْ ارْتَدَّتْ أَوْ مَاتَتْ ،
المُخْتَارُ عِنْدَهُمْ أَنَّ كَذِبَ الخَبَرِ هُوَ عَدَمُ مُطَابَقَتِهِ لِلْوَاقِعِ طَابَقَ الِاعْتِقَادَ أَمْ لَا ،
غَيْرُهُ ) أَيْ غَيْرُ الحَلْقِ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
أَأَخْرَجْتَنِي مِنْ بَطْنِ مَكَّةَ آثِمًا وَأَسْكَنْتَنِي فِي صَرْحِ بَيْضَاءَ تُقْذِعُ
لِأَنَّ المُسْتَقْرِضَ لَمْ يَصِرْ قَابِضًا ،
وَأَمَّا كَوْنُهُ مُؤَخَّرًا لِيَكُونَ الِابْتِدَاءُ بِالبَسْمَلَةِ حَقِيقَةً ،
إذْ اسْتِقْذَارُهُ إنَّمَا يَنْتَفِي بِالنِّسْبَةِ لِنَحْوِ المُحِبِّ مِنْ الأَفْرَادِ فَتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
أَنَا أُصَلِّي وَحْدِي إنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ { إنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى }،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَحَلَّ بِلَا ذَكَاةٍ كَالجَرَادِ ) أَيْ حَلَّ السَّمَكُ بِلَا ذَكَاةٍ كَالجَرَادِ رَوَيْنَا .
وَثَلَاثٌ فِي اخْتِلَافِ القَدْرِ .
لِأَنَّهُ يُخَالِفُ عَادَةَ السَّلَفِ فِي هَيْئَتِهِ لَا فِي أَصْلِ الوُضُوءِ ،
فَذَكَرْتُهُ لِسَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ فَقَالَ :
شَرْقَاوِيٌّ عَلَى التَّحْرِيرِ وَقَوْلُهُ :
ثُمَّ يَرْفَعُ وَيُتِمُّ رَكْعَتَهُ وَيَسْجُدُ بَعْدَ السَّلَامِ .
وَمِنْهُ سُمِّيَ الحَاكِمُ حَاكِمًا لِمَنْعِهِ الظَّالِمَ مِنْ ظُلْمِهِ ،
فَالإِبَاقُ وَالسَّرِقَةُ وَالِانْفِلَاتُ إنْ ادَّعَاهُ وَهُوَ بِمَوْضِعٍ يُجْهَلُ لَمْ تَسْأَلْ البَيِّنَةَ عَنْ ذَلِكَ وَيَكُونُ القَوْلُ قَوْلَهُ ؟
وَعُلِمَ مِمَّا تَقَدَّمَ مِنْ عَدَمِ جَوَازِ الِاجْتِهَادِ مَعَ القُدْرَةِ عَلَى الخَبَرِ عَدَمُ جَوَازِ الأَخْذِ بِالخَبَرِ مَعَ القُدْرَةِ عَلَى اليَقِينِ وَهُوَ كَذَلِكَ ،
أَيْ صَحَّ عَقْدُهَا حَوَالَةً لَازِمَةً وَلَا يَرْجِعُ عَلَى المُحِيلِ وَلَا يَنْقَلِبُ حَمَالَةً ،
وَلِأَنَّ المَرْأَةَ لَا تُغَطِّي وَجْهَهَا بِالإِجْمَاعِ مَعَ أَنَّهَا عَوْرَةٌ مَسْتُورَةٌ فَإِنَّ فِي كَشْفِ الوَجْهِ مِنْهَا خَوْفَ الفِتْنَةِ فَلَأَنْ لَا يُغَطِّيَ الرَّجُلُ وَجْهَهُ لِأَجْلِ الإِحْرَامِ أَوْلَى ،
فَفِي كُلِّ ثَلَاثٍ تَبِيعٌ ) مَا أَوْفَى :
وَأَمَّا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ فَلَا يَمْلِكُ مَوْلَاهُ مَا فِي يَدِهِ ،
فَلَمَّا أَصْبَحْنَا ،
وَلِمَ ذَاكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ :
فَلَوْ مَاتَ هَذَا الوَلَدُ ،
لِأَنَّ المُطْلَقَةَ تَقْتَضِي الزَّوَالَ مِنْ وَقْتِهِ .
لِأَنَّهُ المُفَادُ مِنْ المُصَنِّفِ .
مَنْعُ هَذَا بَعِيدٌ .
وَأَمَّا فَضَائِلُهَا فَفِي السُّنَّةِ الصَّحِيحَةِ أَنَّ { صَلَاةَ الجَمَاعَةِ تَفْضُلُ صَلَاةَ المُنْفَرِدِ بِبِضْعٍ وَعِشْرِينَ دَرَجَةً }،
يُكَبِّرُ إحْدَى عَشْرَةَ تَكْبِيرَةً ،
وَالعَفْوُ قَبْلَ إلَخْ ) الحَاصِلُ أَنَّهُ قَبْلَ بُلُوغِ الإِمَامِ حَقُّ مَخْلُوقٍ وَبَعْدَهُ حَقُّ خَالِقٍ ،
( نَعَمْ لَوْ أَدَّى ) أَيْ فِي الصُّورَةِ الأَخِيرَةِ .
إنْ تَسَاوَيَا فِي ظَنِّهِ وَلَا تَرْجِيحَ اُخْتُلِفَ فِيهِ :
هُوَ النَّبِيُّ ،
وَحُسْنِ بَلَائِهِ عَلَيْنَا ،
( بِغَيْرِ عِوَضٍ مِنْهَا ) أَوْ مِنْ غَيْرِهَا .
أَيْ وَأَمَّا مَنْ صَلَّاهَا قَبْلَ الإِمَامِ فَالظَّاهِرُ أَنَّهُ لَمْ يَأْتِ بِالسُّنَّةِ فَيُعِيدُهَا مَعَهُ كَذَا فِي المَجْمُوعِ .
بِالمَعْنَى السَّابِقِ ) وَهُوَ أَنَّهُ لَا يَضُرُّ نَقْصُهَا عَنْ التِّسْعِ بِمَا لَا يَسَعُ حَيْضًا وَطُهْرًا ( قَوْلُهُ :
وَذَلِكَ أَنَّ الدَّوَاءَ أَبَدًا بِالمُضَادِّ وَالغِذَاءَ بِالمُشَاكِلِ .
( قَوْلُهُ وَقَالَ الكَرْخِيُّ .
فَمَا فَائِدَةُ قَوْلِهِمْ :
وَالجَرُّ يَكُونُ بِقَوْلِ الشُّهُودِ :
فَنَقَلُوهُ لِأَجْلِهَا ،
بِي جِنِّيٌّ يُجَامِعُنِي ،
وَيُرْضَخُ لَهُ إنْ قَاتَلَ أَوْ دَلَّ عَلَى الطَّرِيقِ ،
فَعُوِّلَ فِي المَشْهُورِ عَلَى فِعْلِ ابْنِ عُمَرَ ،
وَيَتْبَعُ سَابِيًا ذِمِّيًّا كَمُسْلِمٍ ،
وَلَوْ مَاتَ المُكَاتَبُ وَتَرَكَ وَلَدًا قَدْ وُلِدَ لَهُ فِي مُكَاتَبَتِهِ مِنْ أَمَتِهِ وَعَلَيْهِ دَيْنٌ وَجِنَايَةٌ قَدْ قُضِيَ بِهَا أَوْ لَمْ يُقْضَ بِهَا سَعَى الوَلَدُ فِي الدَّيْنِ وَالجِنَايَةِ وَالمُكَاتَبَةِ ؛
وَفِي التَّرْقُوَةِ جَمَلٌ وَالتَّرْقُوَةُ :
وَالجِهَادِ بِالأَعْذَارِ .
وَمَا هُوَ دُونَ نِصْفِ مَيْتَةٍ .
وَيُعْتَبَرُ لِتَحَمُّلِهَا أَحَدُ ثَلَاثَةِ أُمُورٍ أَخَذَ فِي بَيَانِهَا فَقَالَ ( فَلْيُبِنْ ) مِنْ أَبَانَ ( سَبَبَ تِلْكَ ) أَيْ فَلْيُبَيِّنْ ( الأَصْلُ ) سَبَبَ تِلْكَ الشَّهَادَةِ بِأَنْ يَقُولَ :
أَلَا تَرَى أَنَّ المَغْصُوبَ مِنْهُ يَتَمَكَّنُ مِنْ الِاسْتِرْدَادِ بَعْدَ الوِلَادَةِ وَأَنَّ حَقَّ الوَاهِبِ لَا يَنْقَطِعُ فِي الرُّجُوعِ بِالوِلَادَةِ ،
وَمَنْفَعَةُ البَيْتِ لَيْسَ بِطَاعَةٍ وَلَا مَعْصِيَةٍ ،
قَالَ نَعَمْ قَالَ فَقُمْ حَتْي أُصَارِعَك .
وَسُكْرٌ ) هُوَ حَالَةٌ تَعْرِضُ لِلْإِنْسَانِ مِنْ امْتِلَاءِ دِمَاغِهِ مِنْ الأَبْخِرَةِ المُتَصَاعِدَةِ مِنْ الخَمْرِ وَنَحْوِهِ ،
لِإِلْزَامِ الغَيْرِ بِجَعْلِ النُّحَاسِ لَهُ لَمْ يُفِدْهُ اجْتِهَادُهُ ذَلِكَ .
وَكَذَلِكَ سَمَاعُ الدَّعْوَى وَالشَّهَادَةِ لِأَنَّ الأَوْصَافَ الظَّاهِرَةَ مِنْهَا تَصِيرُ مَعْلُومَةٌ ،
إذْ أُمُّ الزَّوْجَةِ تَحْرُمُ بِالعَقْدِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مُبَاشَرَةٌ بِالكُلِّيَّةِ كَمَا قَرَّرَهُ شَيْخُنَا ؛
) الظَّاهِرُ أَنَّ الوَاضِعَ لَمْ يُرِدْ جَعْلَ لَا مِنْ حَيْثُ هِيَ حَرْفًا لِأَنَّهَا مُرَكَّبَةٌ وَمَا قَبْلَهَا وَمَا بَعْدَهَا مِنْ الحُرُوفِ بَسَائِطُ ،
234 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ ،
قَوْلُهُ ( وَإِنْ غَصَبَ ثَوْبًا فَصَبَغَهُ ،
أَشَارَ إلَيْهِ ابْنُ الزَّرَيْزَانِيِّ فِي فُرُوقِهِ نَقْلًا عَنْ أَبِيهِ .
لِأَنَّ التَّزْوِيجَ فِعْلٌ لَا يُقَدَّرُ بِالمُدَّةِ المُسْتَوْعِبَةِ فَتَطْلُقُ وَلَوْ لَيْلًا خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ ،
حَدَّثَنَا أَبِي عَنْ أَبِي عُمَيْسٍ ،
وَيَظْهَرُ عِنْدَ تَعَارُضِهِمَا تَقْدِيمُ السِّمَنِ كَالذُّكُورَةِ ،
وَإِنْ كَانَتْ طَاهِرَةٌ فِي أَنْفُسِهَا لَكِنَّهَا لَا تَخْلُو عَنْ قَلِيلِ نَجَسٍ يَخْرُجُ مَعَهَا ،
مَطْلَبٌ لَا يَكْفِي صَرْفُ النَّاظِرِ لِثُبُوتِ الِاسْتِحْقَاقِ ( قَوْلُهُ :
وَوَلَاؤُهُ لِلْمُسْلِمِينَ ) هَذَا مُقَيَّدٌ بِغَيْرِ المَحْكُومِ بِكُفْرِهِ ؛
فَإِذَا ظَهَرَ أَنَّ يَدَهُ يَدٌ مُتَعَدِّيَةٌ أُمِرَ بِإِزَالَتِهَا ،
وَكَّلْتُك لِتُقِرَّ عَنِّي لِفُلَانٍ بِكَذَا ،
وَالرِّضَا بِالصَّرِيحِ أَنْ يَقُولَ بَعْدَ الرُّؤْيَةِ :
الشَّعْرِ بِأَنْ شَقَّهَا نِصْفَيْنِ فَالظَّاهِرُ مِنْ تَعْبِيرِهِمْ بِالإِزَالَةِ أَنَّهُ لَا شَيْءَ ( قَوْلُهُ ،
وَعِنْدَ زُفَرَ لَهُ ثَمَانِيَةَ عَشْرَ فِي الأَوَّلِ ،
وَجَمِيعُ مَنْ وَرَدَ إلَيْهَا أُسْوَةٌ مُشْتَرِكُونَ فِيهَا ،
وَالخِلَافُ ثَابِتٌ فِيهِ ،
وَتَابَعَ يُونُسَ عَلَى قَوْلِهِ فَوَاللَّهِ لاَ يُخْزِيكَ اللَّهُ أَبَدًا . وَذَكَرَ قَوْلَ خَدِيجَةَ أَىِ ابْنَ عَمِّ اسْمَعْ مِنِ ابْنِ أَخِيكَ .
إلَخْ ) هُوَ رِوَايَةٌ عَنْ أَبِي يُوسُفَ وَاخْتَارَهَا القُدُورِيُّ وَلَيْسَ الفَتْوَى عَلَيْهِ وَقَوْلُ الأَقْطَعِ الشَّيْخِ أَبِي مَنْصُورٍ فِي شَرْحِهِ إنَّ تَسْلِيمَهَا نَفْسَهَا شَرْطٌ بِالإِجْمَاعِ مَنْظُورٌ فِيهِ ،
الصَّامِتُ عَلَى عِلْمٍ كَالمُتَكَلِّمِ عَلَى عِلْمٍ ،
وَمَنْ صَلَّى مِنْ المَغْرِبِ رَكْعَتَيْنِ وَقَعَدَ قَدْرَ التَّشَهُّدِ وَزَعَمَ أَنَّهُ أَتَمَّهَا فَسَلَّمَ ثُمَّ قَامَ فَكَبَّرَ وَنَوَى الدُّخُولَ فِي سُنَّةِ المَغْرِبِ وَقَدْ سَجَدَ لِلسُّنَّةِ أَوَّلًا فَصَلَاةُ المَغْرِبِ فَاسِدَةٌ ؛
أَوْ مَكْرُوهٌ ) لَك أَنْ تَحْمِلَ الكَرَاهَةَ عَلَى الكَرَاهَةِ غَيْرِ الشَّدِيدَةِ .
أَخْبَرَنِي بِهَذَا مُيَسَّرُ بْنُ عِمْرَانَ ,
( وَإِنْ قَالَ أَنْت عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي طَالِقٌ وَأَرَادَهُمَا ) أَيْ الظِّهَارَ وَالطَّلَاقَ ( حَصَلَا وَلَا عَوْدَ )؛
وَذَكَرَ فِي التَّنْبِيهِ مَا يَدُلُّ عَلَيْهِ .
تَلَجَّمِي قَالَتْ :
وَبِنَقْلِ عَرْضٍ وَمِثْلِيٍّ لِبَلَدٍ بِكُلْفَةٍ ،
طَلِّقِي نَفْسَك ثَلَاثًا أَوْ ثَلَاثًا إنْ شِئْت فَطَلَّقَتْ دُونَ الثَّلَاثِ أَوْ قَالَ :
فَنِصْفُهُ لِلْمَوْلَى بَعْدَ الدَّيْنِ ؛
كَلَامُ المُصَنِّفِ مُضْطَرِبٌ ؛
فِي رِوَايَةِ الوَكَالَةِ وَالبُيُوعِ لَا يَجُوزُ ،
فَلَا خِيَارَ لِرَبِّ الثَّوْبِ بَلْ يَدْفَعُ قِيمَةَ الصَّبْغِ لِصَاحِبِهِ ؛
فَإِنَّهُمْ يَفْعَلُونَ ذَلِكَ بِنَا ،
أُجْرَةُ الخَرْصِ عَلَى رَبِّ النَّخْلِ وَالكَرْمِ ،
وَالنَّصُّ الصَّرِيحُ أَقْوَى مِنْ الِاسْتِنْبَاطِ .
وَلَا يَصِحُّ الِاحْتِرَازُ بِهِ عَنْ الصَّبِيِّ وَالمَجْنُونِ ،
كِلاهُمَا عَنْ عَمْرِو بْنِ يَحْيَى ، عَنْ عَبَّادِ بْنِ تَمِيمٍ ،
وَإِنْ قَالَ الكَفِيلُ لَمْ يَكُنْ لِلطَّالِبِ عَلَيْهِ شَيْءٌ وَكَانَ هَذَا مِنِّي إقْرَارٌ لِلطَّالِبِ بِمِائَةِ دِرْهَمٍ وَقَالَ الطَّالِبُ :
لِأَنَّهُ لَا تُمْنَعُ عَلَيْهِ المُسَافِرَةُ بِسَبَبِ الرَّهْنِ ،
وَفِي البَحْرِ أَنَّ ظَاهِرَ الكَفِّ وَبَاطِنَهُ لَيْسَا بِعَوْرَةٍ .
وَادَّعَاهَا السَّيِّدُ وَأَنْكَرَ العَبْدُ جُعِلَ إنْكَارُهُ تَعْجِيزًا مِنْهُ لِنَفْسِهِ ،
( وَتُؤْخَذُ ) مِنْهُ الجِزْيَةُ ( فِي آخِرِ الحَوْلِ بِقَدْرِ مَا أَدْرَكَ ) مِنْهُ فَإِنْ كَانَ فِي نِصْفِهِ فَنِصْفُهَا ،
أَنَّ عُمَرَ مَرَّ عَلَيْهِ وَهُوَ يُسَاوِمُ بِمِرْطٍ فَقَالَ :
كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا ضَامِنٌ لِنِصْفِ الدَّيْنَيْنِ ،
وَإِذَا أَرَادَتْ أَنْ تَعْتَمِرَ أَحْرَمَتْ مِنْ الجُحْفَةِ ،
أَمَّا المُضِيُّ وَالرُّجُوعُ فَالعِيدَانِ فِي حُكْمِهِمَا سَوَاءٌ ،
وَذَكَرَ أَيْضًا بِإِسْنَادِهِ { أَنَّ رَجُلًا أَنْشَدَ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ شِعْرًا :
الدُّنْيَا دَارُ بَلَاءٍ ،
وَظَاهِرُ التَّعْلِيلِ اخْتِصَاصُ التَّفْرِقَةِ بَيْنَ الدَّيْنِ وَالعَيْنِ بِالمَوْلَى دُونَ زَوْجِ المُقِرِّ وَوَلَدِهِ وَوَالِدِهِ وَهُوَ خِلَافُ مَا يُفْهَمُ مِنْ كَلَامِ الشَّارِحِ وَلَمْ أَرَ مَنْ صَرَّحَ بِهِ فَلْيُرَاجَعْ وَعِبَارَةُ الوَهْبَانِيَّةِ :
10228 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ أَخْبَرَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ كَثِيرٍ عَنْ حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحَارِثِ عَنْ أَبِيهِ قَالَ وَكَانَ الحَارِثُ خَلِيفَةَ عُثْمَانَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ عَلَى الطَّائِفِ فَصَنَعَ لِعُثْمَانَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ طَعَامًا وَصَنَعَ فِيهِ مِنَ الحَجَلِ وَاليَعَاقِيبِ وَلُحُومِ الوَحْشِ قَالَ فَبَعَثَ إِلَى عَلِىِّ بْنِ أَبِى طَالِبٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ فَجَاءَهُ الرَّسُولُ وَهُوَ يَخْبِطُ لأَبَاعِرَ لَهُ فَجَاءَهُ وَهُوَ يَنْفُضُ الخَبَطَ مِنْ يَدِهِ فَقَالُوا لَهُ :
أَوْ فِي يَوْمٍ بَارِدٍ حَتَّى مَاتَ فَعَلَى عَاقِلَتِهِ الدِّيَةُ .
وَلَيْسَ قِيَامُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْهَا فِي مَوْضِعٍ مَا يَمْنَعُ مِنْ غَيْرِهِ لِأَنَّهُ لَمْ يُوقَفْ عَلَيْهِ .
إنْ اشْتَرَيْته فَهُوَ حُرٌّ ( تَأْوِيلَانِ ) أَظْهَرُهُمَا الإِجْزَاءُ نَقْلًا وَعَقْلًا ( وَ ) بِلَا شَوْبِ ( العِتْقِ ) فَهُوَ عَطْفٌ عَلَى عِوَضٍ وَفِي نُسْخَةٍ وَلَا عِتْقٍ بِالتَّنْكِيرِ ( لَا مُكَاتَبٍ وَمُدَبَّرٍ وَنَحْوِهِمَا ) كَأُمِّ وَلَدٍ وَمُعْتَقٍ لِأَجَلٍ لِوُجُودِ شَائِبَةٍ فِي الجَمِيعِ ( أَوْ أَعْتَقَ نِصْفًا ) مَثَلًا ( فَكَمَّلَ عَلَيْهِ ) بِالحُكْمِ حِصَّةَ شَرِيكِهِ ( أَوْ أَعْتَقَهُ ) أَيْ النِّصْفَ البَاقِيَ ثَانِيًا بِأَنْ كَانَتْ الرَّقَبَةُ كُلُّهَا لَهُ فَلَا يُجْزِي ؛
« أَثَيِّبٌ أَنْتِ ».
11277 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
إنَّ ذَلِكَ مُمْتَنِعٌ مِنْ مُقْتَضَى المُعْجِزَةِ .
( أَيْضًا بَطَلَ فِي قَدْرِهَا ) أَيْ إنْ كَانَ مِنْ الجِنْسِ ،
أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ عَوْفٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً مِنَ الأَنْصَارِ عَلَى وَزْنِ نَوَاةٍ مِنْ ذَهَبٍ فَجَازَ ذَلِكَ .
( وَإِنْ بَاضَ عَلَى فِرَاشِهِ أَوْ مَتَاعِهِ ) صَيْدٌ ( فَنَقَلَهُ ) أَيْ :
عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ مُوسَى ، عَنْ نَافِعٍ ،
وَلَوْ اشْتَرَى مَا لَيْسَ مِنْ تِجَارَتِهِمَا فَهُوَ لَهُ خَاصَّةً ؛
لَا إنْ لَمْ يَحِلَّ ،
فَإِنْ قَامَ بِالفَوْرِ فَلَهُ الرَّدُّ ،
عِنْدَ ابْنِ القَاسِمِ إلَخْ ) مُفَادُ بَهْرَامَ أَنَّ المُقَابِلَ يَجْعَلُ الغَيْبَةَ عَلَى الوَخْشِ فَوْتًا .
وَحَاصِلُهُ أَنَّ السُّنَّةَ فِي الطَّلَاقِ مِنْ وَجْهَيْنِ :
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ لَا تَقْدِيرَ فِي غَيْرِ الخَمْسَةِ وَهِيَ الضِّلْعُ وَالتَّرْقُوَتَانِ وَالزَّنْدَانِ ،
فَالوَجْهُ مَا ذَكَرَهُ الرَّافِعِيُّ وَفَارَقَ مَا هُنَا مَا لَوْ قَالَ مَنْ أَخْبَرْتنِي بِقُدُومِ زَيْدٍ ،
وَقَدِ اتَّفَقَتِ النُّصُوصُ النَّقْلِيَّةُ القُرْآنِيَّةُ ،
فِيهِ شَاهِدٌ لِمَا قَالَهُ ابْنُ قُتَيْبَةَ فِي تَفْسِيرِ كَحِلّةِ القَسَمِ وَخِلَافُهُ لِأَبِي عُبَيْدٍ ،
وَأُجِيبَ بِأَنَّ لِلِاسْتِصْنَاعِ شَبَهًا بِالإِجَارَةِ مِنْ حَيْثُ إنَّ فِيهِ طَلَبَ الصُّنْعِ وَهُوَ العَمَلُ ،
وَفِيمَا يُرْوَى عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
بِالإِيلَاءِ بِطَرِيقِ المُجَازَاةِ لِكَوْنِهِ ظَلَمَهَا بِمَنْعِهَا حَقَّهَا فِي الجِمَاعِ وَالمُطَلَّقَةُ الرَّجْعِيَّةُ لَيْسَ لَهَا حَقٌّ فِيهِ فَلَا يَجِبُ عَلَيْهِ قُرْبَانُهَا لَا قَضَاءً وَلَا دِيَانَةً ،
عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ ، أَنَّهُ قَالَ :
فَإِذَا امْتَنَعَ بَاعَ الحَاكِمُ عَلَيْهِ ؟
يُفِيدُهُ أَيْضًا عَلَى مَا عُرِفَ ،
وَصَدَّقَهُ فُلَانٌ بِذَلِكَ ،
وَيَنْبَغِي إلَخْ تَقَدَّمَ آنِفًا عَنْ النِّهَايَةِ مِثْلُهُ ( قَوْلُهُ :
بَلَى لُسِعَ أَوْ أُكِلَ ،
( وَ ) فِي ( فَحْلٍ بِأَنْ لَا يَخْتَصَّ بِطَرْقِ أَحَدِ المَالَيْنِ ) المُخْتَلِطَيْنِ إنْ اتَّحَدَ النَّوْعُ ،
فَإِنْ زَوَّجَهُمَا الأَبُ وَالجَدُّ فَلَا خِيَارَ لَهُمَا بَعْدَ بُلُوغِهِمَا ،
قُتِلَ عَلَى يَدَيْ ابْنِهِ شِيرَوَيْه ،
وَلَيْسَ فِيهِ ضَمَانٌ وَلَا هَلَاكٌ كَمَا تَرَى يَدُلُّ عَلَى الحَبْسِ الدَّائِمِ .
دَخَلَتْ عَلَيَّ امْرَأَةٌ مِنَ الأَنْصَارِ ،
وَاللُّمَعُ وَشَرْحُهَا لِلشَّيْخِ أَبِي إِسْحَاقَ ،
وَالعَسَلِ الشَّتْوِيِّ وَالزَّبِيبِ وَالسَّمْنِ المُتَغَيِّرِ ،
فَإِنْ فُقِدَ بَعْضُهُمْ فَعَلَى المَوْجُودِينَ ،
مِنْ وَقَذَهُ النُّعَاسُ أَيْ غَلَبَهُ وَكَأَنَّ المَادَّةَ دَالَّةٌ عَلَى سُكُونٍ وَاسْتِرْخَاءٍ ؛
( فِي دَعْوَى ) قَيَّدَ بِهِ لِيُوَافِقَ أَصْلَهُ كَالرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا وَالوَجْهُ عَدَمُ التَّقْيِيدِ وَلَعَلَّهُ مُرَادُ المُصَنِّفِ كَمَا قَالَهُ شَيْخُ الإِسْلَامِ طَلَبُ القَاذِفِ يَمِينَ المَقْذُوفِ أَوْ وَارِثِهِ عَلَى أَنَّهُ مَا زَنَى .
أَوْ هَذَا النِّكَاحِ بِخُصُوصِهِ مَنْ هِيَ حَالَةُ العَقْدِ بِمَحَلِّ وِلَايَتِهِ وَلَوْ مُجْتَازَةً بِهِ ،
وَسُلَيْمَانَ بْنِ بِلالٍ ،
لَا تَوْلِيَةَ وَلَا خِيَارَ لَهُمْ .
وَيَجُوزُ أَدَاءُ الوَقْتِيَّةِ قَبْلَ قَضَاءِ الفَائِتَةِ فَيَقَعُ الكَلَامُ فِيهِ فِي الأَصْلِ فِي مَوْضِعَيْنِ :
فَلَوْ طَلَّقَ 109 - غَافِلًا أَوْ سَاهِيًا أَوْ مُخْطِئًا وَقَعَ ،
إذْ لَوْ رُوعِيَ ذَلِكَ ،
وَذَلِكَ مِائَةٌ أَيْضًا فَيَكُونُ الثُّلُثُ بَيْنَهُمْ أَثْلَاثًا ،
وَقَالَ فِيهِ أَيْضًا :
أَصْلِيًّا كَانَ أَمْ غَيْرَهُ ( وَالعَقْلُ ) أَيْ التَّمْيِيزُ فَلَا يَصِحُّ صَوْمُ المَجْنُونِ وَالطِّفْلِ غَيْرِ المُمَيِّزِ لِفُقْدَانِ النِّيَّةِ ،
كُلُّ ذَبْحٍ أَوْ ذَكَاةٍ تَبْلُغُ فَرْيَ الأَوْدَاجِ فَإِنَّهُ قَدْ أَبَاحَ أَكْلَ مَا ذُكِّيَ بِهِ وَفِي الكَلَامِ تَجَوُّزٌ لِرُجُوعِ ضَمِيرِ المَأْكُولِ عَلَى الفِعْلِ وَالمَعْنَى مَا ذَكَرْنَاهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
مُكَرَّرٌ مَعَ مَا تَقَدَّمَ ] أَيْ مِنْ قَوْلِهِ مَا فَرَضَ اللَّهُ عَلَى العِبَادِ ،
فَفِي البَيْعِ إنْ أَعْطَى المَجْنِيّ عَلَيْهِ دِيَةَ الجُرْحِ جَازَ بَيْعُهُ ،
وَأَنْ يُرَاعِيَ فِي التَّرْتِيبِ وَالتَّدْرِيجِ مَا مَرَّ فِي دَفْعِ الصَّائِلِ فَلَا يَرْقَى لِمَرْتَبَةٍ ،
عِنْدَ عَجْزِهِ عَنْ الصَّوْمِ ؛
قَالَهُ مَالِكٍ وَأَبُو حَنِيفَةَ .
وَإِنْ أَمْكَنَ أَنْ يُجْعَلَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا حَيْضًا يُجْعَلُ أَسْرَعُهُمَا ،
( قَوْلُهُ الأَوَّلُ فَرْضٌ عِنْدَ الشَّافِعِيِّ ) مُسْتَدْرَكٌ .
إنَّمَا يُعَرِّفُهُ أَيَّامًا وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ القَاسِمِ وَرِوَايَتُهُ فِي المُدَوَّنَةِ :
وَقَوْلُهُ هَاهُنَا لِإِعْرَاضِهِ عَنْ الطَّلَبِ ،
وَمَحَلِّيَّةُ الطَّلَاقِ بِالعِدَّةِ وَهِيَ قَائِمَةٌ فَيَقَعُ .
وَيْحَكَ يَا غَيْلانُ ،
( وَيَقْرَأُ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ) هَكَذَا نُقِلَ فِي المَشَاهِيرِ ( وَيُسِرُّ بِهِمَا ) لِقَوْلِ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
( قَوْلُهُ بَطَلَ فِي حَقِّ التَّبَعِ ) أَيْ فَيَبْقَى قَوْلُهَا اخْتَرْت فَيَقَعُ الثَّلَاثُ .
إنْ نَكَحَ مُعْتَقَتَهُ بِإِذْنِهَا جَازَ وَإِنْ كَرِهَ وَلِيُّهَا .
لِأَنَّ المَقْصُودَ عَوْدُ البَرَكَةِ عَلَى جَمِيعِ مَا فَعَلَهُ وَمِنْهُ الذِّكْرُ ،
صَبَرْت لَهُمْ نَفْسِي بِسَمْرَاءَ سَمْحَةٍ ...
ابْنَ عَبَّاسٍ ،
وَقَالَ الشِّهَابُ ابْنُ قَاسِمٍ إنَّهُ فِي غَايَةِ البُعْدِ لَكِنْ سَيَأْتِي فِي العَدَدِ تَقْيِيدُ الشَّارِحِ وُجُوبَ العِدَّةِ بِالذَّكَرِ المُتَّصِلِ ()
وَفِي القَوْلِ الأَوَّلِ ،
العَمْدُ أَثْلَاثًا ،
وَالعَاجِزُ مَنْ أَتْبَعَ نَفْسَهُ هَوَاهَا وَتَمَنَّى عَلَى اللَّهِ ».
الفَضْلُ لِلأَوَّلِ .
وَهُوَ وَمَا اتَّصَلَ بِهِ مِنْ النَّجَسِ بِجَرِّهِ كَسَفِينَةٍ صَغِيرَةٍ فِي البَرِّ ،
لِأَنَّ لَهُ تَرْكَهُنَّ ،
أَوْ لِلْحَالِ وَخُلَاصَةُ مَا فِي المَقَامِ أَنَّ المُنَاسِبَ لِلْمُصَنِّفِ أَنْ يَقُولَ وَلَوْ حَنِثَ بَعْدَ بُلُوغِهِ وَرُشْدِهِ لِأَجْلِ أَنَّ الكَلَامَ فِي الأَمْوَالِ فَلَا بُدَّ مِنْ زِيَادَةِ رُشْدِهِ ( قَوْلُهُ :
وَلَوْ قِنًّا ،
فَكَفَّرَ بِنَفْسِهِ عَنْ هَذِهِ الخَطِيئَةِ فِي رَأْيِهِمْ وَمَا كَانَ لَهُ أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ لَوْ لَمْ يُحَمِّلْهُ هَؤُلَاءِ المُدَّعُونَ مَا لَمْ يَكُنْ ؛
شِئْتُ وَاحِدَةً بَائِنَةً أَوْ ثَلَاثًا وَقَالَ الزَّوْجُ :
( ثُمَّ رَدَّهُمَا )
16069 - قَالَ حَدَّثَنَا هَاشِمٌ عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ وَيَزِيدُ قَالَ أَخْبَرَنَا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ خَالَدٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عُثْمَانَ قَالَ ذَكَرَ طَبِيبٌ الدَّوَاءَ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَذَكَرَ الضُّفْدَعَ تَكُونُ فِي الدَّوَاءِ فَنَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ قَتْلِهَا ()
وَلَيْسَ بِإِيجَابٍ مُبْتَدَأً وَإِذَا لَمْ يَنْفَسِخْ المَقْصُودُ مِنْ فَسْخِ الإِقْرَارِ بِفَسْخِهِ لَمْ يَكُنْ الإِقْرَارُ مُحْتَمِلًا لِلْفَسْخِ كَمَا فِي بَابِ الطَّلَاقِ وَالعَتَاقِ لَمَّا لَمْ يُمْكِنْ فَسْخُ مَا هُوَ المَقْصُودُ مِنْ الإِعْتَاقِ وَالطَّلَاقِ وَهُوَ مَا سَقَطَ بِهِمَا لَمْ يَكُونَا مُحْتَمِلَيْنِ لِلْفَسْخِ فَكَذَلِكَ هَذَا وَأَوْرَدَ شَيْخُ الإِسْلَامِ خُوَاهَرْ زَادَهْ فِي مَبْسُوطِهِ فِي هَذَا المَقَامِ سُؤَالًا وَجَوَابًا فَقَالَ فَإِنْ قِيلَ الإِقْرَارُ مِمَّا يَحْتَمِلُ الفَسْخَ بَعْدَ وُقُوعِهِ فَإِنَّهُ يَنْفَسِخُ بِرَدِّ المُقَرِّ لَهُ فَالجَوَابُ عَنْهُ أَنَّ الرَّدَّ مِنْ المُقَرِّ لَهُ لَيْسَ بِفَسْخٍ لِلْإِقْرَارِ ؛
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَقْبُوضًا فَفِي القِيَاسِ يَسْقُطُ عَنْهُ كُلُّهُ وَيَرْجِعُ عَلَيْهَا بِخَمْسِمِائَةٍ لِأَنَّهُ يَسْتَحِقُّ قَدْرَهُ بِالشَّرْطِ وَهِيَ تَسْتَحِقُّ عَلَيْهِ خَمْسَمِائَةٍ بِالطَّلَاقِ قَبْلَ الدُّخُولِ فَيَلْتَقِيَانِ قِصَاصًا بِقَدْرِهِ وَيَرْجِعُ عَلَيْهَا بِالزَّائِدِ .
لِأَنَّهُ كَذَّبَ بِهِمَا ،
أَنَّهُ يَلْزَمُ مِنْهُ ازْدِيَادُ الحَيْضِ عَلَى الثَّلَاثَةِ ;
وَلَوْ كَانَ السَّيِّدُ صَغِيرًا قِيلَ يَسْقُطُ ،
وَدُفِنَ مِنْ آخِرِ لَيْلَةِ الأَرْبِعَاءِ .
وَأَنَّهَا لَا تَفْرَحُ بِإِقْبَالِهَا فَرَحًا حَتَّى تُعْقِبَ بِفِرَاقِهَا تَرَحًا ،
وَلَوْ أَرَادَ المُؤَاجِرُ السَّفَرَ أَوْ النُّقْلَةَ عَنْ البَلَدِ وَقَدْ أَجَرَ عَقَارًا لَهُ فَلَيْسَ ذَلِكَ بِعُذْرٍ ؛
فَإِنْ كَانَ فِي وِعَاءٍ وَاحِدٍ فَلَا خِيَارَ لَهُ ؛
لِأَنَّهُ وَعْدُ هِبَةٍ .
أَوْ لَمْ تَفِ هَذِهِ الوَرَقَاتُ بِحَاجَتِهِ ،
لِأَنَّهُ زَادَ خَيْرًا وَلِلْمُوَكِّلِ تَفْرِيغُ ذِمَّتِهِ بِالتَّعْجِيلِ انْتَهَى وَزَادَ المَاوَرْدِيُّ :
وَمَا بَحَثَهُ جَمْعٌ مُتَأَخِّرُونَ مِنْ إعَادَتِهَا مُخَالِفٌ لِلْمَنْقُولِ وَخُصَّتْ المُسَبِّحَةُ بِذَلِكَ لِأَنَّ لَهَا اتِّصَالًا بِنِيَاطِ القَلْبِ فَكَأَنَّهَا سَبَبٌ لِحُضُورِهِ ( وَلَا يُحَرِّكُهَا ) أَيْ لَا يُسْتَحَبُّ بَلْ يُكْرَهُ خُرُوجًا مِنْ خِلَافِ مَنْ حَرَّمَهُ وَأَبْطَلَ بِهِ ،
فَلَقِيتُ عَمْرًا فَحَدَّثَنِي هَذَا الحَدِيثَ ،
وَيَقُومُ مِنْ الدَّلَائِلِ المُبَيِّنَةِ لَهُ ،
أَيْ بِسِرَايَةِ الجِسْمِ ) المَفْهُومَةِ مِنْ قَوْلِهِ :
سَوَاءً فِي ذَلِكَ إجَارَةُ العَيْنِ وَالذِّمَّةِ كَذَا قَالَ الزَّرْكَشِيُّ .
وَإِذَا كَانَ مُوسِرًا بِالبَعْضِ فَالعِوَضُ عَنْهَا مَوْجُودٌ وَهُوَ تَأْخِيرُهُ بِالبَعْضِ الَّذِي هُوَ مُوسِرٌ بِهِ فَيَدْخُلُهُ ضَمَانٌ بِجُعْلٍ وَسَلَفٌ جَرَّ نَفْعًا حَسْبَمَا قَرَّرَهُ غَيْرُ وَاحِدٍ وَأَشَارَ لِلْمَضْمُونِ فِيهِ بِقَوْلِهِ مُعَلَّقًا لَهُ يَصِحُّ ( بِدَيْنٍ ) لَا بِمُعَيَّنٍ كَوَدِيعَةٍ وَعَارِيَّةٍ وَمَالِ قِرَاضٍ وَشَرِكَةٍ عَلَى أَنَّهَا إنْ تَلِفَتْ أَتَى الضَّامِنُ بِعَيْنِهَا لِاسْتِحَالَتِهِ ،
( فَرْعٌ ) وَإِذَا زَنَتْ أَمَةٌ فَلَيْسَ عَلَيْهِ أَنْ يَسْتَبْرِئَهَا ؛
لِأَنَّهُ لَمْ يَأْمُرْهُ بِإِعْتَاقِهِ عَنْ نَفْسِهِ ،
لَكِنْ أَخَافُ أَنْ تَكُونَ مُومِسَةً .
فَإِنْ شَاءَ جَعَلَهَا عَلَى المُشْتَرِي ،
مِنْ المُقْرِضِ ] مُتَعَلِّقٌ بِقَوْلِهِ :
وَكَانَ عِيسَى بْنُ أَبَانَ يَقُولُ :
وَلَيْسَ بِوَاضِحٍ ؛
لَا يَنْتَقِلُ المِلْكُ عَنْ البَائِعِ حَتَّى يَنْقَضِيَ الخِيَارُ .
وَلَا يَخْفَى أَنَّ الرَّشِيدَ لَوْ آثَرَ بِهَا غَيْرَهُ ،
فَلِهَذَا اسْتَحَقُّوا نَفْلَهُمْ .
أَنَا الجَبَّارُ ،
لِأَنَّ ضَمَانَهُ مِنْهُ حِينَئِذٍ وَإِلَّا فَعَلَى بَائِعِهِ ؛
يُهْدَمُ لَوْ يَضُرُّ ،
وَهَكَذَا أَبَدًا ثُمَّ قَالَ :
وَلَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ الرَّدُّ بِخِيَارِ العَيْبِ بِحُكْمِ الحَاكِمِ أَوْ بِلَا حُكْمِ الحَاكِمِ .
وَلَوْ أَطْلَقَ لَكَانَ أَحْصَرَ ؛
{ هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ الحِلُّ مَيْتَتُهُ }.
فَإِنْ عَيَّنَهُمَا أَوْ اخْتَلَفَ الجِنْسُ كَقَوْلِهِ :
وَيَتَأَدَّمُ مِنْ هَذَا ( فَكَذَلِكَ ) أَيْ :
لِمَا تَقَدَّمَ ( غَيْرَ فَارٍّ ) مِنْ زَكَاةٍ بِاِتِّخَاذِ الحُلِيِّ ،
مِثْلَ مَا أَعْطَيْت فَإِنَّمَا تِلْكَ إقَالَةُ وَتَفْسِيرُ مَا كَرِهَ مِنْ ذَلِكَ أَنَّكَ كَأَنَّكَ أَسْلَفْتَ ذَهَبًا فِي ذَهَبٍ أَوْ وَرِقًا فِي وَرِقٍ وَأَلْغَيْتَ السِّلْعَةَ بَيْنَ ذَلِكَ وَهِيَ الأَثْمَانُ وَلَيْسَتْ بِمَثْمُونَةٍ ،
يُمْنَعُ بِهِمَا مُطْلَقًا فَلَا يُؤْكَلُ مَا ذُبِحَ بِهِمَا عَلَى هَذَا القَوْلِ .
2378 - حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ ،
هَؤُلَاءِ أَوْلَادِي مِنْهَا وَصَدَّقَتْهُ المَرْأَةُ بِذَلِكَ ،
وَمِنْ طَرِيقِ مُسْلِمٍ حَدَّثَنَا أَبُو كُرَيْبٍ حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ ،
وَيَرْجِعَانِ عَلَى مَوْلَى العَبْدِ بِنِصْفِ الدِّيَةِ أَيْضًا فَيَكُونُ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ ،
وَسَقَطَ الحَدُّ إنْ سَقَطَ العُضْوُ بِسَمَاوِيٍّ أَوْ بِشَيْءٍ مِمَّا ذَكَرْنَا ،
أَيْ وَإِنَّمَا يَكُونُ ذَلِكَ مِنْ الفَطِنِ العَارِفِ ،
ثُمَّ سَلَّمَهَا هَازِلًا ،
وَأَدَبُ السِّيَاسَةِ مَا عَمَرَ الأَرْضَ .
كَمَا لَوْ أَجَرَهُمَا دَفْعَةً ) قَالَ فِي الرَّوْضِ وَشَرْحِهِ :
الصَّوَابُ عَدَمُ الصِّحَّةِ ،
مَنْهِيٌّ عَنْ اقْتِرَابِ الخَمْرِ وَكَانَ ذَلِكَ أَمْرًا عَرَضِيًّا فِي الوَكِيلِ وَالعَوَارِضُ لَا تَقْدَحُ فِي القَوَاعِدِ ( انْتَهَى ).
ثُمَّ تُسْتَرَقُّ وَكَانَ زَوْجُهَا مِمَّنْ يُبَاحُ لَهُ نِكَاحُ الإِمَاءِ هَلْ يَمْلِكُ عَلَيْهَا ثَلَاثًا أَوْ طَلْقَتَيْنِ ؟
الأَخْذُ دُونَ التَّرْكِ .
وَهَلْ يُنْتَقَضُ حُكْمُهُ ؟
وَهَلْ يَجُوزُ لَهُ أَنْ يَصُومَ وَهُوَ يَقْدِرُ عَلَى أَنْ يُطْعِمَ أَوْ يَكْسُوَ أَوْ يَعْتِقَ ؟
وَفِيهِ دَلِيلٌ أَنَّ لِلْإِمَامِ وِلَايَةَ بَيْعِ الغَنَائِمِ ،
أَوْ مَعَ جَمَاعَةٍ قَالَ :
قَوْلُهُ وَالحِيلَةُ أَنْ يُعَجِّلَ .
وَوَقَعَ خِلَافٌ هَلْ يَحْصُلُ الثَّوَابُ المَذْكُورُ لِمَنْ عَمِلَ عَالِمًا بِهَا أَوْ يَحْصُلُ لِكُلِّ مَنْ صَدَرَ مِنْهُ العَمَلُ وَلَوْ لَمْ يَشْعُرْ بِهَا ؟
لِأَنَّ خَبَرَ الوَاحِدِ يُوجِبُ العَمَلَ ،
فَإِنْ قُلْت يُنَافِي هَذَا الَّذِي ذَكَرَهُ البُلْقِينِيُّ مَا يَأْتِي فِي الأَمْرِ العَاشِرِ مِنْ مُقْتَضَى كَلَامِ الأَكْثَرِينَ مِنْ أَنَّ شَرْطَ انْقِرَاضِ أَوْلَادِ الأَوْلَادِ فِي الصَّرْفِ عَلَى الفُقَرَاءِ لَا يَدُلُّ عَلَى اسْتِحْقَاقِ أَوْلَادِ الأَوْلَادِ لِشَيْءٍ مِنْ الوَقْفِ قُلْت :
فَلَمَّا عَطَفَ عَلَيْهَا أَشْعَرَ بِأَنَّهُ رُبَّمَا لَمْ يَدْخُلَا فِي قَوْلِهِ فَاكِهَةً وَلَا يَلْزَمُ مِنْ هَذَا خُرُوجُهُمَا مِنْ جِنْسِ الفَاكِهَةِ كُلِّهَا وَجَرَى عَلَيْهِ ابْنُ الرِّفْعَةِ فِي المَطْلَبِ ،
يَدِهِ فِي مَجْلِسِ عِلْمِهِ ،
وَالأَقْرَبُ حِلُّهُ لِغَيْرِهِمْ مِنْ المَسَاكِينِ ( وَإِنْ غُرِسَتْ ) الشَّجَرَةُ ( قَبْلَ بِنَائِهٍ ) أَيْ المَسْجِدِ ( وَوُقِفَتْ ) الشَّجَرَةُ ( مَعَهُ ) أَيْ مَعَ المَسْجِدِ ( فَإِنْ عَيَّنَ ) الوَاقِفُ ( مَصْرِفَهَا ) بِأَنْ قَالَ :
لِأَنَّ كُلًّا مِنْ القِنِّ وَالمُدَبَّرِ وَأُمِّ الوَلَدِ وَالمُعَلَّقِ عِتْقُهُ بِصِفَةٍ مَنَافِعُهُ مُسْتَحَقَّةٌ لِسَيِّدِهِ ،
لَهُ مُنْتَهٍ ،
وَحَمَلَهَا بَعْضُهُمْ عَلَى أَنَّهُ شَرْطُ صِحَّةٍ فِي وَثِيقَةِ المَيِّتِ دُونَ الحَيِّ بِأَنْ طَلَبَ الوَرَثَةُ عَنْ مُوَرِّثِهِمْ فَلَا بُدَّ مِنْ الزِّيَادَةِ وَإِلَّا بَطَلَتْ شَهَادَتُهُمْ وَإِنْ لَمْ يَقُولُوا ذَلِكَ فِي مِلْكِ الحَيِّ تَمَّتْ شَهَادَتُهُمْ .
وَفِي إعْطَاءِ النَّفْسِ شَهَوَاتِهَا المُبَاحَةَ ،
وَيَتَكَاتَبُ عَلَيْهِ بِالشِّرَاءِ مِنْ بَيْنِهِمَا وِلَادٌ ) هُمْ الأُصُولُ وَإِنْ عَلَوْا ،
الأَصْهَارُ فِي عُرْفِهِمْ كُلُّ ذِي رَحِمٍ مُحْرِمٍ مِنْ نِسَائِهِ الَّذِي يَمُوتُ هُوَ وَهُنَّ نِسَاؤُهُ أَوْ فِي عِدَّةٍ مِنْهُ ،
فَلَمْ يُمْكِنْ بَعْدَ هَذَا أَنْ يَكُونَ النَّفَلُ مِنْ حَقِّ أَحَدٍ ؛
وَهُوَ أَعْلَى العُلُومِ ،
قَوْلَانِ قَالَ سَحْنُونٌ :
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى بَكْرِ بْنِ أَبِى شَيْبَةَ وَالوَلِيدِ بْنِ شُجَاعٍ .
وَإِلَّا فَالمَشْهُورُ مَا نَصَّ عَلَيْهِ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ :
نَعَمْ لِلْوَجْهِ وَالكَفَّيْنِ ،
سُبْحَانَ اللَّهِ ؛
حَلِيفٌ لَهُمْ مِنْ القَارَةِ .
ثُمَّ نَامَ فِي الشَّمْسِ ،
ظَاهِرُ الدُّرَرِ :
وَقَدْ عَتَقَ ثُلُثُ الرَّقَبَةِ فَيَسْقُطُ عَنْهُ مَا كَانَ بِمُقَابَلَتِهِ ،
قَالَ سَحْنُونٌ فِيهِ اخْتِلَافٌ وَيُقَالُ :
وَلَيْسَ ذَلِكَ بِبَيْعٍ فِي الحَقِيقَةِ بَلْ هُوَ تَلْجِئَةٌ ،
وَهُوَ الحَاكِمُ فِي اسْتِدْرَاكِهِ فَقَدْ رَوَاهُ البُخَارِيُّ ،
وَكَذَلِكَ خَصِيِّ الغَنَمِ ؟
فَإِنْ كَانَ مُعْسِرًا فَالقَوْلُ لَهُ اسْتِحْسَانًا فِي نَفَقَةِ مِثْلِهِ ،
عَنْ أَبِي أُمَامَةَ قَالَ مَا كَانَ يَفْضُلُ عَلَى أَهْلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خُبْزُ الشَّعِيرِ
وَإِنْ وَلَدَتْ لِسِتَّةِ أَشْهُرٍ فَصَاعِدًا مُذْ عَتَقَ وَزَعَمَ السَّيِّدُ أَنَّهُ وُلِدَ بِوَطْءٍ بَعْدَ العِتْقِ لَمْ يَثْبُتْ نَسَبُهُ ،
قَالَهُ الحَسَنُ وَمُحَمَّدُ بْنُ سِيرِينَ وَعَطَاءُ بْنُ أَبِى رَبَاحٍ وَكَذَلِكَ الشَّرِكَةُ عِنْدَنَا فَلاَ تَجُوزَانِ فِى السَّلَمِ قَبْلَ القَبْضِ لِمَا مَضَى فِى النَّهْىِ عَنْ بَيْعِ الطَّعَامِ قَبْلَ القَبْضِ .
وَكَذَا هِيَ لَيْسَتْ فِي مَعْنَى هَلَاكِ العَيْنِ فَلَا تَمْنَعُ التَّحَالُفَ ،
ثُمَّ قَالَ ( وَالأَرْبَعُ أَحَبُّ إلَيَّ ) وَهَذَا قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى فَأَمَّا عِنْدَهُمَا وَالشَّافِعِيِّ فَالأَفْضَلُ رَكْعَتَانِ لِحَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { صَلَاةُ اللَّيْلِ مَثْنَى مَثْنَى فَفِي كُلِّ رَكْعَتَيْنِ فَسَلِّمْ } وَاسْتِدْلَالًا بِالتَّرَاوِيحِ فَإِنَّ الصَّحَابَةَ اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّ ()
وَالبَصْرِيُّونَ يُضْمِرُونَهُ وَالفَاعِلُ المُضْمَرُ عِنْدَهُمْ مُفْرَدٌ لَا مُثَنَّى ؛
وَمَنْفِيُّ كُلٍّ فِي ضِمْنِ مُثْبَتِهِ ) أَيْ :
( وَلَا ) يَصِحُّ شِرَاءُ ( الحَرْبِيِّ سِلَاحًا ) كَسَيْفٍ وَرُمْحٍ أَوْ غَيْرِهِ مِنْ عُدَّةِ الحَرْبِ كَدِرْعٍ وَتُرْسٍ ( وَاَللَّهُ أَعْلَمُ )،
أَوْ بِثُمَّ .
( فَإِنْ قُلْت ) قَدْ ذَكَرَ الشَّيْخُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّ القِرَاضَ الفَاسِدَ يَدْخُلُ فِي حَدِّهِ كَالقِرَاضِ بِالدَّيْنِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مَعَ أَنَّهُ إنَّمَا يَرْسُمُ فِي غَالِبِ أَمْرِهِ المَاهِيَّةَ الصَّحِيحَةَ ( قُلْت ) هَذَا اخْتَلَفَ فِيهِ حَالُهُ فِي رَسْمِهِ رَحِمَهُ اللَّهُ وَكَذَلِكَ اخْتَلَفَ العُلَمَاءُ قَبْلَهُ فِي ذَلِكَ ،
بِخِلَافِ مَا نَحْنُ فِيهِ فَإِنَّ النِّكَاحَ لَيْسَ بِأَصْلٍ فِي إثْبَاتِ الأَهْلِيَّةِ لَهُ .
وَلِلْجَدَّةِ نِصْفُ سُدُسٍ ،
فَشَاوَرُوا مَنْ وَجَبَتْ مَشُورَتُهُ فَقَالُوا :
1478 - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ إِسْحَاقَ عَنِ ابْنِ المُبَارَكِ عَنْ أُسَامَةَ قَالَ أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ أَنَّ مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَبِيبَةَ أَخْبَرَهُ ()
فَثَكِلَتْنِي أُمُّكُمْ .
وَفِيهِ أَرْبَعُونَ مَسْأَلَةً فِي هَذَا المَعْنَى ،
وَاسْتِعْمَالُ نَجَاسَةٍ فِي بَدَنٍ أَوْ ثَوْبٍ لِغَيْرِ حَاجَةٍ .
عَلَيْهِ إنْ كَانَ .
وَلَا تُقْسَمُ بِالأَوْرَاقِ وَلَوْ بِرِضَاهُمْ ؛
وَلِأَنَّهَا بَيِّنَةٌ عَادِلَةٌ ؛
بِلَا قَضَاءٍ لِأَنَّ الصَّوْمَ الوَاجِبَ بِأَصْلِ الشَّرْعِ لَا تَدْخُلُهُ النِّيَابَةُ حَالَ الحَيَاةِ فَبَعْدَ المَوْتِ كَذَلِكَ كَالصَّلَاةِ ،
أَيْ عَمْدًا أَوْ جَهْلًا كَمَا فِي الحَطَّابِ ،
فَإِنْ كَانَ وَهَبَ حُلِيًّا فِضَّةً فَلَا يَأْخُذُ فِي الثَّوَابِ دَنَانِيرَ ؟
وَفِيهِ مَعَ مَا ذُكِرَ مِنْ المَفَاسِدِ الإِقَامَةُ فِي المَسْجِدِ ،
ثُمَّ إِنْ شَاءَ أَمْسَكَ بَعْدَ ذَلِكَ ،
هَذَا مَا وَكَّلَ وَإِنْ شِئْتَ كَتَبْتَ :
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى الأَعْشَى مِثْلَهُ .
وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ المُرَادُ الخَارِجَ لِي بِحُكْمِ اسْتِقْرَاضِ البَذْرِ ،
وَكَذَا آدَمِيٌّ خَافَ مِنْ العَطَشِ تَلَفَ نَفْسٍ أَوْ عُضْوٍ أَوْ مَنْفَعَتِهِ ،
وَأَرَادَ الشَّفِيعُ أَخْذَهُ ،
فَإِنْ كَانَ تَزَوَّجَهُنَّ فِي عَقْدَةٍ وَاحِدَةٍ فُرِّقَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُنَّ ،
أَوْ دِيَةِ المَوْجُودِ ) مِنْ الأَصَابِعِ ( وَحُكُومَةِ خُمُسِ الكَفِّ ) دُونَ حُكُومَةِ مَنَابِتِ الأَرْبَعِ ؛
وَأَمَّا الإِعْدَادُ لِلتِّجَارَةِ أَوْ الإِسَامَةِ ؛
لِأَنَّهُ قَوْلٌ آخَرُ وَبِهِ يُشْعِرُ كَلَامُ الزَّيْلَعِيِّ وَغَيْرِهِ .
11852 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ العَبَّاسِ ،
( وَمَنْ بَانَ مُحْدِثًا ) مِثْلُهُ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ مَنْ بَانَ ذَا نَجَاسَةٍ خَفِيَّةٍ ،
لِأَنَّهَا مِنْ أَهَمِّ حَوَائِجِهِ خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ هُوَ يَقُولُ يُمْكِنُهُ الِاعْتِكَافُ فِي الجَامِعِ فَلَا ضَرُورَةَ فِي الخُرُوجِ وَلَنَا أَنَّ الِاعْتِكَافَ فِي كُلِّ مَسْجِدٍ مَشْرُوعٌ فَإِذَا صَحَّ الشُّرُوعُ فَالضَّرُورَةُ مُطْلَقَةٌ فِي الخُرُوجِ ( فِي وَقْتٍ يُدْرِكُهَا ) أَيْ يَخْرُجُ فِي وَقْتٍ يُمْكِنُهُ إدْرَاكُهَا إنْ كَانَ المُعْتَكِفُ بَعِيدًا وَإِنْ كَانَ قَرِيبًا يَخْرُجُ وَقْتَ الزَّوَالِ ؛
لِأَنَّهُ صَارَ أَحَقَّ بِهَا تَصَرُّفًا ؛
رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الأَوْسَطِ .
وَقَدْ يَعْجِزُ ،
وَإِنَّمَا تُسْتَثْنَى قِيمَتُهُ وَالقِيمَةُ لَا تَصْلُحُ بَدَلًا فَكَذَلِكَ مُسْتَثْنًى .
وَالمُرَادُ بِالأَعْضَاءِ مَا يُغْسَلُ وُجُوبًا مِنْ أَعْضَاءِ الوُضُوءِ ،
نَهَارُك يَا مَغْرُورُ سَهْوٌ وَغَفْلَةٌ وَلَيْلُك نَوْمٌ وَالأَسَى لَك لَازِمُ تُسَرُّ بِمَا يَفْنَى وَتَفْرَحُ بِالمُنَى كَمَا سُرَّ بِاللَّذَّاتِ فِي النَّوْمِ حَالِمُ وَشُغْلُك فِيمَا سَوْفَ تَكْرَهُ غِبَّهُ كَذَلِكَ فِي الدُّنْيَا تَعِيشُ البَهَائِمُ وَسَمِعَ رَجُلٌ رَجُلًا يَقُولُ لِصَاحِبِهِ :
وَعَنْ رَبِيعَةَ بْنِ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،
الطَّلَاقِ ( قَوْلُهُ :
( قَوْلُهُ وَصَحَّ بَيْعُ الوَكِيلِ .
بِتَسْلِيمَةٍ وَاحِدَةٍ أَمْ بِتَسْلِيمَتَيْنِ ؟
وَيُعَوَّضُ بِثَمَنِهِ فِي مَحَلِّهِ مِثْلُهُ مِنْ خَيْلٍ أَوْ سِلَاحٍ ،
وَجَوَازُ اسْتِعَارَتِهِ وَكَرَاهَتُهَا مِنْ زِيَادَتِهِ ،
وَقِيلَ حَارٌّ يَابِسٌ فِي الرَّابِعَةِ كَثِيرُ الغِذَاءِ وَأَفْضَلُ مَا أُكِلَ مِنْهُ فِي فَصْلِ الرَّبِيعِ غَلِيظٌ عَسِرُ الهَضْمِ بَطِيءُ الِانْحِدَارِ يُوَلِّدُ دَمًا غَلِيظًا مُنْتِنًا سَوْدَاوِيًّا ،
{ لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ وَمَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللَّهُ } فَأَجْمَلَ فِيهِ النَّفَقَةَ فِي أَقَلِّهَا وَأَوْسَطِهَا وَأَكْثَرِهَا ،
4310 - حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ إِسْحَاقَ الهَمْدَانِيُّ ،
المُعْتَكِفُ لاَ يَعُودُ مَرِيضًا وَلاَ يَشْهَدُ جَنَازَةً .
اللَّهِ بْنِ يُونُسَ حَدَّثَنَا أَبُو شِهَابٍ الحَنَّاطُ عَنْ الأَعْمَشِ عَنْ أَبِي صَالِحٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ مِثْلَهُ قَالَ أَبُو جَعْفَرٍ فَتَأَمَّلْنَا هَذَا الحَدِيثَ لِنَقِفَ عَلَى المَعْنَى الَّذِي فَرَّقَ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ بَيْنَ مَا يَنْهَى عَنْهُ فَأَمَرَ بِاجْتِنَابِهِ اجْتِنَابًا مُطْلَقًا وَبَيْنَ مَا يَأْمُرُ بِهِ فَجَعَلَ ذَلِكَ عَلَى مَا يَسْتَطِيعُهُ المَأْمُورُونَ وَلَمْ يَجْعَلْهُ أَمْرًا مُطْلَقًا كَمَا جَعَلَ الَّذِي يَنْهَى عَنْهُ مُطْلَقًا فَوَجَدْنَا الأَشْيَاءَ الَّتِي يَنْهَى عَنْهَا قَدْ كَانَ المُنْهَوْنَ عَنْهَا مُسْتَطِيعِينَ لِفِعْلِهَا فَنَهَاهُمْ أَنْ يَفْعَلُوهَا فِي المُسْتَأْنَفِ .
فَإِنْ دَخَلَ بِالجَمِيعِ ) أَيْ وَالحَالُ أَنَّهُ لَمْ يُعْلِمْ الخَامِسَةَ وَقَوْلُهُ :
فَصْلٌ ( وَيُبَاحُ ) لِمَنْ أَرَادَ خِطْبَةَ امْرَأَةٍ وَغَلَبَ عَلَى ظَنِّهِ إجَابَتُهُ ،
وَأَمَّا قِيَامُهَا فَلَا أَرَى ذَلِكَ ،
وَذَلِكَ لِأَنَّ تَرْكَ إشْهَادِ الحَضَرِيِّ وَطَلَبَ البَدْوِيِّ لِتَحَمُّلِ تِلْكَ الشَّهَادَةِ فِيهِ رِيبَةٌ فَلِلْخَصْمِ التَّجْرِيحُ فِيهِمْ حِينَئِذٍ .
تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اليَوْمَ العَاشِرَ مِنْ مَرَضِهِ ،
3817 - أَخْبَرَنَا الإِمَامُ أَبُو الفَتْحِ العُمَرِىُّ أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ الشُّرَيْحِىُّ حَدَّثَنَا أَبُو القَاسِمِ البَغَوِىُّ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ الجَعْدِ أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ قَالَ :
وَهَلْ هُوَ عَقْدُ تَمْلِيكٍ أَوْ إبَاحَةٍ ؟
وَيَجُوزُ أَنْ تُسْتَحَقَّ الشُّفْعَةُ فِي بَعْضِ مَا تَتَنَاوَلُهُ الصَّفْقَةُ دُونَ البَعْضِ كَمَا لَوْ اشْتَرَى دَارًا وَعَبْدًا صَفْقَةً وَاحِدَةً ،
وَلَوْ اسْتَأْجَرَ الدَّرَاهِمَ أَوْ الحِنْطَةَ يَوْمًا مُطْلَقًا وَلَمْ يُبَيِّنْ لِمَاذَا اسْتَأْجَرَهَا لَمْ يَذْكُرْ هَذِهِ المَسْأَلَةَ فِي الأَصْلِ قَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ المَعْرُوفُ بِخُوَاهَرْ زَادَهْ :
وَيُلَاعِنُ إنْ شَاءَ لِإِسْقَاطِ الحَدِّ وَلِنَفْيِ الوَلَدِ إنْ لَمْ يَفُتْ ( وَيَصِحُّ ) اللِّعَانُ مَعَ مَعْرِفَةِ العَرَبِيَّةِ ( بِالعَجَمِيَّةِ ) وَهِيَ مَا عَدَا العَرَبِيَّةِ ؛
لِأَنَّ حَجْرَهُ لِصَبَاهُ فَيَبْقَى بِبَقَائِهِ .
عَنِ ابْنِ عَوْفٍ ،
( قَوْلُهُ وَلَا المُمَشَّقَ ) قَالَ فِي المِصْبَاحِ المِشْقُ وِزَانُ حِمْلٍ المَغْرَةُ ،
قِيلَ وَعُلِمَ مِنْ هَذِهِ العِبَارَةِ أَنَّهُ إنْ فَعَلَ إلَخْ ) لَفْظُ قِيلَ أَلْحَقَهُ الشَّارِحُ فِي النُّسَخِ وَكَذَا قَوْلُهُ :
أَيْ كَغَدْرِ عَضَلٍ وَالقَارّةِ بِأَصْحَابِ الرّجِيعِ ،
مِنْ أَنَّ المَرْأَةَ تُفْسِدُ صَلَاةَ رَجُلَيْنِ مِنْ جَانِبَيْهَا ،
وَنَذْكُرُ مَا فَسَّرَهُ الأَصْحَابُ بِهِ .
إذْ الرَّجَاءُ تَعَلُّقُ القَلْبِ بِمَرْغُوبٍ فِيهِ مَعَ الأَخْذِ فِي أَسْبَابِهِ .
كُلُّ قَوْلٍ يَتَعَلَّقُ بِذِكْرِ النِّسَاءِ ؛
حَيْثُ الِاشْتِرَاكُ فِي التَّسْخِيرِ دُونَ اسْتِغْلَالٍ ،
حَدَّثَنَا أَبِي ، حَدَّثَنَا زِيَادُ بْنُ سَعْدٍ ،
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ أَبِى الوَلِيدِ وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيدٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ المَجِيدِ عَنْ سَلْمِ بْنِ زَرِيرٍ .
فَإِنْ لَمْ يَذْكُرْ ذَلِكَ حَتَّى بَعُدَ عَنْ مَكَّةَ فَيَنْبَغِي أَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ الرُّجُوعُ مُرَاعَاةً لِمَنْ يَقُولُ إنَّهُ لَيْسَ مِنْ البَيْتِ - كَذَا فِي حَاشِيَةِ الأَصْلِ ،
1237 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ العَبَّاسِ ،
لِأَنَّهُ لَمَّا انْفَسَخَ العَقْدُ وَهُوَ مَقْبُوضٌ عَلَى جِهَةِ الضَّمَانِ تَعَيَّنَ اعْتِبَارُ قِيمَتِهِ يَوْمَ قَبْضِهِ ،
هَذَا هُوَ الظَّاهِرُ وَخِلَافُهُ بَعِيدٌ جِدًّا .
فَلْنُبَيِّنْ القَاعِدَةَ الآتِيَةَ لِلْمُعَامَلَاتِ الَّتِي لَا تَصِحُّ مَعَ الإِكْرَاهِ وَإِلَيْكَهَا :
وَفِيهِ مَاءٌ فَمَا دَامَ الحَالِفُ وَالمَحْلُوفُ قَائِمَيْنِ لَا يَحْنَثُ ،
فَادَّعَى ابْنُ تَيْمِيَّةَ أَنَّهُ لَا فَرْقَ وَجَعَلَ قَوْلَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :
وَإِنْ لَمْ يُوجَدْ قَافَةٌ ) وَقَدْ ادَّعَاهُ الِاثْنَانِ فَأَكْثَرُ ضَاعَ نَسَبُهُ .
فَلَا يَجُوزُ فِيهِ القِيَامُ ) أَيْ وَيُنْدَبُ فِيهِ الجُلُوسُ نَدْبًا أَكِيدًا وَهَذَا فِي الرَّخْوِ وَالصُّلْبِ الطَّاهِرَيْنِ .
وَيَنْتَهِي زَمَنُ السُّنَّةِ بِانْتِهَاءِ زَمَنِ البِدْعَةِ ،
لِأَنَّ بِالحَجْرِ عَلَيْهِ صَارَ هُوَ فِي حُكْمِ التَّصَرُّفِ نَاقِصَ المِلْكِ لِوُجُوبِ النَّظَرِ لَهُ شَرْعًا ،
أَيْ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ نَهَى الشَّخْصَ عَنْ القِرَانِ حَتَّى يَسْتَأْذِنَ .
أَوْ اللَّحْمُ أَوْ القَمْحُ عَلَيَّ حَرَامٌ إنْ فَعَلْت كَذَا فَفَعَلَهُ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ،
وَلَمْ يَجُزْ إنْكَارُهُ فَأَثْبَتَ أَحْكَامَ النِّكَاحِ الفَاسِدِ كَالصَّحِيحِ قَالَهُ فِي شَرْحِ الوَجِيزِ وَ ( لَا ) يُعْطَى النِّكَاحُ الفَاسِدُ حُكْمَ الصَّحِيحِ ( فِي حِلِّ ) وَطْءٍ بِهِ ( وَ ) لَا فِي ( إحْلَالٍ ) لِمُطَلِّقِهَا ثَلَاثًا ،
لَا يُعْجِبُنِي عَرَقُهُ إنْ أَكَلَ الجِيَفَ .
فَأَمَّا الوَاضِحَانِ فَحُكْمُهُمَا وَاضِحٌ ،
فَإِذَا فِيهِ حُمُّصٌ وَبَيْضٌ قَدْ قُطِّعَ قَدْ حُوِّلَ حِجَارَةً .
وَرَوَاهُ قَوْمٌ ،
أَفَادَهُ القُهُسْتَانِيُّ .
وَكُلٌّ صَحِيحٌ لِأَنَّهُ مِنْ نِدَاءِ المَوْصُوفِ فَيُنْصَبُ إذْ هُوَ حِينَئِذٍ مِنْ الشَّبِيهِ بِالمُضَافِ ،
وَإِنْ صَامَهَا قَبْلَ إحْرَامٍ بِحَجٍّ ،
عَبْدٌ مَحْجُورٌ اشْتَرَى عَبْدًا بِأَلْفٍ وَقِيمَتُهُ أَلْفٌ وَقَبَضَ العَبْدَ ،
لِأَنَّ مَعَهَا زِيَادَةُ عِلْمٍ ( قَوْلُهُ :
وَحَيْثُ سُمِعَتْ البَيِّنَةُ عَلَى المُمْتَنِعِ بِبَيِّنَةٍ ؛
تَعَمُّدًا أَخْرَجَ بِهِ النَّاسِيَ وَالغَالِطَ .
فَلَيْسَ لِلْآخَرِ أَنْ يُصَلِّيَ قَبْلَ زَوَالِ النَّجَاسَةِ مِنْ عَلَى صَاحِبِهِ .
إِنِّي قَدْ أَهْدَيْتُ إِلَى النَّجَاشِيِّ أَوَاقَّا مِنْ مِسْكٍ وَحُلَّةً ،
ابْتِدَاءً لِبَذْلِ تَمَامِ وُسْعِهِ عَلَيْهِ وَهُوَ مِنْ أَهْلِهِ وَرَعْيِ شَرَائِطِهِ ،
أَوْ يَتَأَمَّلَ ظَرْفَهَا وَالخَيْطَ المَشْدُودَ عَلَيْهَا وَعِبَارَةُ المُقْنِعِ :
( وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَهُمْ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهُمْ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ )
لَخَّصَ فِيهِ جَمِيعَ شُرُوحِ المِنْهَاجِ ،
أَوْ عُيِّرَ بِالفَقْرِ ،
فَقَدْ خَالَفَ مَا أَمَرَهُ بِهِ المُكْرِهُ ،
لِأَنَّهُ الغَالِبُ ) أَيْ الِاسْتِغْنَاءَ هُوَ الغَالِبُ فِي هَذَا السِّنِّ .
المُحَيَّسُ كَمُعَظَّمٍ السِّجْنُ وَسِجْنٌ بَنَاهُ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ .
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ عِنْدَ الدَّفْعِ يَدْفَعُ العَبْدَ كُلَّهُ :
وَبَدَأَ بِالكَلَامِ عَلَى الِاسْتِنْجَاءِ فَقَالَ :
كَمَا لَوْ قَالَهُ لِغَيْرِ عِرْسِهِ وَهُوَ المَسْأَلَةُ المَارَّةُ ( قَوْلُهُ فَرَدَّتْ بِهِ ) أَيْ بِذَلِكَ اللَّفْظِ بِأَنْ قَالَتْ بَلْ أَنْتَ ( قَوْلُهُ وَلَا لِعَانَ )؛
خُرُوجُ عَلِيّ فِي آثَارِ المُشْرِكِينَ
هَلْ يُحْبَسْنَ فِي القِصَاصِ وَالحُدُودِ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
وَيَقُولُ العَبْدُ أَوْلَى مِنْ قَوْلِ المُصَنِّفِ ،
لِأَنَّهُ جُزْءٌ مِنْهَا وَقَدْ بَيَّنَّا فِي كِتَابِ العِتْقِ أَنَّهُ لَا يُمْكِنُ الحُكْمُ بِحُرِّيَّةِ وَلَدِهَا مَجَّانًا وَلَا بِالقِيمَةِ فَإِنْ عَجَزَتْ أَخَذَ المَوْلَى الوَلَدَ بِالقِيمَةِ اسْتِحْسَانًا ؛
وَبِتَقْدِيرِهَا فَالمَرْأَةُ يَصِحُّ عَقْدُهَا فِي الجُمْلَةِ عِنْدَ مَنْ قَالَ بِهِ .
وَيَقْبَلُ قَبَالَةً ،
وَأَمَّا فِي حَقِّ النَّصْرَانِيِّ فَلِئَلَّا يَبْطُلَ مِلْكُهُ مَجَّانًا فَلَمَّا كَانَتْ هِيَ فِي مَعْنَى المُكَاتَبَةِ كَانَ مَا أَدَّتْهُ فِي مَعْنَى بَدَلِ الكِتَابَةِ ،
خَطَأً فَإِنَّهُ يُصَلَّى عَلَيْهِ بِلَا خِلَافٍ كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي الكِفَايَةِ وَغَيْرِهَا وَسَيَأْتِي عَدُّهُ مَعَ الشُّهَدَاءِ ()
فَهَلْ يُقْضَى دَيْنُ المُفْلِسِ مِنْهُ ؟
فَلَيْسَ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ عَهْدٌ إنْ شَاءَ عَفَا عَنْهُ وَإِنْ شَاءَ عَذَّبَهُ } ( 2 ) { فَلَوْ كَفَرَ لَمْ يَدْخُلْ تَحْتَ المَشِيئَةِ } وَأَمَّا خَبَرُ مُسْلِمٍ { بَيْنَ العَبْدِ وَبَيْنَ الكُفْرِ تَرْكُ الصَّلَاةِ } ( 3 ) فَمَحْمُولٌ عَلَى تَرْكِهَا جَحْدًا ،
أَوْ دَعَا اللَّهَ وَغَيْرَهُ ،
( قَوْلُهُ وَالمُعْتَادُ هُوَ المُرَادُ وَذَلِكَ سَبَبُ مِلْكِهِ .
وَلِذَا اشْتَرَطَ فِي البَدَائِعِ لِجَوَازِهِ مِنْ الجَنَابَةِ ؛
وَقِيلَ النِّصْفُ بِمَعْنَى الصِّنْفِ .
وَكَذَلِكَ إنْ كَانَ أَكْبَرُ الرَّأْيِ مِنَّا أَنَّهُمْ لَمْ يَفْهَمُوا ؛
فَمَا تَكَرَّرَ مِنْهُ ثَلَاثًا :
وَإِنْ لَمْ يَتَمَكَّنْ فِي الأَرْضِ نُقْصَانٌ كَانَ الخَارِجُ بَيْنَهُمَا عَلَى الشَّرْطِ اسْتِحْسَانًا لِأَنَّ مَنْفَعَةَ الصَّبِيِّ فِي تَصْحِيحِ العَقْدِ هُنَا ،
بِأَنْ يَخْرُجُوا مِنْ صُلْبِ آدَمَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ دَفْعَةً وَاحِدَةً عَلَى وَجْهٍ لَوْ خَرَجُوا عَلَى التَّرْتِيبِ كَمَا أُخْرِجُوا إِلَى الدُّنْيَا ،
لِأَنَّ الإِنْسَانَ يَتَجَنَّسُ بِأَبِيهِ ،
وَلِأَنَّ الثَّلَاثَةَ أَغْلَبُ مَا يُرْكَبُ ،
وَقَدْ زَالَ .
أَعْطُوهُ لِزَيْدٍ ،
أَيْ لَا الجَبَانُ ،
أَيْ قَوْله تَعَالَى :
المُتَيَسِّرُ إذْ ذَاكَ ،
وَهِيَ حَيَّةٌ وَبَاقِيَةٌ بَعْدَ مَوْتِهَا فَلَا شَيْءَ فِيهِ وَيَتَعَلَّقُ الكَلَامُ بِأُمِّهِ ،
وَأَمَرَهُ أَنْ يَأْخُذَ بِالحَقِّ كَمَا أَمَرَهُ ،
كَمَا سُقْنَاهُ مِنْ رِوَايَةِ ابْنِ عُمَرَ وَعَوْفٍ ،
صَلاةُ الجَمَاعَةِ تَفْضُلُ عَلَى صَلاةِ أَحَدِكُمْ بِسَبْعٍ وَعِشْرِينَ دَرَجَةً .
إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَنْ يَصِلُوا إِلَيْنَا ، قَالَ :
رَوَاهُ مُسْلِمٌ ( مَنْ نَوَى ) أَيْ :
وَإِنْ سَبَقَ الإِمَامُ الحَدَثَ بَطَلَتْ صَلَاتُهُ وَعَنْهُ مِنْ السَّبِيلَيْنِ وَعَنْهُ يَبْنِي ،
لَيْسَ لِأَحَدِهِمَا أَنْ يَنْفَرِدَ بِكِتَابَتِهِ ،
وَلَوْ شَهِدَ لَهُ الأَمِينُ ) أَيْ بِدَعْوَى أَمِينٌ فِي زَعْمِ المُرْتَهِنِ وَبِهَذَا لَا مُنَافَاةَ بَيْنَ كَوْنِهِ تَحْتَ يَدِ أَمِينٍ وَكَوْنِهِ لَمْ يُعْمَلْ بِشَهَادَتِهِ ،
وَلَا يَتَأَتَّى تَعْلِيمُهُمْ بِدُونِ النَّظَرِ إلَيْهِمْ ذَكَرَ جَوَازَهُ ،
وَمِثْلُهُ فِي الدُّرَرِ وَالعِنَايَةِ وَغَيْرِهِمَا وَقَالَ فِي العِنَايَةِ يُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ الطَّلَبُ مِنْ صَاحِبِ حَقٍّ كَوَاحِدٍ مِنْ العَامَّةِ ،
لِأَنَّهَا قَبْلَ قَبْضِهَا وَإِمَّا غَيْرُ مَمْلُوكَةٍ أَوْ مَجْهُولَةٍ ،
لِأَنَّ بَيْعَ الكَالِئِ بِالكَالِئِ هُوَ بَيْعُ الدَّيْنِ الثَّابِتِ قَبْلُ بِدَيْنٍ ثَابِتٍ قَبْلُ وَهُنَا الدَّيْنُ مُنْشَأٌ فَتَأَمَّلْ .
فَلِابْنِ نَاجِي ] هُوَ أَبُو القَاسِمِ بْنُ عِيسَى بْنُ نَاجِي أَبُو الفَضْلِ ،
أُجِيبَ بِأَنَّ فَائِدَتَهُ إسْقَاطُ مُؤْنَةِ تَجْهِيزِهِ وَلَوْ مَاتَ الوَلَدُ بَعْدَ النَّفْيِ جَازَ لَهُ اسْتِلْحَاقُهُ كَمَا فِي حَالِ الحَيَاةِ وَيَسْتَحِقُّ إرْثَهُ ،
قَالَ الإِمَامُ المُحَقِّقُ ابْنُ القَيِّمِ فِي شَرْحِ مَنَازِلِ السَّائِرِينَ :
وَرُوِيَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ رَدَّهُنَّ مِنْ الجُحْفَةِ .
مَا عُرِفَ قَطُّ ،
وَإِنَّمَا قُلْت ذَلِكَ ؛
{ أَشِيرُوا عَلَيَّ فِي أُنَاسٍ أَبَنُوا أَهْلِي ،
وَتَحْقِيقُ مَا يَدَّعُونَ وَمَا يُرُدُّ عَلَيْهِمْ بِهِ مَذْكُورٌ فِي كُتُبِ الأَئِمَّةِ ،
فَلَا يَحْرُمُ فِي الزَّوْجَيْنِ بَلْ يُكْرَهُ وَلَوْ مَعَ الشَّهْوَةِ .
بِالإِيمَانِ وَالهِدَايَةِ وَالشِّفَاءِ ،
فَتَعَيَّنَ أَنْ يَكُونَ فِيهَا وَالأَمْرُ بِالشَّيْءِ نَهْيٌ عَنْ ضِدِّهِ ،
وَهُوَ لَمْ يَنْعَقِدْ قَبْلَ الوَطْءِ فَلَيْسَ لَهَا مُطَالَبَتُهُ بِشَيْءٍ لَا يُجْزِئُ ،
وَلَوْ بِغَيْرِ كَلَامِ الدُّنْيَا ) أَيْ وَلَوْ بِكَلَامٍ نَفْسِيٍّ بِأَنْ دَلَّتْ عَلَيْهِ قَرِينَةٌ أَوْ أَخْبَرَ بِذَلِكَ وَلِيٌّ قَالَهُ فِي الخَادِمِ ( قَوْلُهُ :
وَالزَّرْكَشِيِّ الثَّانِيَةُ :
وَلَا هِيَ زَوْجَةٌ فِي الحُكْمِ ) أَيْ حُكْمِ الشَّرْعِ ( قَوْلُهُ :
فَإِذَا حَلَفَ كَانَتْ تَرِكَةً عَنْهَا وَوَرِثَهَا عَنْهَا الزَّوْجُ وَغَيْرُهُ ،
فَكُلُّ هَذِهِ مَحْكُومٌ بِطَهَارَتِهَا عَمَلًا بِالأَصْلِ نَعَمْ يُكْرَهُ اسْتِعْمَالُ مَا غَلَبَتْ فِيهِ النَّجَاسَةُ ،
وَمَنْ أَقَرَّ لِغَيْرِهِ بِخَاتَمٍ فَلَهُ الحَلْقَةُ ،
وَهُمَا مَسْتُورَانِ فَقَالَ :
فِي ذَلِكَ الجُزْءِ ) إنْ كَانَ المُرَادُ بِهِ فَوَاتُ فَضِيلَةِ السَّبْعِ وَالعِشْرِينَ مِنْ حَيْثُ ذَلِكَ المَنْدُوبُ الَّذِي فَوَّتَهُ أَيْ فَوَاتُ فَضِيلَتِهِ فَوَاضِحٌ ،
وَيَأْتِي فِي القَضَاءِ أَنَّ قُرْعَةَ الحَاكِمِ نَفْسَهَا حُكْمٌ ،
1812 - قَوْله ( تُخْرِج )
وَأَمَّا حَدِيثُ الحُدَيْبِيَةِ فَقَدْ ذَكَرْنَا أَنَّ الحُدَيْبِيَةَ بَعْضُهَا مِنْ الحِلِّ ،
قَضَاءُ دَيْنِ مَنْ مَاتَ مُعْسِرًا .
وَلَا المَرْأَةُ بَعْدَ مَوْتِهَا مَحَلٌّ لِوُقُوعِ الطَّلَاقِ عَلَيْهَا ،
هَذَا مُتَّصِلٌ بِقَوْلِهِ لَا يَمْلِكُ المُحِيلُ مُطَالَبَةَ المُحْتَالِ عَلَيْهِ بِالعَيْنِ المُحَالِ بِهِ وَالدَّيْنِ ،
أَفْلَحَ مَنْ كَانَتْ لَهُ قَوْصَرَّهْ يَأْكُلُ مِنْهَا كُلَّ يَوْمٍ مَرَّهْ قَوْلُهُ :
وَأَنَّ فِعْلَهُ هُوَ المُنَجِّي لَهُ فَوَاضِحٌ أَنَّ ذَلِكَ حَرَامٌ بَلْ كُفْرٌ اتِّفَاقًا بِخِلَافِ قَصْدِ الفِرَارِ فَقَطْ فَإِنَّهُ مَحَلُّ الخِلَافِ وَقَدْ مَرَّ عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ :
يُفْتِي بِرَأْيِ مَالِكٍ ؟
وَعَنْ الزُّهْرِيِّ سِتُّ سِنِينَ ،
أَرَأَيْتَ هَذَا الَّذِي لَاعَنَ امْرَأَتَهُ وَانْتَفَى مِنْ حَمْلِهَا فَوَلَدَتْ وَلَدًا ثُمَّ ادَّعَاهُ الزَّوْجُ بَعْدَمَا وَلَدَتْهُ ،
وَعُورِضَ بِتَعْجِيلِ النَّفْعِ لِلْفُقَرَاءِ .
أَوْ الرَّدِّ لَمْ يَنْفَعْهُ ذَلِكَ ؛
لِأَنَّهَا عِبَادَةٌ غَيْرُ مُؤَقَّتَةٍ فَجَازَ تَكْرَارُهَا فِي السَّنَةِ كَالصَّلَاةِ .
وَالنَّفْعُ فِيهَا مُخْتَلِفٌ فَلَا يَجُوزُ إجْبَارُ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى تَرْكِ انْتِفَاعِهِ بِمَكَانٍ مِنْهُ وَاحِدٍ كَمَا لَوْ كَانَا دَارَيْنِ أَوْ عِضَادَتَيْنِ مُتَلَاصِقَتَيْنِ وَهَذَا بِخِلَافِ الأَرْضِ الوَاسِعَةِ فَإِنَّ الِانْتِفَاعَ بِالجَمِيعِ مِنْهَا عَلَى وَجْهٍ وَاحِدٍ ،
فَإِنَّهُمْ يَصِيرُونَ خَوَلًا لِلْمُسْلِمِينَ ،
إنَّ المُرَادَ بِالعُلْيَا وَالسُّفْلَى :
أَيْ إنْ دَخَلَ بِهَا لَا إنْ لَمْ يَدْخُلْ ،
وَهُوَ إنَّمَا يَحْصُلُ بِاعْتِبَارِ أَحْوَالِهِ ،
قَوْلُهُ ( وَإِنْ قَالَ إنْ مِتّ فِي مَرَضِي هَذَا :
لِأَنَّ المُحْتَالَ هُوَ صَاحِبُ الحَقِّ وَتَخْتَلِفُ عَلَيْهِ الذِّمَمُ ،
فَيَدْخُلُ فِيهِ المُقَيَّدُ المَذْكُورُ ،
) وَهَذَا بِخِلَافِ المَسْجِدِ الحَرَامِ فَإِنَّهُ لَا يَخْتَصُّ التَّضْعِيفُ بِالمَسْجِدِ الَّذِي كَانَ فِي زَمَنِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَلْ يَشْمَلُ جَمِيعَ مَا زِيدَ فِيهِ ؛
وَعَلَى عِبَادِ اللَّهِ لَمْ يُجْزِهِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ المَذْهَبِ قَالَ المَجْدُ فِي شَرْحِهِ :
التَّلَفَ ( بِ ) سَبَبٍ ( ظَاهِرٍ فَيُكَلَّفُ البَيِّنَةَ عَلَيْهِ )،
أَنَّ رُكْنَ القَطْعِ ،
وَعِنْدَ بَعْضٍ آخَرَ مِنْ العُلَمَاءِ الشَّرْطُ المَذْكُورُ لِأَجْلِ إمْكَانِ رُجُوعِ المُحَالِ عَلَيْهِ المُحِيلَ ،
لِأَنَّ إسْقَاطَهَا عَنْهَا عَزِيمَةٌ فَلَمْ تُؤَثِّرْ فِيهَا الرِّدَّةُ وَعَنْهُ رُخْصَةٌ فَأَثَّرَتْ فِيهَا إذْ لَيْسَ المُرْتَدُّ مِنْ أَهْلِهَا وَنَظَرَ فِيهِ الإِمَامُ بِأَنَّهُ لَمْ يَعْصِ بِالجُنُونِ فَمُقَارَنَةُ الرِّدَّةِ لَهُ كَمُقَارَنَةِ المَعْصِيَةِ فِي السَّفَرِ لَهُ وَجَوَابُهُ مَا تَقَرَّرَ أَنَّ الرِّدَّةَ المُوجِبَةَ لِلْقَضَاءِ مُقَارِنَةٌ لِلْجُنُونِ فَلَمْ يُؤَثِّرْ فِيهَا تَغْلِيظًا عَلَيْهِ بِخِلَافِ السَّفَرِ فَإِنَّهُ لَمْ يَقْتَرِنْ بِهِ مَانِعٌ لِلْقَصْرِ أَصْلًا فَإِنْ قُلْت لِمَ وَجَبَ القَضَاءُ مَعَ الجُنُونِ المُقَارِنِ لَهَا تَغْلِيظًا وَمَنَعَ الجُنُونُ صِحَّةَ إقْرَارِهِ فَلَمْ يَنْظُرْ لِلتَّغْلِيظِ عَلَيْهِ لِأَجْلِهَا وَأَوْجَبَ السُّكْرَ الأَوَّلَ وَلَمْ يَمْنَعْ الثَّانِيَ تَغْلِيظًا فِيهِمَا مَعَ أَنَّهَا أَفْحَشُ مِنْهُ قُلْت ؛
ثُمَّ إنَّ الِاسْتِثْنَاءَ مِنْ مُتَعَلِّقِ عَاجِزٌ ؛
فَلَمَّا رَأَوْهُ بَشُّوا إِلَيْهِ وَاسْتَبْشَرُوا بِهِ ،
لِأَنَّ انْضِمَامَهُ إلَيْهِ يَصِيرُ فِي المَعْلُومِ جَهْلًا لَمْ يَكُنْ ،
وَأَمَّا صَبِيٌّ مُمَيِّزٌ فَرِدَّتُهُ مُعْتَبَرَةٌ وَإِسْلَامُهُ كَذَلِكَ ،
وَبَلَغَنِي أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ عَوْفٍ تَكَارَى أَرْضًا فَلَمْ تَزَلْ فِي يَدَيْهِ حَتَّى مَاتَ .
1912 - حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ القَاسِمِ ،
وَمَضَى إِلَى المَدِينَةِ ،
فَقَدْ أَبَاحَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رُكُوبَ الهَدْيِ ،
فَلَمَّا رَأَى أَصْحَابَهُ لاَ يَسْأَلُونَهُ قَالَ « أَلاَ تَقُولُونَ كَيْفَهْ ».
وَهُوَ كَذَلِكَ إنْ وَجَدَهُ وَأَمْكَنَ إثْبَاتُ الوَاقِعَةِ عِنْدَهُ وَإِلَّا أَشْهَدَ عَلَى إنْفَاقِهِ بِقَصْدِ الرُّجُوعِ ثُمَّ يَرْجِعُ ،
أَوْ كَانَ مِمَّا لَا يُغَابُ عَلَيْهِ وَظَهَرَ كَذِبُهُ ،
وَلَا يُتَصَوَّرُ الإِعْتَاقُ مِنْ جِهَتِهِ فِي الجَنِينِ بَعْدَ ذَلِكَ ،
قَالَ فِي إعْلَامِ المُوَقِّعِينَ ):
وَهُوَ الشُّنْدُخِيَّةُ وَهُوَ طَعَامُ الإِمْلَاكِ عَلَى الزَّوْجَةِ .
لَكِنَّهُ ضَعِيفٌ ؛
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّهُ اعْتَبَرَ فِيهِ الكَثِيرَ الفَاحِشَ فَاعْتَبَرَهُ نَجِسًا .
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ السَّلاَمِ قَالاَ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَحْيَى قَالَ قَرَأْتُ عَلَى مَالِكٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ :
قَالَا فِي مَنْعِ بَيْعِ الزِّيَادَةِ :
وَإِنْ كَانَ أَكْثَرَ قِيمَةً مِنْ غَيْرِهَا ضَمِنَهُ الَّذِي أَكْرَهَهُ ؛
أَحَدُ الوَرَثَةِ لَوْ بَاعَ كَرْمًا مِنْ التَّرِكَةِ قَبْلَ القِسْمَةِ فَكَتَبَ آخَرُ مِنْ الوَرَثَةِ شَهِدَ بِذَلِكَ أَوْ شَهِدَ بِمَا فِيهِ فَهُوَ إقْرَارٌ بِأَنَّهُ لِلْبَائِعِ ،
ثُمَّ المَفْضُولِ عَنْ يَسَارِهِ .
أَخْبَرَنَاهُ أَبُو سَعْدٍ المَالِينِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِىٍّ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُنِيرٍ المَطِيرِىُّ حَدَّثَنَا الرَّمَادِىُّ حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ خَالِدٍ الحَرَّانِىُّ حَدَّثَنَا صَالِحُ بْنُ عَبْدِ الجَبَّارِ وَهُوَ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحَضْرَمِىُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ البَيْلَمَانِىِّ فَذَكَرَهُ .
فَغَيْرُ الجِنِّ كَذَلِكَ كَمَا مَرَّ .
وَنَادَاهُ الَّذِي عَبَرَ :
أَوْ لِعَجْزِهَا عَنْهُ وَلَوْ لِذَهَابِ الرُّفْقَةِ ،
( مَسْأَلَةٌ ) وَأَمَّا الصِّفَةُ الثَّانِيَةُ وَهِيَ الِامْتِنَاعُ مِنْ الذَّكَاةِ المَعْهُودَةِ فِيهِ فَهِيَ العِلَّةُ فِي إبَاحَةِ مَا ذُكِرَ قَالَ فِي الصَّيْدِ وَلَمْ يَتَمَكَّنْ مِنْهُ بِإِثْخَانِ الجِرَاحِ لَهُ أَوْ بِحِبَالَةٍ أَوْ غَيْرِهَا لَمْ تَجُزْ ذَكَاتُهُ إِلَّا بِمَا يُذَكَّى بِهِ إِلَّا نَسِيَ لِأَنَّ عِلَّةَ الِامْتِنَاعِ قَدْ عُدِمَتْ وَهَاتَانِ الصِّفَتَانِ مُؤَثِّرَتَانِ فِي العَمَلِ لَا فِي النِّيَّةِ لِأَنَّ العَمَلَ يَنْفَرِدُ بِهَا دُونَ النِّيَّةِ
لِأَنَّهُ غَيْرُ مَوْجُودٍ حَقِيقَةً وَقْتَ القَطْعِ وَإِنَّمَا ثَبَتَ بِطَرِيقِ الِاسْتِنَادِ فَكَانَ ثَابِتًا مِنْ وَجْهٍ دُونَ وَجْهٍ وَلِأَنَّهُ إنْ كَانَ قَبْلَ القَبْضِ لَمْ يَدْخُلْ فِي ضَمَانِهِ فَيَكُونُ رِبْحَ مَا لَمْ يَضْمَنْ وَيَطِيبُ لَهُ قَدْرُ نِصْفِ الثَّمَنِ ؛
قَالَ الصَّالِحُونَ :
وَهُوَ أَشْهُرُ وَأَصَحُّ .
لِأَنَّ فِي الإِعَارَةِ تَمْلِيكًا لِلْمَنْفَعَةِ وَإِيدَاعًا مَعًا وَأَنَّ مَنْ يَمْلِكُ الأَعْلَى يَمْلِكُ الأَدْنَى بِطَرِيقِ الأَوْلَى فَلِذَلِكَ يُوجَدُ فَرْقٌ بَيْنَ العَقْدَيْنِ ( تَكْمِلَةُ رَدِّ المُحْتَارِ ).
( رَسْمُ القَبَالَةِ ) الرَّسْمُ اسْمٌ لِلْكِتَابَةِ وَالقَبَالَةُ بِفَتْحِ أَوَّلِهِ ،
وَأَخَذَتْ بِمَجَامِع قَلْبِهِ ،
وَإِنْ مَاتَ العَبْدُ :
البَطْنُ مِنْ كَبِدٍ وَطِحَالٍ وَرِئَةٍ وَأَمْعَاءٍ وَكُلًى وَقَلْبٍ وَمَصَارِينَ أَيْ :
فَأَفَادَ أَنَّ التَّخْفِيفَ مَبْنِيٌّ عَلَى قَوْلِهِمَا أَيْ :
لِأَنَّ القِتَالَ شُرِعَ ؛
لَا يُوجَدُ بَيْنَ هَذِهِ المَادَّةِ وَالمَادَّةِ الآنِفَةِ فَرْقٌ فِي الحُكْمِ إنَّمَا الفَرْقُ هُوَ أَنَّ المَبِيعَ فِي المَادَّةِ الآنِفَةِ مَالٌ مُشْتَرَكٌ وَأَمَّا المَبِيعُ فِي هَذِهِ المَادَّةِ فَهُوَ مَالَانِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا لِشَخْصٍ مُسْتَقِلًّا ،
فَأَجَابَ بِمَا ذَكَرَ عَلَى المَالِكِ .
وَأَمَّا أَثَرُ ابْنِ عَبَّاسٍ فَرَوَاهُ البَيْهَقِيُّ مِنْ طَرِيقِ أَبِي بِشْرٍ ،
وَهُوَ إزَالَةُ حِلِّ المَحَلِّيَّةِ فِي النَّوْعَيْنِ ) أَيْ فِي الصَّرِيحِ ،
وَلَوْ بَاعَ يُجْبَرُ عَلَى الأَدَاءِ لِتَحَقُّقِ الوُجُوبِ كَمَا فِي الدُّرَرِ ( قَوْلُهُ وَالوَكَالَةُ ) كَوَكَّلْتُكَ عَلَى أَنْ تُبْرِئَنِي مِمَّا لَك عَلَيَّ نَهْرٌ .
لِاتِّهَامِهِ ) أَيْ :
أَوْ عِرْضٍ ،
إنَّهُ يَحْلِفَ وَيَقْضِي عَلَيْهِ بِالتَّعْزِيرِ عِنْدَ النُّكُولِ دُونَ الحَدِّ ،
إِنَّ هَذَا يَدْعُوكُمْ إِلَى أَنْ تُفَارِقُوا دِينَ آبَائِكُمْ ،
وَإِنْ لَمْ يَقْبِضْ المُكَلَّفُ .
لِأَنَّهُ لَمْ يُوجَدْ الوَقْتُ المُضَافُ إلَيْهِ بَعْدَ اليَمِينِ ،
مَا لَمْ يَزِدْ العَدَدُ عَلَى الرَّابِعَةِ :
وَلَوْ فَرَّعَ بِالفَاءِ لَكَانَ أَوْلَى فَقَالَ ( وَإِنْ كَانَ دِرْهَمَانِ وَسِلْعَةٌ تُسَاوِي عَشْرَةً ) بِيعَا ( بِثَوْبٍ ) مَثَلًا ( فَاسْتُحِقَّتْ السِّلْعَةُ ) المُسَاوِيَةُ لِلْعَشَرَةِ ،
هَلْ يَلْزَمُ العَبِيدَ الصَّلاَةُ ،
ذَكَرَ مُحَمَّدٌ أَنَّ الثَّمَرَةَ لَازِمَةٌ لِلْمُشْتَرِي وَلَا خِيَارَ لَهُ .
إذْ لَمْ يَخُصَّ القُرْآنَ وَالسُّنَّةَ عَدَدًا مِنْ عَدَدٍ ,
وَذَكَرَهُ أَيْضًا بِقَوْلِهِ :
[ وَتَبْيِينُ الأَجَلِ ]:
وَلاَ قَوْلُ أَحَدٍ نَعْلَمُهُ قَبْلَهُ .
قَبْلَ البِنَاءِ هَلْ المُرَادُ مُطْلَقُ البِنَاءِ ،
( وَالأَصَحُّ اسْتِحْبَابُهُ ) أَيْ الحَفْرِ لِلْمَرْأَةِ قَالَ بَعْضُهُمْ وَمِثْلُهَا الأَمْرَدُ الجَمِيلُ قَوْلُهُ :
فَعَدَّدَ عَلَيْهِ مَحَاسِنَهُ ,
وَفِي رِوَايَةٍ كَقَوْلِ مُحَمَّدٍ وَزُفَرَ ،
وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ يَقْرَأُ بِفَاتِحَةِ الكِتَابِ فِي كُلِّ صَلَاةٍ يُخَافِتُ فِيهَا بِالقِرَاءَةِ قَوْلًا وَاحِدًا ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : وَهُدًى وَرَحْمَةٌ الوَجْهُ الرَّابِعُ ()
وَأَمِينُهُ سَفِيرٌ عَنْهُ كَالرَّسُولِ ،
فَإِنَّهُ أَلْقَى فِي الأَرْضِ بَذْرًا مُشْتَرَكًا ثُمَّ عَمِلَ فِي زَرْعٍ مُشْتَرَكٍ فَلَا يَسْتَوْجِبُ الأَجْرَ ،
وَبَابُ لِلذَّاكِرِينَ ،
أَوْ وُجِدَ مَنْ لَا تُقْبَلُ شَهَادَتُهُ كَالمَرْأَةِ ،
لِأَنَّ الغَالِبَ عَدَمُ تَأَثُّرِهِمَا بِذَلِكَ سَوَاءٌ غَافَصَهُ مِنْ وَرَائِهِ ،
وَيُؤْخَذُ مِنْهُ أَنَّهُ لَا يَجِبُ الرَّدُّ عَلَى المُبْتَدِئِ بِهَذِهِ الصِّيغَةِ ،
وَكُفْرُ نِفَاقٍ .
لَا يَجْرِي هُنَا إلَخْ بِقَوْلِهِ لَا يُفِيدُ هُنَا ؛
وَغَايَةُ مَا يَفْعَلُونَ بَعْدَهَا أَنْ يُفَارِقُوهُ بِالنِّيَّةِ وَيُسَلِّمُوا ( أَوْ يَنْتَظِرُوا ) سَلَامَهُ بِهِمْ وَهُوَ أَفْضَلُ كَمَا فِي المَجْمُوعِ :
لِلزَّوْجِ النِّصْفُ بِثَلَاثَةٍ وَلِلْأُمِّ ثُلُثُ مَا بَقِيَ بِسَهْمٍ وَهُوَ السُّدُسُ وَلِلْأَبِ الثُّلُثُ سَهْمَانِ وَهُوَ ثُلُثُ مَا بَقِيَ وَسَوَاءٌ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ كَانَ مَعَ الأَبَوَيْنِ أَخٌ أَوْ أَخَوَانِ ،
لِيَكُونَ الإِنْسَانُ شَاكِرًا رَبَّهُ عَلَى هَذِهِ النِّعَمِ ،
وَلاَ مِنْ طَرِيقِ الوَلِيدِ بْنِ مُسْلِمٍ ،
وَمَا يَبْقَى سَنَةً فَأَكْثَرَ كَالفُرُشِ وَجُبَّةِ الحَرِيرِ يُجَدَّدُ وَقْتَ تَجْدِيدِهِ عَلَى العَادَةِ ،
وَأَنْشَدَنِي أَيْضًا :
وَلَوْ فَعَلَ العَامِلُ مَا عَلَى المَالِكِ بِغَيْرِ إذْنِهِ لَمْ يَسْتَحِقَّ شَيْئًا ،
وَأَمَّا هِجْرَانُ أَهْلِ البِدَعِ وَالضَّلَالِ فَقَدْ أَشَارَ إلَيْهِ فِي نَظْمِهِ فَقَالَ :
وَيُكْرَهُ أَنْ يَخْلُوَ بِهِ غَيْرُ مَحْرَمٍ مِنْ رَجُلٍ أَوْ امْرَأَةٍ وَأَنْ يُسَافِرَ بِغَيْرِ مَحْرَمٍ مِنْ الرِّجَالِ وَإِنْ أَحْرَمَ بِحَجٍّ ،
قَالَ لِي أَبُو وَائِلٍ :
وَالحَالُ أَنَّ بَيْنَ الوَضْعَيْنِ مَا يَقْطَعُ الثَّانِيَ عَنْ الأَوَّلِ وَهُوَ سِتَّةُ أَشْهُرٍ فَأَكْثَرُ ،
بَلْ مِنْ أَشَدِّهِمْ عَدَاوَةً ،
وَهُوَ كُلُّ يَوْمٍ إلَخْ ] بَلْ اللَّيْلُ عَقِبَ كُلِّ يَوْمٍ قَضَاءٌ لِذَلِكَ اليَوْمِ .
مِنْ الفَرْقِ بَيْنَهُمَا ) أَيْ بِأَنَّ التَّعْيِينَ بِالنَّذْرِ أَقْوَى مِنْهُ بِالجُعْلِ ( قَوْلُهُ :
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ لَا يَأْثَمُ مُطْلَقًا ؛
قَدْ أَشْرَكْتُكَ فِيهِ ثُمَّ قَبِلَا فَلَا شَيْءَ لِلْأَوَّلِ وَلِلثَّانِي النِّصْفُ ،
بِخِلَافِ التَّطَوُّعِ بِهِ بَعْدَ العَقْدِ .
[ مَا نَزَلَ مِنْ القُرْآنِ فِي تَرَبّصِ المُشْرِكِينَ بِالنّبِيّ ]
فَأَوْ مَانِعَةُ خُلُوٍّ .
انْتَهَى نَصُّ ابْنِ رُشْدٍ .
عَجِبْتُ لِأَقْوَامٍ تَغَنّى سَفِيهُهُمْ ...
وَأَحْسَنَ ) أَيْ :
وَشَرَطَ لِنَفْسِهِ عَلَيْهِ عِوَضًا بِمُقَابَلَتِهِ ،
وَيُقَالُ لِكُورِ الأَهْوَازِ بِلَادَ الخَوْزِ ،
هِيَ بَاقِيَةٌ عَلَى مَعَانِيهَا اللُّغَوِيَّةِ ،
هَذَا إنْ ()
بَابُ زَكَاةِ الغَنَمِ مُشْتَقٌّ مِنْ الغَنِيمَةِ ؛
حَدَّثَنِي اللَّيْثُ ثُمَّ ذَكَرَ بِإِسْنَادِهِ مِثْلَهُ .
وَنَصِيبُ هَذَانِ يَصِلُ إلَيْهِمَا مِنْ مَحَلِّهِ لِوُجُودِ الإِقْرَارِ مِنْ الزَّوْجِ وَالِابْنِ الثَّالِثِ لَهُمَا فَلِهَذَا لَا يَأْخُذَانِ مِنْهَا شَيْئًا ،
2097 - قَالَ مَالِك وَإِذَا قَذَفَ الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ بَعْدَ أَنْ يُطَلِّقَهَا ثَلَاثًا وَهِيَ حَامِلٌ يُقِرُّ بِحَمْلِهَا ثُمَّ يَزْعُمُ أَنَّهُ رَآهَا تَزْنِي قَبْلَ أَنْ يُفَارِقَهَا جُلِدَ الحَدَّ وَلَمْ يُلَاعِنْهَا وَإِنْ أَنْكَرَ حَمْلَهَا بَعْدَ أَنْ يُطَلِّقَهَا ثَلَاثًا لَاعَنَهَا قَالَ وَهَذَا الَّذِي سَمِعْتُ ()
وَظَاهِرُهُ وُجُوبُ ذَلِكَ وَالِاكْتِفَاءُ بِهِ ،
أَنْ يَكُونَا حُرَّيْنِ مُسْلِمَيْنِ بِلَا دَيْنٍ عَلَيْهِمَا ،
وَلَكِنْ لِرِوَايَتِهِ فِي الفُلُوسِ فَتْحٌ ،
وَقِيلَ تَجِبُ الزَّكَاةُ قَطْعًا ،
- وَإِنْ خَافَ أَمِيرُ العَسْكَرِ إنْ لَقِيَ المُسْلِمُونَ عَدُوَّهُمْ أَنْ يُغِيرُوا عَلَى عَسْكَرِهِمْ ،
أَوْ عَاجِزًا ،
وَلَا إدْخَالَ قَدْرِهَا مَعَ وُجُودِهَا فِيمَا يَظْهَرُ كَمَا لَوْ ثَنَى ذَكَرَهُ وَأَدْخَلَ قَدْرَهَا مِنْهُ خِلَافًا لِبَعْضِ المُتَأَخِّرِينَ وَلَا إدْخَالَ دُونَهَا وَإِنْ لَمْ يَبْقَ مِنْ الذَّكَرِ غَيْرُهُ ( فَرْجًا ) قُبُلًا أَوْ دُبُرًا وَلَوْ مِنْ مَيِّتٍ أَوْ بَهِيمَةٍ كَسَمَكَةٍ وَغَيْرِ مُمَيِّزٍ وَإِنْ لَمْ يَشْتَهِ وَلَا حَصَلَ إنْزَالٌ وَلَا قَصْدٌ وَلَا انْتِشَارٌ وَلَا اخْتِيَارٌ أَوْ بِحَائِلٍ غَلِيظٍ ،
وَكَذَا إنْ تَقَدَّمَ عَلَيْهِ .
فَيَجِبُ عَلَى المَطْلُوبِ حُضُورُهُ فِي مَجْلِسِ الحُكْمِ ،
وَلَمْ يَكُنْ ذَلِكَ مَنْسُوخًا وَلَا مَخْصُوصًا بِأَحَدٍ .
وَالحَوَالَةِ يَحِقُّ أَخْذُ مَالِ الغَيْرِ ،
4274 - حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ حَمَّادٍ الطِّهْرَانِيُّ ،
وَكَذَا لَوْ أَعْتَقَهُ بِعِوَضٍ .
التَّلَفُ الهَلَاكُ ،
بِأَنْ سَكَتَ ) تَصْوِيرٌ لِتَغْرِيرِ الزَّوْجَةِ بِقَرِينَةِ مَا بَعْدَهُ ( قَوْلُهُ :
وَإِلَّا فَهَذَا كَانَ فِي عَزْمِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
فَإِنْ تَوَى الثَّمَنُ عَلَى المُشْتَرِي رَدَّ المُرْتَهِنُ مَا قَبَضَ هَكَذَا فِي التَّتَارْخَانِيَّة وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
هَذَا الَّذِي أَعْتَقِدُهُ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ وَهِيَ فِي الكِتَابِ مُشْكِلَةٌ حَضَرْت المُنَاظَرَةَ فِيهَا عِنْدَ شَيْخِنَا أَبِي جَعْفَرٍ فَتَنَازَعْنَا فِيهَا نِزَاعًا شَدِيدًا وَكَثُرَ المِرَاءُ وَالجِدَالُ .
هُمْ وَاَللّهِ وَرَاءَ هَذَا الكَثِيبِ الّذِي تَرَى بِالعُدْوَةِ القُصْوَى - وَالكَثِيبُ العَقَنْقَلُ - فَقَالَ لَهُمَا رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ كَمْ القَوْمُ ؟
) وَلَا يُشْتَرَطُ فِي يَمِينِ الِاسْتِظْهَارِ التَّعَرُّضُ لِصِدْقِ الشُّهُودِ بِخِلَافِ اليَمِينِ مَعَ الشَّاهِدِ لِكَمَالِ الحُجَّةِ هُنَا كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ أَسْنَى وَمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
فَيَحْتَاجُ لِلْفَرْقِ لَا يُقَالُ المَالِكِيَّةُ أَقْوَى مِنْ المَمْلُوكَةِ ؛
وَعِبَارَةُ الرَّوْضِ مَعَ شَرْحِهِ ،
وَلَمْ يُوَرِّثْهَا مَالِكٌ وَإِنَّمَا وَقَعَ الفِرَاقُ هَهُنَا مِنْ المَرْأَةِ لَا مِنْ الزَّوْجِ ؟
4072 - قَوْله ( إِذَا أَقْبَلَ فِتْيَة )
وَهُوَ الَّذِي تُسَمِّيهِ إلَخْ ) فَهُوَ غَيْرُ الخَوْخِ المَعْرُوفِ عِنْدَنَا بِمِصْرَ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ ظَاهِرُ القُرْآنِ .
وَالوَجْهُ مَا تَقَعُ بِهِ المُوَاجَهَةُ وَهِيَ تَقَعُ عَلَى الشَّعْرِ أَيْضًا .
وَإِنْ كَانَ مَدْفُونًا فِي أَرْضِهِ أَوْ كَرْمِهِ قِيلَ تَجِبُ الزَّكَاةُ ؛
وَبَلَاءُ القَوْمِ مِنْ لَفْظِ الغَيْرِ :
يَصِحُّ هَذَا الصُّلْحُ بِنَقْدٍ وَنَسِيئَةٍ ؛
نَقَلَ الجَمَاعَةُ :
وَقَدْ يُؤْخَذُ مِنْ قَوْلِ المُصَنِّفِ فِيمَا بَعْدُ :
وَاَلَّذِي يُفْتَحُ عَلَيْهِ كَأَنَّهُ يَقُولُ بَعْدَ مَا قَرَأْتُ كَذَا فَخُذْ مِنِّي ،
عِمَارَةَ عَقَارِهِ عَلَى عِمَارَتِهِ وَعَلَى المُسْتَحِقِّينَ ،
ثُمَّ مَلِكَ فَرَسًا أَوْ اسْتَعَارَهُ أَوْ اسْتَأْجَرَهُ اسْتَأْجَرَهُ وَشَهِدَ بِهِ الوَقْعَةَ ،
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ) أَيْ وَصُورَةُ الكِتَابِ بِسْمِ اللَّهِ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
كَإِمَامَةٍ أَوْ خَطَابَةٍ وَنَحْوِهَا مِنْ ( وَظَائِفِ أَوْقَافٍ حَقِيقِيَّةٍ ) كَأَوْقَافِ التُّجَّارِ وَنَحْوِهِمْ ؛
( وَالمُسْلِمُ بِدَارِ كُفْرٍ ) أَوْ بِدَارِ إسْلَامٍ اسْتَوْلَى عَلَيْهَا الكُفَّارُ وَلَا تُسَمَّى دَارَ كُفْرٍ لِأَنَّ الإِسْلَامَ يَعْلُو .
قَوْلُهُ تَعَالَى : بَلِ ادَّارَكَ عِلْمُهُمْ فِي الآخِرَةِ
وَلَا كَذَلِكَ الإِجْمَاعُ ،
وَلِبَعْضِهِمْ التَّفْرِقَةُ بَعْدَ المَلِيءِ وَالمُعْدِمِ وَتَبِعَهُمَا فِي الشَّامِلِ ،
اخْدِمْ الكَنِيسَةَ سَنَةً بَعْدَ مَوْتِي ثُمَّ أَنْتَ حُرٌّ ( وَهُمَا ) أَيْ :
لِمَا ذُكِرَ ) صَوَابُهُ لِمَا نَذْكُرُ لِأَنَّهُ لَمْ يَتَقَدَّمْ وَسَيَذْكُرُ أَنَّ الصِّلَةَ فِي القَرَابَةِ القَرِيبَةِ وَاجِبَةٌ دُونَ البَعِيدَةِ .
لَكِنْ يُسْتَثْنَى مِنْهُ صُورَتَانِ :
وَهُوَ ) أَيْ المُقَرِّرُ .
أَبُو عُمَرَ بْنُ مَنْظُورٍ .
وَمَفْهُومُ ظَنِّ لُزُومِ الدِّيَةِ لَهُ أَنَّهُ إنْ رَهَنَ فِيهَا عَالِمًا لُزُومَهَا لِلْعَاقِلَةِ فَلَا يَرْجِعُ وَهُوَ كَذَلِكَ وَكَذَا إنْ نَكَلَ ()
وَالِاتِّجَاهُ لِلْمُتَأَمِّلِ المُنْصِفِ وَلِهَذَا اعْتَمَدَ الأُسْتَاذُ الشِّهَابُ الرَّمْلِيُّ وُجُوبَ المَغْرِبِ دُونَ العَصْرِ ؛
فَانْتِفَاءُ الوَقْتِ انْتِفَاءُ المُعَرِّفِ ،
لاَ يَأْكُلْ أَحَدٌ مِنْ لَحْمِ أُضْحِيَّتِهِ فَوْقَ ثَلاَثٍ .
وَأَبَانَهَا زَوْجُهَا بِالأَلِفِ فَهِيَ مُبَانَةٌ قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ فِي كِتَابِ التَّوْسِعَةِ تَطْلِيقَةٌ بَائِنَةٌ ،
« مَا مِنْ صَاحِبِ ذَهَبٍ وَلاَ فِضَّةٍ لاَ يُؤَدِّى مِنْهَا حَقَّهَا ».
التَّيَمُّمَ رُخْصَةً ،
وَإِنَّهَا مَبْنِيَّةٌ عَلَى المِلْكِ ،
وَلِأَنَّ تَرْكَ التَّعَرُّضِ ،
9387 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الدَّشْتَكِيُّ ،
أَيْ هُوَ مُعَيَّنٌ أَوْ أَنَّهُ مَجْرُورٌ لِلْمُجَاوَرَةِ أَوْ أَنَّهُ عَلَى لُغَةِ رَبِيعَةَ ،
فَتَنْعَدِمُ هَذِهِ الحَيْلُولَةُ بِوُجُودِ الإِذْنِ لَهُ فِي القِتَالِ حُكْمًا ،
أَرَأَيْتَ مَحْمِلَ هَذِهِ الأَيْمَانِ عِنْدَ مَالِكٍ عَلَى المَنِّ وَالنَّفْعِ كَيْفَ تَأْوِيلُ المَنِّ ؟
( تَنْبِيهٌ ) لَمْ يُقَيِّدْ المُصَنِّفُ صَاحِبَةَ اللَّبَنِ بِكَوْنِهَا حَيَّةً أَوْ مَيِّتَةً ،
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ مِنْ حَدِيثِ اللَّيْثِ .
دُونَ قَصْدِ التَّمَلُّكِ أَخْرَجَ بِهِ الغَصْبَ أَيْضًا .
وَحَاصِلُهُ أَنَّهُ فِي الصَّغِيرَةِ لَا ()
" اغْسِلْنَهَا ثَلاَثًا , أَوْ خَمْسًا , أَوْ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ ,
هَذَا عَصِيرٌ وَزَيْتٌ فِي مَحَلِّهِ ،
( وَيَمْشُونَ بِهِ مُسْرِعِينَ دُونَ الخَبَبِ ) لِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ حِينَ سُئِلَ عَنْهُ قَالَ :
بَلْ صَفْقَتَانِ .
عَنِ البَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ فِي الرَّجُلِ يَفْجُرُ بِالمَرْأَةِ ثُمَّ يُرِيدُ نِكَاحَهَا قَالَ :
ثُمَّ قَامَ يَتَنَفَّلُ فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ ،
وَأَمَّا لِأَجَلٍ فَلَا يَجُوزُ ؛
لَكِنْ بِشَرْطِ ) اسْتِدْرَاكٌ عَلَى مَا فُهِمَ مِنْ الكَلَامِ مِنْ أَنَّ الإِمَامَ يُرَاعِي مَذْهَبَ مَنْ يَقْتَدِي بِهِ سَوَاءٌ كَانَ فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ أَوْ غَيْرِهَا ،
أَنَّهَا كَانَتْ تَلْعَبُ بِذَلِكَ وَهِيَ شَابَّةٌ ،
حُدَّ إنْ لَمْ يُلَاعِنْ ) لِنَفْيِ الحَدِّ ؛
لِأَنَّهُ مِلْكٌ مِنْ وَجْهٍ وَهِيَ تَمْنَعُهُ ،
فَقَدْ مَلَكَ مَا عَلَيْهِ مِنْ أَرْشِ اليَدِ فَيَسْقُطُ ذَلِكَ عَنْهُ ،
وَاَلَّذِي يَتَّجِهُ أَنَّ المُرَادَ الوُضُوءُ الشَّرْعِيُّ فِي الكُلِّ ؛
3452 - أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الشَّافِعِيُّ ،
وَإِنَّمَا جَعَلَ لِوَلَدِ مَنْ مَاتَ حِصَّةَ أَبِيهِ مَعَ وُجُودِ البَطْنِ الأَعْلَى مَعَ كَوْنِ الوَاقِفِ شَرَطَ تَقْدِيمَ الأَعْلَى لِكَوْنِهِ قَالَ بَعْدَهُ أَنَّ مَنْ مَاتَ عَنْ وَلَدٍ فَنَصِيبُهُ لَهُ ،
لِأَنَّ الهَيْئَةَ هِيَ الحَالَةُ الثَّابِتَةُ لِلشَّيْءِ الَّتِي هِيَ صِفَةٌ مِنْ صِفَاتِهِ فَيَخْرُجُ تَصَوُّرُهُ عَلَى خِلَافِ حَقِيقَتِهِ كَتَصَوُّرِ الإِنْسَانِ بِأَنَّهُ حَيَوَانٌ صَاهِلٌ ،
وَرَوَى أَبُو سَعِيدٍ الخُدْرِيُّ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلَهُ .
إنْ كَانَ المُودِعُ ظَالِمًا فِي طَلَبِهِ وَدِيعَتَهُ فَلِلْمُسْتَوْدَعِ أَنْ يَمْتَنِعَ عَنْ إعْطَائِهَا .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَقْتَ الوَقْفِ وَلَدٌ لِصُلْبِهِ وَلَهُ وَلَدُ الِابْنِ كَانَتْ الغَلَّةُ لِوَلَدِ الِابْنِ لَا يُشَارِكُهُ فِي ذَلِكَ مَنْ دُونَهُ مِنْ البُطُونِ ،
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُبَاعَ المَبِيعُ .
وَقَالَ ابْنُ عَرَفَةَ قَبُولُهُمَا إيَّاهُ فُهِمَ أَنَّهُ كُلُّ المَذْهَبِ أَوْ مَشْهُورُهُ وَلَمْ أَعْرِفْهُ ،
وَيَسْجُدُ لِلسَّهْوِ عَلَى المُعْتَمَدِ عَلَى مَا تَقَدَّمَ .
وَيَقْضِي كَالبَالِغِ .
أَوْ صَارَ أَمَانَةً فِي يَدِ شَخْصٍ بِدُونِ عَقْدٍ وَلَا قَصْدٍ .
وَالأَظْهَرُ أَنَّهُ يَتْبَعُ فِي الرُّجُوعِ كَمَا يَتْبَعُ فِي البَيْعِ ،
لِأَنَّهُ يُخَاطَبُ بِهِ فِي الصِّحَّةِ ،
أَوْ عَنْ الثُّبُوتِ عِنْدَ الحَاكِمِ ،
وَإِنْ حَلَفَ مُدَّعِي العِلْمِ مَضَى بِمَا حَلَفَ عَلَيْهِ ،
وَعَنْ السِّيرَافِيِّ ،
وَذَلِكَ المَيْلُ هُوَ الزَّوَالُ ،
وَاخْتَارَهُ التُّونِسِيُّ .
وَمُنِعَ مِنْهُ ؛
وَإِذَا ادَّعَى كَسْبَهُ فَالعَبْدُ خَصْمٌ فِيهِ دُونَ المَوْلَى كَمَا فِي التَّبْيِينِ ( قَوْلُهُ وَيَقْسِمُ ثَمَنَهُ بِالحِصَصِ ) سَوَاءٌ ثَبَتَ الدَّيْنُ بِإِقْرَارِ العَبْدِ ،
وَالأَصَحُّ أَنَّهُ لَا بُدَّ أَنْ يَأْتِيَ بِالشَّهَادَتَيْنِ كَغَيْرِهِ ،
وَلَمَّا فَرَغَ مِنْ الكَلَامِ عَلَى مَا يُزَكَّى مِنْ الحُبُوبِ وَمَا لَا يُزَكَّى شَرَعَ فِي الكَلَامِ عَلَى زَكَاةِ العَيْنِ وَبَيَانِ قَدْرِ النِّصَابِ مِنْهَا بِقَوْلِهِ :
فَكَيْفَ وَقَدْ جَاءَ ،
وَيُقَوِّي الثَّانِيَ مَا نَقَلَهُ النَّوَوِيُّ فِي تَهْذِيبِ الأَسْمَاءِ وَاللُّغَاتِ أَنَّ عَاقَّ المُعَلِّمِ لَا تُقْبَلُ تَوْبَتُهُ بِخِلَافِ عَاقِّ الوَالِدَيْنِ .
لِأَنَّ تَمَامَ الزَّوْجِيَّةِ يَكُونُ بِهِ ثُمَّ بِسَبَبِ الرِّقِّ يُنْتَقَصُ مِلْكُ الحِلِّ ،
وَالشُّهُودُ إنَّمَا يَضْمَنُونَ العَقَارَ بِالرُّجُوعِ ؛
تِسْعَةُ أَشْهُرٍ إلَخْ ] وَهَلْ تُعْتَبَرُ التِّسْعَةُ مِنْ يَوْمِ الطَّلَاقِ أَوْ مِنْ يَوْمِ ارْتَفَعَتْ حَيْضَتُهَا ،
وَالأُخْتَانِ لَيْسَ فِيهِمَا أَقْوَى فَبَطَلَ نِكَاحُهُمَا مَعًا ،
وَلَوْ خَتَمَ عَلَيْهَا مَعَ بَقَائِهَا عِنْدَهُ وَلَا يَكْفِي فِيهِ الإِشْهَادُ كَمَا فِي الَّذِي يُعْرَفُ بِعَيْنِهِ ،
وَلَا تَكْذِيبُك بِهِ بِاَلّذِي يُخْرِجُك مِنْهُ وَفِي وَقْعَةِ ذِي قَارٍ عَلَى ذَلِكَ دَلِيلٌ فَأَخَذَ الكِتَابَ فَمَزّقَهُ ثُمّ قَالَ لِي مُلْكٌ هَنِيءٌ لَا أَخْشَى أَنْ أُغْلَبَ عَلَيْهِ وَلَا أُشَارَكَ فِيهِ وَقَدْ مَلَكَ فِرْعَوْنُ بَنِي إسْرَائِيلَ ،
لِأَنَّهُ مَلَكَهُ بِوَجْهٍ مَحْظُورٍ ،
وَالمُرَادُ النَّهْيُ عَنْ السَّبَبِ مِثْلُ - { وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ } - { لَا يَفْتِنَنَّكُمْ الشَّيْطَانُ } - أَيْ لَا تَفْعَلُوا سَبَبَ القَتْلِ وَالفِتْنَةِ ،
الَّذِي يَمُوتُ فِي القِصَاصِ لَا دِيَةَ لَهُ .
تَرَدَّدَ المَفْهُومُ عَنْهُ بَيْنَ مَعْنَيَيْنِ أَوْ أَكْثَرَ ،
وَكَلَامُ فِي السَّفَرِ ظَاهِرٌ .
وَلِأَنَّ الخَرَاجَ يَجِبُ فِي أَرْضٍ فُتِحَتْ عَنْوَةً قَهْرًا ،
وَالنَّارُ مُهْمَلٌ .
يَعْنِي لَوْ فِي دُبُرِ غَيْرِهِ ،
فَالمُرَادُ بِبُطْلَانِهِ سُقُوطُهُ .
وَدَارَهُ حُرٌّ )؛
فَجَعَلَ حُوَيِّصَةُ يَضْرِبُ مُحَيِّصَةَ ،
وَإِنَّهُ مَاتَ مِنْهُ وَيَجُوزُ الصُّلْحُ وَيَلْزَمُ كَمَا هُوَ نَصُّهَا ،
( أَوْ ) شُرِطَ لِبَعْضِهِمْ فِيهَا ( رِبْحُ عَيْنٍ مُعَيَّنَةٍ )؛
فِيهِ ) أَيْ فِي فُحْشِ المُخَالَفَةِ ( قَوْلُهُ :
فَيَقُولُ وَهُوَ أَعْلَمُ :
وَقَالُوا إنَّ :
وَانْظُرْ أَوَّلَ المُتَيْطِيَّةِ فَإِنَّهُ اسْتَوْفَى الكَلَامَ فِيهَا ،
قِيلَ وَمَحَلُّ المَنْعِ :
بَلْ لِمُجَرَّدِ الكَسَلِ أَوْ الجَهْلِ فَيَنْبَغِي أَنْ لَا يَكُونَ كُفْرًا عِنْدَ الكُلِّ تَأَمَّلْ .
وَمِنَ الدَّمِ ،
إِنَّهُ لَيْسَتْ لِى عَلَيْهِ مُتْعَةٌ إِنَّمَا قَالَ اللَّهُ ( وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى المُتَّقِينَ ) ( وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى المُحْسِنِينَ ) وَلَيْسَ مِنْ أُولَئِكَ .
أَفْضَلُ الذِّكْرِ المُطْلَقِ الحَمْدُ لِلَّهِ حَمْدًا يُوَافِي نِعَمَهُ وَيُكَافِئُ مَزِيدَهُ ،
عَشَرَ يَوْمًا ،
فَتَرَكْتُهُ حَتَّى طَابَ لِلْجِدَادِ وَأَمْكَنَ ،
وَقَالَ بُكَيْرُ بْنُ مَعْرُوفٍ ،
أَوْ حَدِيدَةٍ مُحْمَاةٍ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ ،
وَظَاهِرُ قَوْلِهِمْ سُلْطَانُ زَوْجَتِهِ أَنْ يَتَحَقَّقَ بِمُجَرَّدِ الأَمْرِ حَيْثُ خَافَتْ مِنْهُ الضَّرَرَ وَيَدُلُّ عَلَيْهِ مَا سَيَذْكُرُهُ الشَّارِحُ عَنْ شَرْحِ المَنْظُومَةِ تَأَمَّلْ .
لِأَنَّهُ مُمْتَثِلٌ أَمْرَ مَالِكِهَا مُحْرِزٌ لَهَا بِحِرْزِ مِثْلِهَا ،
هَكَذَا رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ غُنْدَرٌ عَنْ شُعْبَةَ وَخَالَفَهُ غَيْرُهُ فِى إِسْنَادِهِ .
وَسَيَأْتِي لِلشَّارِحِ جَعْلُ هَذَا دَاخِلًا فِي قَوْلِ المُصَنِّفِ ،
وَأَمَّا رَفْعُهُ فَيُوهِمُ الِاسْتِئْنَافُ ،
بِأَنْ قَبَضَهُ ) أَيْ الوَكِيلُ .
وَغَلِطَ بَعْضُ الفُقَهَاءِ فَأَفْتَى فِي نَحْوِ ذَلِكَ بِفَسَادِ الإِجَارَةِ الثَّانِيَةِ ،
فَتَدُورُ زِيَادَتُهُ عَلَى نُقْصَانِهِ ،
وَأَرَادَ اسْتِحْلَافَهُ لَا يُسْتَحْلَفُ عَلَى ذَلِكَ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَعِنْدَهُمَا الأَمْرُ مَوْقُوفٌ إنْ قَدِمَ الغَائِبُ ،
وَلَيْسَ كَذَلِكَ يُجَابُ عَنْهُ بِصِحَّةِ ذَلِكَ عَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا ،
لِأَنَّهُ لَمَّا أَقَامَ بِمَكَّةَ صَارَ فِي حُكْمِ أَهْلِهَا فَيُجْزِيهِ إحْرَامُهُ مِنْ مِيقَاتِهِمْ .
يَعْنِي : بِآزَرَ الصَّنَمَ ،
قَوْلُ مَالِكٍ وَأَصْحَابِهِ أَنَّ السَّاحِرَ كَافِرٌ بِاَللَّهِ تَعَالَى قَالَ مَالِكٌ :
أَمَّا عَلَى مُرَجَّحِهِمَا فَيَحْرُمُ عَلَيْهِ وَطْؤُهَا مُطْلَقًا ،
وَلَفْظُ التَّوْضِيحِ وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ مُسْتَحَبٌّ ؛
لِأَنَّهَا حِينَئِذٍ ثَبَتَتْ فِي الذِّمَّةِ .
وَأَمَّا الِاسْتِهْلَالُ فَإِنَّ بِهِ تُعْرَفُ الحَيَاةُ ،
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ قَالَ البَغَوِيّ :
وَيُصَلِّي إِلَيْهَا ()
أَرَى أَنَّ نَصِيبَ هَذَا المَيِّتِ لِوَرَثَتِهِ .
وَلَزِمَهَا قِيمَتُهَا ،
وَقَالَهُ المُصَنِّفُ وَغَيْرُهُ ،
مَنْظُورٍ فِيهِ ) لِأَنَّ فِي هَذَيْنِ الأَمْرَيْنِ لَهُ الرُّجُوعُ بِلَا اشْتِرَاطِ فَقْرٍ وَلَا فَسْخِ قَاضٍ عَلَى قَوْلِ الإِمَامِ كَمَا عَلِمْته وَ سَيَأْتِي تَمَامُ الكَلَامِ عَلَى ذَلِكَ قُبَيْلَ الفَصْلِ عِنْدَ قَوْلِ المُصَنِّفِ :
وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ ،
لِأَنَّهُ لَوْ حَلَفَ عَلَى السَّبَبِ يَتَضَرَّرُ المُدَّعَى عَلَيْهِ ،
وَكَذَا لَوْ أَوْصَى بِغَيْرِ عَدْلٍ أَوْ لِعَاجِزٍ أَوْ لِمَنْ لَيْسَ فِيهِ كَفَاءَةٌ أَوْ طَرَأَ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ فَإِنَّهُ يُعْزَلُ ؛
( وَلَهُ تَزْوِيجُ صَغِيرٍ عَاقِلٍ ) أَيْ لِلْوَلِيِّ ذَلِكَ بِشَرْطِ المَصْلَحَةِ إنْ كَانَ غَيْرَ مَمْسُوحٍ وَإِلَّا فَلَا يَصِحُّ تَزْوِيجُهُ مُطْلَقًا .
لَا فَرْقَ ؛
وَلَا المَصْلُ ،
لِأَنَّهَا وَصِيَّةٌ لِوَارِثٍ وَالنِّكَاحُ صَحِيحٌ فَلَوْ كَانَتْ المَرْأَةُ قَبَضَتْهُ مِنْ الضَّامِنِ ثُمَّ مَاتَ رَدَّتْهُ ،
لِأَنَّ جُحُودَ المُرْتَهِنِ الرَّهْنَ بَعْدَ هَلَاكِ الرَّهْنِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَحْتَمِلَ فَسْخًا لِلرَّهْنِ فَيُجْعَلُ إنْكَارًا لِلْعَقْدِ مِنْ الأَصْلِ فَيَتَمَكَّنُ الرَّاهِنُ مِنْ إثْبَاتِهِ بِالبَيِّنَةِ ،
مَا هَذِهِ الفُتْيَا الَّتِي قَدْ شِيعَتْ بِالنَّاسِ ،
فَقُومُوا فَبَايِعُوهُ ،
وَرَفَعَ العِمَامَةَ ثُمَّ أَعَادَهَا .
زَادَ الحَلَبِيُّ :
( قَوْلُهُ غَيْرُهُمَا ) أَيْ غَيْرُ الزَّوْجِ وَوَلِيِّهِ .
مَا رَأَيْتُ هَمْدَانيًا أَحَبَّ إِليَّ مِنْ أَنْ أَكُونَ فِي مِسْلاخِهِ ،
( قَوْلُهُ بِاسْتِيلَاءِ ظَالِمٍ أَوْ قَاضِي سُوءٍ ) قَضِيَّةُ العَطْفِ مُغَايَرَتُهُمَا وَهُوَ ظَاهِرٌ بِحَمْلِ الظَّالِمِ عَلَى مُتَغَلِّبٍ لَا وَلَايَةَ لَهُ ،
وَرُوِيَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيُّ ،
كَسُقُوطِهَا فِي بِئْرٍ إلَخْ ) مِثَالٌ لِلِاسْتِعْمَالِ الغَيْرِ المَأْذُونِ فِيهِ قَوْلُهُ :
وَأَمَّا القِيَاسُ عَلَى الأَجَلِ فَنَقُولُ بِمُوجِبِهِ وَلَا يَضُرُّنَا ،
لَا اللَّقِيطُ إلَخْ ) خَالَفَهُ المُغْنِي وَالنِّهَايَةُ فَقَالَا :
وَالوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ .
وَأَنْكَرَتْهُ فَإِنَّ القَوْلَ قَوْلُهُ وَكَذَا فِي دَعْوَى الشَّرْطِ .
لِأَنَّ الرَّهْنَ لَمْ يَتَعَلَّقْ بِحِصَّتِهِ وَهَذَا بِخِلَافِ الدَّابَّةِ تَكُونُ مُشْتَرَكَةً بَيْنَ شَخْصَيْنِ فَإِنَّهُ لَا يَجُوزُ لِأَحَدِهِمَا بَيْعُ حِصَّتِهِ مِنْهَا وَتَسْلِيمُهَا لِلْمُشْتَرِي بِغَيْرِ إذْنِ شَرِيكِهِ الحَاضِرِ أَوْ اطِّلَاعِ الحَاكِمِ إنْ غَابَ كَمَا فِي المُدَوَّنَةِ وَغَيْرِهَا عَلَى مَا قَالَهُ ابْنُ عَرَفَةَ وَذَلِكَ لِأَنَّهُ تَصَرَّفَ فِي حِصَّةِ شَرِيكِهِ بِغَيْرِ إذْنِهِ ؛
وَأَبِي العَبَّاسِ .
لَا نُسَلِّمُ أَنَّ الجَزْمَ بِاعْتِقَادِ العُمُومِ إنَّمَا يَلِيقُ بِمَذْهَبِ المَانِعِ مِنْ تَأْخِيرِ البَيَانِ ،
3060 - حَدَّثَنِى هَارُونُ بْنُ سَعِيدٍ الأَيْلِىُّ حَدَّثَنَا ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِى عَمْرٌو - وَهُوَ ابْنُ الحَارِثِ - عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَنَّ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ العِرَاقِ قَالَ لَهُ سَلْ لِى عُرْوَةَ بْنَ الزُّبَيْرِ عَنْ رَجُلٍ يُهِلُّ بِالحَجِّ فَإِذَا طَافَ بِالبَيْتِ أَيَحِلُّ أَمْ لاَ فَإِنْ قَالَ لَكَ لاَ يَحِلُّ .
وَهَلْ يُشْتَرَطُ مَعْرِفَةُ قَدْرِهِ وَصِفَتِهِ أَوْ تَكْفِي مُشَاهَدَتُهُ ؟
نَعَمْ إنْ كَانَ فِي الحَجِّ وَتَيَقَّنَ زَوَالَ الحَصْرِ فِي مُدَّةٍ يُمْكِنُهُ إدْرَاكُ الحَجِّ بَعْدَهَا أَوْ فِي العُمْرَةِ وَتَيَقَّنَ قُرْبَ زَوَالِهِ ،
وَأَوْلَى مِنْ ذَلِكَ كُلِّهِ أَنْ يُقَالَ مَا هُنَاكَ تَصْرِيحٌ بِمُقْتَضَى الإِذْنِ ( وَلَوْ اخْتَلَفَا فِي اشْتِرَاطِهِ ) بِأَنْ قَالَ المُرْتَهِنُ أَذِنْت بِشَرْطِ أَنْ تَرْهَنَ الثَّمَنَ أَوْ تُوَفِّيَ مِنْهُ الدَّيْنَ ،
إنْ بَاشَرَ الأَخْذَ الصَّبِيُّ ،
لِتَعَلُّقِ حَقِّ الغُرَمَاءِ وَالمُرْتَهِنِ بِالعَيْنِ ،
وَهُوَ أَنْ يَكُونَ مِنْ أَهْلِ القِتَالِ ،
وَأَنَّ زَيْدَ بْنَ خَالِدٍ هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ بُسْرَ بْنَ سَعِيدٍ ،
مَنْ القَائِلُ الكَلِمَةَ ؟
فِي كُلٍّ مِنْ وَجْهَيْ الجَوَابِ نَظَرٌ .
فَالمُرَادُ مِنْ العِبَارَاتِ وَاحِدٌ .
قَالَ ابْنُ عُمَرَ { رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي عَلَى حِمَارٍ ،
وَالمَعْنَى فِيهِ أَنَّهَا مِنْ شَعَائِرِ الحَجِّ وَالسَّبِيلُ فِيمَا هُوَ كَذَلِكَ الإِظْهَارُ وَالإِشْهَارُ كَالأَذَانِ وَنَحْوِهِ .
وَمَنْ اسْتَعَارَ مَا يُغَابُ عَلَيْهِ مِنْ ثَوْبٍ أَوْ غَيْرِهِ فَقَامَتْ بَيِّنَةٌ عَلَى تَلَفِهِ ،
وَ لَا إِمْهَالُكَ وَهْنًا ،
وَإِنَّمَا يُعْرَفُ بِتَقْرِيبِ العَلَفِ ( أَوْ ) أَكْثَرِ ( الأَلْيَةِ ) لِأَنَّ لِلْأَكْثَرِ حُكْمُ الكُلِّ بَقَاءً وَذَهَابًا فَيَكْفِي بَقَاءُ الأَكْثَرِ ،
فَإِنْ كَانَ شُهُودُ الذِّمِّيِّ نَصَارَى لَمْ تَجُزْ شَهَادَتُهُمْ عَلَى المُسْلِمِ ،
فَقَدْ تَقَدَّمَ لَوْ خَافَ العَنَتَ مَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ الحَجُّ ،
لِأَنَّهُ عَصَبَتُهَا .
لَا خِلَافَ بَيْنَ المُعْتَزِلَةِ أَنَّ الأَفْعَالَ المُضِرَّةَ عَلَى الحَظْرِ ،
24 - مِنْ فَنِّ الجَمْعِ وَالفَرْقِ مِمَّا يَكْثُرُ دُورُهُ وَيَقْبُحُ بِالفَقِيهِ جَهْلُهُ .
فَإِنْ حَكَمَ بِأَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ ،
وَفِي الخَرَشِيِّ وَغَيْرِهِ لَا يَحُجُّ إنْ لَزِمَ صَلَاتُهُ بِالنَّجَاسَةِ ،
عَنْ عَبْدِ الأَعْلَى ، عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَانِ السُّلَمِيِّ ،
وَلِمَا صَرَّحَ بِهِ فِي المَجْمُوعِ وَالتِّبْيَانِ مِنْ الكَرَاهَةِ ،
يَعْنِي وَيَضَعُ البَاقِيَ فَيَكُونُ جَمْعًا بَيْنَ الأَخْذِ وَالوَضْعِ وَهُوَ المُخْتَارُ ( قَوْلُهُ هُوَ الصَّحِيحُ ) فَلَا يُرْسِلُهُمَا بَعْدَ الِافْتِتَاحِ حَتَّى يَضَعَ ،
فَإِنْ كَانَ أَجْنَبِيًّا صَحَّ البَيْعُ ،
{ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ } وَاللَّحْظَتَانِ :
لَوْ الخَارِجُ أَكْثَرَ ) ذَكَرَ فِي البَحْرِ عَنْ الفَتْحِ أَنَّ مَا نَقَلَهُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ عَنْ الإِمَامِ الفَضْلِيِّ لَمْ يُقَيِّدْهُ عَنْهُ بِكَوْنِ المَوْجُودِ وَقْتَ العَقْدِ أَكْثَرَ بَلْ قَالَ :
أَقُولُ كَانَ مُحَصَّلُ تَقْيِيدِ الرَّافِعِيِّ وَكَذَا امْتِنَاعُ الشَّيْءِ فِي مَيْتَةِ المَعْصُومِ .
المُخْتَارُ اخْتِصَاصُهَا بِمَا وَلِيَتُهُ انْتَهَى قُلْت :
فَإِقْرَارُهُ جَائِزٌ بِمَنْزِلَةِ مَا لَوْ كَانَ المَوْلَى هُوَ الَّذِي بَاشَرَ هَذَا التَّصَرُّفَ ،
بَلْ هُوَ صَحِيحٌ عَلَى قَوْلِهِمَا أَيْضًا لِوُقُوعِهِ فِي فَصْلٍ مُجْتَهَدٍ فِيهِ كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي البَزَّازِيَّةِ ،
لِأَنَّ الأَصْلَ أَنْ يُعْمَلَ بِقَوْلِ دَافِعِ مَالِهِ لِغَيْرِهِ انْتَهَى ،
فَلِلْفُقَرَاءِ شَمِلَهُ عَلَى الصَّحِيحِ .
الرِّبَوِيِّ ( قَوْلُهُ :
فَقَالَ عُمَرُ لَمْ أَحْضُرْ لِهَذَا وَإِنَّمَا جِئْتُك لِتَفْتَحَ عَنِّي عُقْدَةً فِي قَلْبِي ،
مُقَابِلُ الأَوَّلِ ،
إِنَّ أَبَا سُفْيَانَ رَجُلٌ شَحِيحٌ فَهَلْ عَلَىَّ جُنَاحٌ أَنْ آخُذَ مِنْ مَالِهِ ؟
أَيْ وَلَوْ كَانَ ذَلِكَ الجَرْحُ لَيْسَ شَأْنُهُ أَنْ يَسْرِي ؛
وَأَفْتَى ابْنُ عَرَفَةَ وَالقُورِيُّ بِصِحَّتِهِ .
وَبِفِرَارِ غَرِيمِهِ فِي لَا فَارَقْتُك ،
وَهُوَ ظَاهِرُ كَلَامِ المُصَنِّفِ وَغَيْرِهِ :
فِي الصَّغِيرِ ) وَفَرَّقَ بَيْنَ مَا هُنَا وَمَنْعِ تَزْوِيجِهِ بِأَنَّ المَدَارَ هُنَا عَلَى تَحْصِيلِ الثَّوَابِ فَسُومِحَ فِيهِ وَوَلِيُّ الصَّبِيِّ يَأْذَنُ لِقِنِّهِ أَوْ يُحْرِمُ عَنْهُ حَيْثُ جَازَ إحْجَاجُهُ .
أَوْ نَقْضِ الوَصْفِ أَوْ كَسْرِهِ أَوْ خَفَائِهِ وَاضْطِرَابِهِ ،
وَأَيْضًا تَعَدُّدُ العِلْمِ القَدِيمِ يَلْزَمُ عَلَيْهِ تَعَدُّدُ القُدَمَاءِ بَلْ عَدَمُ تَنَاهِيهَا ؛
وَجَبَتْ عَلَيْهِ الدِّيَةُ .
لَوْنَانِ مِنْ تَمْرِ المَدِينَةِ .
وَكَالمُتَنَجِّسِ بِالعَيْنِ العَنَاقِيدُ إلَخْ ) مُرَادُهُ بِهِ الرَّدُّ عَلَى الشِّهَابِ ابْنِ حَجَرٍ فِي شَرْحِ الإِرْشَادِ ،
هُوَ مِنْ شِعَارِ الفُسَّاقِ .
فَالعَادَةُ أَمْرٌ مُبَاحٌ لَكِنْ تَنْقَلِبُ العَادَةُ إِلَى عِبَادَةٍ بِالنِّيَّةِ الصَّالِحَةِ ،
الصَّبِيِّ الحَيِّ القَاتِلِ ،
وَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّ ذَلِكَ غَيْرُ مَوْجُودٍ فِي الإِحْصَانِ فَلِهَذَا قُبِلَتْ شَهَادَةُ النِّسَاءِ مَعَ الرِّجَالِ هُنَا .
كَذَا فِي الكِفَايَةِ شَرْحِ الهِدَايَةِ ،
ثُمَّ رَأَيْت فِي المُغْنِي مَا نَصُّهُ :
كَانَتْ الإِقَامَةُ تَقْطَعُ حُكْمَ السَّفَرِ أَمْ لَا ،
فَلَا يَبْطُلُ مِلْكُهُ بِفَسَادِ السَّبَبِ مَا لَمْ يَسْتَرِدَّ مِنْهُ ،
لِأَنَّ الأَصْلَ بَقَاءُ كُفْرِهِ أَوْ اتَّفَقَا عَلَى أَنَّ الإِسْلَامَ وَقَعَ فِي رَمَضَانَ فَادَّعَتْ انْقِضَاءَهَا قَبْلَهُ وَأَنْكَرَ ،
وَقَالَ الشَّوْبَرِيُّ أَيْضًا :
وَإِذَا اشْتَرَى ثَوْبًا بِخَمْسَةِ دَرَاهِمَ وَاشْتَرَى آخَرُ ثَوْبًا بِسِتَّةِ دَرَاهِمَ ثُمَّ بَاعَاهُمَا بِصَفْقَةٍ وَاحِدَةٍ مُرَابَحَةً وَمُوَاضَعَةً فَالثَّمَنُ بَيْنَهُمَا عَلَى قَدْرِ رَأْسِ مَالِهِمَا ؛
وَلَوْ عَلَى نَاسٍ ) لِلْإِحْرَامِ ( وَجَاهِلٍ ) بِحُرْمَةِ ذَلِكَ ( بِإِزَالَةِ ثَلَاثِ شَعَرَاتٍ دَفْعَةً ) يَعْنِي فِي زَمَنٍ وَاحِدٍ بَلْ وَفِي مَكَان وَاحِدٍ لِمَا سَيَأْتِي ( مِنْ الرَّأْسِ وَغَيْرِهِ وَ ) بِإِزَالَةِ ( ثَلَاثَةِ أَظْفَارٍ ) كَذَلِكَ ( لَا مَعَ الجِلْدِ وَالعُضْوِ - دَمٌ ) لِلْآيَةِ وَكَسَائِرِ الإِتْلَافَاتِ وَالشَّعْرُ يَصْدُقُ بِالثَّلَاثِ وَقِيسَ بِهَا الأَظْفَارُ ،
وَإِنَّمَا هُوَ مُرَكَّبٌ مِنْ رِوَايَتَيْنِ فَإِنْ كَانَ هَذَا مُرَادَهُ فَهُوَ كَمَا تَرَى تَعْمِيَةٌ ،
وَالخَامِسَةُ مِثَالُ قُفْلٍ قَالَ أَبُو زَيْدٍ :
وَقَدْ نَقَلَ عِبَارَةَ العِنَايَةِ الشَّيْخُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ المُرْشِدِيُّ فِي شَرْحِهِ ،
فَأَوْرَثَ شُبْهَةً وَهَذِهِ الكَفَّارَةُ تَنْدَرِئُ بِالشُّبُهَاتِ ،
( وَ ) تَجِبُ كَامِلَةً ( فِي ) إذْهَابِ ( كَلَامٍ ) كَأَنْ جَنَى عَلَيْهِ فَتَخَرَّسَ ؛
وَفِي الإِصْلَاحِ وَفِيهِ نَظَرٌ ؛
وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ المُبْتَاعَ يَضْمَنُ المَبِيعَ مِنْ يَوْمِ البَيْعِ فَيَجِبُ أَنْ يَنْظُرَ فِي قِيمَتِهِ يَوْمَ البَيْعِ فَإِنْ زَادَتْ بَعْدَ ذَلِكَ القِيمَةُ ،
وَلَا تُسْمَعُ الدَّعْوَى ،
وَهَذَا يُؤَيِّدُ مَا أَجَابَ بِهِ مَنْ سَأَلَهُ :
الدَّيْنِ ( عِوَضًا أَوْ أَحَالَ ) عَلَيْهِ ( أَوْ احْتَالَ ) بِهِ ( زَكَّاهُ ) لِأَنَّ ذَلِكَ كَقَبْضِهِ ( كَعَيْنٍ ) تَجِبُ فِيهَا الزَّكَاةُ وَدِيعَةً أَوْ نَحْوِهَا ( وَهَبَهَا ) مَالِكُهَا بَعْدَ الحَوْلِ لِمَنْ كَانَتْ عِنْدَهُ فَلَا تَسْقُطُ زَكَاتُهَا عَنْهُ لِاسْتِقْرَارِهَا عَلَيْهِ .
أَوْ إتْيَانَ أَجْنَبِيَّةٍ بِدُبْرٍ ،
وَفِي المَعْنَى مُفْرَدًا وَرَدَ فِيهِ الخِلَافُ المُتَقَدِّمُ ،
وَكُلُّ مَا هُوَ كَذَلِكَ فَهُوَ وَاجِبٌ كَالقِرَاءَةِ ،
مَا ذَكَرَهُ مِنْ تَرْجِيحِ الشَّاهِدَيْنِ عَلَى الشَّاهِدِ وَالمَرْأَتَيْنِ هُوَ قَوْلُ أَشْهَبَ وَأَحَدُ قَوْلَيْ ابْنِ القَاسِمِ وَهُوَ المَرْجُوعُ إلَيْهِ .
كَذَلِكَ كَانَ العَقْلُ عَلَيْهِمْ وَاعْتِبَارُ العَقْلِ بِالمِيرَاثِ غَيْرُ سَدِيدٍ ؛
وَعَدَمُ العِلْمِ إنَّمَا يَضُرُّ فِي المَرْهُونِ اسْتِقْلَالًا كَيْفَ وَتَسْمِيَتُهُ مَرْهُونًا مُصَرَّحٌ بِهِ فِي كَلَامِهِمْ ،
وَمَا هُوَ وَاقِفٌ إلَخْ ) فَلَوْ انْغَمَسَ مُسْتَجْمِرٌ فِي مَاءٍ قَلِيلٍ حَرُمَ ،
وَغَيْرُهُمَا أَيْ :
وَيَكُونُ الغَرْسُ مَعَهَا ؛
إِخْرَاجُ مُحَمَّدٍ وَأَصْحَابِهِ مِنْ مَكَّةَ ،
( خَالَعْتُكُمَا ) بِأَلْفٍ ( فَتَقْبَلُ ) وَاحِدَةٌ مِنْهُمَا فَقَطْ لَا يَقَعُ شَيْءٌ ؛
وَلَوْ تَعَارَضَتْ بَيِّنَتَا إقْرَارِ زَيْدٍ وَإِبْرَاءِ غَرِيمِهِ فَإِنْ عَلِمَ تَأَخُّرَ أَحَدِهِمَا فَالحُكْمُ لَهُ وَإِلَّا ،
60 - لِكَوْنِهِ مُتَّهَمًا فِي هَذَا الإِقْرَارِ لِتَقَدُّمِ الدَّعْوَى عَلَيْهِ وَالصُّلْحِ مَعَهُ عَلَى يَسِيرٍ ،
فَإِذَا اتَّبَعَ الِابْنُ طَرِيقَةَ وَالِدِهِ فِي الِاشْتِغَالِ فِي العِلْمِ ،
وَيَأْتِي قَبْلَ بَابِ الدَّفْنِ ،
حَسِبْتُ أَنَّهُ يُرِيدُ بِهِ المَجَالِسَ فِي المَسْجِدِ الأَعْظَمِ .
{ كَمَا يَئِسَ الكُفَّارُ مِنْ أَصْحَابِ القُبُورِ } وَقَدْ نَظَمَ بَعْضُهُمْ ضَبْطَهُ بِقَوْلِهِ :
لِأَنَّهُ مَلَكَ الحِنْطَةَ بِالشِّرَاءِ فَأَمْرُهُ مُصَادِفٌ مِلْكَهُ .
( وَإِنْ اتَّفَقَا عَلَى بِنَاءِ الحَائِطِ المُشْتَرَكِ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ ،
اعْلَمْ أَنَّ عُمُومَ الوِلَايَاتِ وَخُصُوصَهَا وَمَا يَسْتَفِيدُهُ المُتَوَلِّي بِالوِلَايَةِ يُتَلَقَّى مِنْ الأَلْفَاظِ وَالأَحْوَالِ وَالعُرْفِ ،
( أَوْ مَقْطُوعُ ) البَيْضَةِ ( اليُسْرَى ) لِأَنَّهُ لَا يُولَدُ لَهُ كَالمَجْبُوبِ ،
كَتَبَ إِلَيْنَا عُمَرُ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ وَنَحْنُ بِخَانِقِينَ :
وَقَالَ أَبُو سُلَيْمَانُ :
وَلاَ يُجْزِيهَا ذَلِكَ عِنْدَهُمْ .
تَسْلِيمُ الشُّفْعَةِ كُلًّا .
وَلاَ بِسُنَّةٍ صَحِيحَةٍ ,
لِأَنَّ الأَمِيرَ إنَّمَا أَرْسَلَهُ لِلْقِتَالِ وَإِحْرَازِ الغَنَائِمِ ،
وَهَذَا التَّعْلِيلُ يَقْتَضِي أَنَّ زَوَالَ الفَوَاتِ كَزَوَالِ المَرَضِ .
- ( 8 ) - حَدِيثُ { عُقْبَةَ بْنِ الحَارِثِ :
وَحُكْمُهُ ثُبُوتُ المِلْكِ .
وَعَلَى الفِرَاشِ }.
لِأَنَّ الأَشْجَارَ مِنْ وَجْهٍ تَبَعٌ لِلْأَرْضِ ،
وَلَا جُحُودُ بَكْرٍ اسْتِحْقَاقَ زَيْدٍ عَلَى عَمْرٍو .
قَالَ حَدّثَنِي مُحَمّدُ بْنُ حَرْبٍ ،
لِلْوَصِيِّ بَيْعُ المَنْقُولَاتِ مِنْ تَرِكَةِ المُتَوَفَّى فِي غِيَابِ الوَرَثَةِ الكِبَارِ وَلَوْ لَمْ يَكُنْ دَيْنٌ عَلَى المُتَوَفَّى ،
أَيْ فِي الخُطْبَةِ مُتَوَكِّئًا عَلَى عَصًا أَوْ قَوْسٍ }.
مِنْهُمْ إمَامُ الحَرَمَيْنِ فِي البُرْهَانِ وَإِلْكِيَا فِي تَعْلِيقِهِ ،
( وَ ) لَا عَلَى ( مَعْصِيَةٍ )،
وَقَدْ مَرَّ مَا رَوَى الزُّبَيْرُ بْنُ بِكَّارٍ وَأَتَاهُ رَجُلٌ فَقَالَ :
وَتُسَمَّى البَرَكَةُ صَلَاةً فِي اللُّغَةِ .
( نَقَلَهُ المُحَقِّقُ ابْنُ عَيْنِ الدَّوْلَةِ عَنْهُمْ غَيْرَ أَنَّهُ قَالَ :
وَلَا يَصِحُّ الصُّلْحُ وَالِاعْتِيَاضُ ؛
وَيَقُومُ عَلَيْهِ فِي ذَلِكَ فَهُوَ جَائِزٌ ؛
وَفِيهِ { الخَيْلُ ثَلَاثَةٌ :
أَنْ يَنْوِيَ بِاللِّبَاسِ اللَّيْلَ وَبِالفِرَاشِ وَالبِسَاطِ الأَرْضَ ،
فَلَعَلَّهُ مِنْ البِدَعِ الحَسَنَةِ .
وَظَاهِرُهُ سَوَاءٌ قُلْنَا بِصِحَّةِ الشِّرَاءِ أَوْ بُطْلَانِهِ لِإِطْلَاقِ الأَكْثَرِ .
وَقِيلَ بِدُخُولِ السُّدُسِ الأَخِيرِ .
وَضَعَّفَهُ بِهِ ،
وَأَمَّا الطِّرَازُ فَإِنْ كَثُرَ فَحَرَامٌ وَإِلَّا فَأَوْجُهٌ ثَالِثُهَا إنْ نُسِجَ مَعَ الثَّوْبِ جَازَ ،
وَلَا يَتَعَيَّنُ لَفْظُ اللَّهُمَّ صَلِّي عَلَى مُحَمَّدٍ ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا يُبَاعُ فِي دَيْنِ نَفْسِهِ فَلِهَذَا لَا يُشْتَرَطُ رِضَاؤُهُمْ وَفِي الفَصْلِ الأَوَّلِ بِامْتِنَاعِ الدَّفْعِ يَظْهَرُ حَقُّ غُرَمَاءِ المُكَاتَبِ فِي مَالِيَّتِهِ لِأَنَّهُ يُبَاعُ فِي دَيْنِهِمْ إذْ لَا دَيْنَ عَلَى العَبْدِ فَلِهَذَا المَعْنَى اُعْتُبِرَ رِضَاؤُهُمْ فِي الدَّفْعِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ القَاسِمِ ،
أَحْضِرْ الرَّهْنَ ؛
( وَلَا ) يَصِحُّ ضَمَانُ ( بَعْضٍ لَمْ يُقَدَّرْ مِنْ دَيْنٍ )؛
أَوْ عِيسَى وَقَبُولِ مُتَصَدِّقٍ بِهِ لِذَلِكَ ،
إلَخْ ( قَالَ الشَّارِحُ ):
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ انْحَرْهَا وَاصْبُغْ نَعْلَهَا بِدَمِهَا ثُمَّ اضْرِبْ بِهِ صَفْحَةَ سَنَامِهَا ،
وَكَذَلِكَ إنْ ذَكَرَ فِي الصَّلَاةِ فَتَمَادَى بِهِمْ جَاهِلًا أَوْ مُسْتَحْيِيًا فَقَدْ أَفْسَدَ عَلَيْهِمْ ( أَوْ عَلِمَ مُؤْتَمُّهُ ) قَالَ مَالِكٌ :
904 حَدَّثَنَا عَمَّارُ بْنُ رَجَاءٍ ،
وَلَا يَجُوزُ بَعْدَ القَضَاءِ ،
ثُمَّ إنْ كَتَبَ عَلَى الوَجْهِ المَرْسُومِ وَلَمْ يَعْقِلْهُ بِشَرْطٍ بِأَنْ كَتَبَ أَمَّا بَعْدُ يَا فُلَانَةُ فَأَنْتِ وَقَعَ الطَّلَاقُ عَقِيبَ كِتَابَةِ لَفْظِ الطَّلَاقِ بِلَا فَصْلٍ لِمَا ذَكَرْنَا أَنَّ كِتَابَةَ قَوْلِهِ :
وَإِذَا تَعَلَّمَ السُّورَةَ وَقَرَأَ فِي الأُخْرَيَيْنِ فَقَدْ أَدَّى فَرْضَ القِرَاءَةِ فَلَا يَضُرُّهُ عَجْزُهُ عَنْهُ فِي الِابْتِدَاءِ كَمَا لَا يَضُرُّهُ تَرْكُهُ وَأَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى - قَالَا :
وَرَدَدْنَا شَهَادَتَكَ ;
قَالَ أَلَا تَرَى أَنَّ القَائِلَ هُوَ المُرْسِلُ وَأَنَّ الرَّسُولَ هُوَ القَائِلُ ذَلِكَ لِفُلَانٍ ؟
أَفَتَرَى أَنْ يُمَكِّنَهُ مِنْهَا ؟
( وَسُئِلَ ) كَيْفَ الحِيلَةُ فِي صِحَّةِ الوَقْفِ عَلَى مَنْ يَقْرَأُ القُرْآنَ عَلَيْهِ بَعْدَ مَوْتِهِ ؟
وَجَزَمَ بِهِ ،
وَصَرَّحَ بِهِ غَيْرُ وَاحِدٍ ،
حَرْبِيٌّ مُسْتَأْمَنٌ اشْتَرَى عَبْدًا مُسْلِمًا فَأَدْخَلَهُ دَارَ الحَرْبِ فَهُوَ حُرٌّ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
مَحَلُّ هَذَا فِيمَا لَا يَبْقَى سَنَةً غَالِبًا .
وَاحْتَجَّ الإِمَامُ أَحْمَدُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ { بِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعَائِشَةَ لَمَّا قَالَتْ وَارَأْسَاهُ }.
فَإِنَّ إعْطَاءَ الأَمَانِ لِمَجْهُولٍ صَحِيحٌ .
وَمَا بَعْدَ الخَمْسَةِ لَا يُمْكِنُ تَكَرُّرُهُ ،
وَاسْتَثْنَى غَيْرُهُ مَا لَوْ نَذَرَ أَنْ يُصَلِّيَ فِي أَرْضٍ مَغْصُوبَةٍ صَحَّ النَّذْرُ وَيُصَلِّي فِي مَوْضِعٍ آخَرَ ،
وَقَدْ قُيِّدَ عَدَمُ التَّعَيُّنِ بِجِهَةِ ( الِاسْتِحْقَاقِ )؛
وَقَالَ الإِسْنَوِيُّ فِي أَحْكَامِ الخُنْثَى ،
مَا كَانَ فِي السَّمَاءِ قَزَعَةٌ ،
225 - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ ،
فَإِذَا تَرَكَهَا فِي الأُولَيَيْنِ أَوْ فِي إحْدَاهُمَا فَقَدْ غَيَّرَ الفَرْضَ عَنْ مَحَلِّ أَدَائِهِ سَهْوًا فَيَلْزَمُهُ سُجُودُ السَّهْوِ .
أَوْ مَاتَ مِنْهُ ) أَيْ مِمَّا مَرَّ بِدُونِ إنْفَاذِ مَقَاتِلَ ( قَوْلُهُ :
وَلَنَا أَنَّهَا وَقَعَتْ غَيْرَ مُوجِبَةٍ لِلرُّجُوعِ لِأَنَّ المَوْلَى لَا يَسْتَوْجِبُ عَلَى عَبْدِهِ دَيْنًا وَكَذَا العَبْدُ عَلَى مَوْلَاهُ ،
وَلَوْ اُسْتُؤْجِرَ أَحَدُهُمَا عَلَى النَّحْوِ وَالشَّعْرِ وَشِبْهِهِمَا وَالآخَرُ عَلَى تَعْلِيمِ القُرْآنِ وَالحِسَابِ مَا صَحَّتْ شَرِكَتُهُمَا .
( وَ ) أَنْ تَكُونَ ( غَيْرَ مَجُوسِيَّةٍ ) فَلَا يَصِحُّ عَقْدٌ عَلَى مَجُوسِيَّةٍ ،
ضِمْنَ لُوغُوسِ التَّرْكِيبِ (Morphology)،
وَوَجْهُ المَشْهُورِ التَّعْلِيلُ بِصَيْرُورَتِهَا آخِرَ كَلَامِهِ فَافْهَمْ .
« هَلْ لَكَ مِنْ شَىْءٍ تُؤَدِّيهِ عَنْ نَفْسِكَ ؟
فَإِنْ كَانَ المَيِّتُ مِنْهُمَا مَاتَ مُعْسِرًا ،
وَيُخْرِجُ الزَّكَاةَ عَنْ مَالِ السَّفِيهِ وَيُنْفِقُ عَلَيْهِ وَعَلَى وَلَدِهِ وَعَلَى زَوْجَتِهِ وَمَنْ تَجِبُ النَّفَقَةُ مِنْ ذَوِي أَرْحَامِهِ مِنْ مَالِهِ ؛
لَمَّا أَنْهَى الكَلَامَ عَلَى مَا أَرَادَ مِنْ مَسَائِلِ التَّفْلِيسِ ،
وَإِنَّمَا ذَلِكَ بِحَسَبِ المَرَضِ وَمَا تَدْعُو الضَّرُورَةُ إِلَيْهِ وَإِبَاحَةُ ذَلِكَ وَإِنْ كَانَ فِي الكُحْلِ وَالدَّوَاءِ طِيبٌ وَأَشَارَ مَالِكٌ إِلَى أَنَّ مَا أَبَاحَهُ مِنْ ذَلِكَ لِلضَّرُورَةِ فَإِنَّ دِينَ اللَّهِ يُسْرٌ .
لِأَنَّا عَرَّفْنَا حَيْضًا ) أَيْ عَرَفْنَا الدَّمَ المَرْئِيَّ فِي العَشَرَةِ حَيْضًا ( فَلَا يَخْرُجُ عَنْ كَوْنِهِ حَيْضًا بِالشَّكِّ ) وَتَقْرِيرُهُ أَنَّ المَرْئِيَّ فِي العَشَرَةِ حَالَ وُجُودِهِ حَكَمْنَا بِكَوْنِهِ حَيْضًا وَلِهَذَا لَوْ انْقَطَعَ الدَّمُ عَلَى العَشَرَةِ حَكَمْنَا بِكَوْنِهِ كُلِّهِ حَيْضًا ،
مُحْرِمٌ أَيْ سَاكِنٌ بِالحَرَمِ وَالحِلّةُ :
( ثُمَّ بِمَنْ تَعُولُ ) مَعْنَاهُ أَنَّ العِيَالَ وَالقَرَابَةَ أَحَقُّ مِنْ الأَجَانِبِ .
وَيُقَالُ كَانَ فِي الكَتِيبَةِ أَلْفُ دَارِعٍ .
عَلِمْت أَنَّهُ لَمْ يُرِدْ الأَمَانَ وَفِي الثَّانِيَةِ عَلِمْت أَنَّهُ لَا يَصِحُّ أَمَانُهُ لَمْ يُبَلَّغْ المَأْمَنَ بَلْ يَجُوزُ اغْتِيَالُهُ إذْ لَا أَمَانَ لَهُ فَإِنْ مَاتَ المُشِيرُ قَبْلَ أَنْ يَتَبَيَّنَ فَلَا أَمَانَ وَلَا اغْتِيَالَ فَيُبَلَّغُ المَأْمَنَ .
وَإِذَا ثَبَتَتْ هَذِهِ الحُرْمَةُ مِنْ زَوْجِ المُرْضِعَةِ فَمِنْهَا أَوْلَى فَلَا تَتَزَوَّجُ أَبَاهَا ؛
فَقَامَ الحُبَابُ بْنُ المُنْذِرِ ،
أَوْ هَذِهِ السَّفِينَةَ مُشِيرًا إلَيْهَا ،
ثُمَّ الثَّالِثِ .
لِأَنَّهُ مِنْ السُّؤْدَدِ وَتَدْبِيرُ المَنْزِلِ لَيْسَ فِيهِ مَا يَقْتَضِي العِتْقَ وَالتَّرْجِيحُ فِيهِ مِنْ زِيَادَتِهِ وَبِهِ صَرَّحَ فِي الشَّرْحِ الصَّغِيرِ لَكِنْ اخْتَارَ الزَّرْكَشِيُّ الثَّانِيَ وَعَلَّلَهُ بِأَنَّهُ إخْبَارٌ بِغَيْرِ الوَاقِعِ أَوْ خِطَابُ تَلَطُّفٍ وَلَا إشْعَارَ لَهُ بِالعِتْقِ ( لَا أَنَا مِنْك طَالِقٌ ) أَوْ مُظَاهِرٌ أَوْ نَحْوُهُمَا كَمَا لَوْ قَالَ أَنَا حَرَّمْتُك ،
وَسَلِمَ الزَّرْعُ ) أَيْ عَنْ التَّلَفِ لِجَمِيعِهِ ،
وَتَحْرِيرُهُ ) أَيْ ذَكَرَهُ عَلَى وَجْهٍ لَا مُسَامَحَةَ فِيهِ عَلَى خِلَافِ كَلَامِ المَحَلِّيِّ وَقَوْلُهُ بِسَجْدَةٍ مِنْ الثَّانِيَةِ :
قَالَهُ فِي القَاعِدَةِ الرَّابِعَةِ وَالخَمْسِينَ بَعْدَ المِائَةِ .
لِتَسْتَثْفِرْ بِثَوْبٍ ) أَيْ تَتَلَجَّمْ بِهِ ( قَوْلُهُ :
لَا يُحْصَرُ الحَيَوَانُ بِصِفَةٍ وَلَا يَتَعَيَّنُ بِحِلْيَةٍ .
[ كَانَ مِنْ السَّلَفِ بِزِيَادَةٍ ]:
وَلَا يُصِيبُهُ شَيْءٌ مِنْ البُصَاقِ لِتَنْحِيَةِ المَذْكُورِ ( قَوْلُهُ أَوْ لَا يَرْجِعُ إلَيْهِمْ ) قَدْ يُقَالُ :
( أَوْ تَرَدُّدٍ ) أَيْ أَوْ عُبُورٍ إنْ خَافَتْ التَّلْوِيثَ ،
وَبَعْضُهُمْ أَفْتَى بِامْتِنَاعِهِ ،
( وَكَذَا لَوْ قَالَ هَذَا أَخِي ) أَيْ لَا يُعْتَقُ فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ إذْ الوَاسِطَةُ لَمْ تُذْكَرْ فَلَا مَجَازَ وِفَاقًا ؛
حَدِيثَ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ اليَقَظَةُ لِلْعَيْنِ مِثْلُ الوِكَاءِ لِلْقِرْبَةِ يَقُولُ فَإِذَا نَامَتْ اسْتَرْخَى ذَلِكَ الوِكَاءُ فَكَانَ مِنْهُ الحَدَثُ قَالَ :
وَالأَنْهَارُ إنَّمَا تُحْفَرُ لِإِحْيَاءِ الأَرْضِ ،
( قَوْلُهُ رَوَاهُ مَالِكٌ ) أَيْ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوْ عَنْ الصَّحْبِ أَوْ التَّابِعِينَ وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَمْ يُرْوَ غَيْرُهُ وَهُوَ بَعِيدٌ وَلَعَلَّ الأَوْلَى أَنْ يُقَالَ إنَّمَا اخْتَارَهُ لِمَا قَالَهُ بَعْضُهُمْ :
لِأَنَّهُ مِنْ جِنْسِ مَا رَضِيَ بِهِ ( وَلَا يَصِحُّ فَسْخُ ) مَنْ لَهُ الخِيَارُ ( بِلَا ) حُكْمِ ( حَاكِمٍ )؛
وَأَمَّا فِي الخَمْسَةِ أَيَّامٍ وَنَحْوِهَا فَهُوَ مِثْلُ الَّذِي أَجَازَهُ ابْنُ القَاسِمِ وَلَا يَدْخُلُهُ الدَّيْنُ بِالدَّيْنِ ؛
لِأَنَّ شَرَفَهُ يُثْمِرُ عَلَى صَاحِبِهِ ،
وَلَوْ خَاطَ بِهِ الغَاصِبُ جُرْحًا لِآدَمِيٍّ بِإِذْنِهِ ،
صَلَّى عَارِيًّا ) أَيْ الفَرَائِضَ وَالسُّنَنَ عَلَى مَا مَرَّ لَهُ فِي التَّيَمُّمِ مِنْ اعْتِمَادِهِ ،
وَتَبِعَهُ المُصَنِّفُ هُنَا .
ثُمَّ إنْ الكَفِيلُ أَدَّى الأَلْفَ فَإِنَّهُ يَرْجِعُ عَلَى أَيِّهِمَا شَاءَ بِثَلَاثَةِ أَرْبَاعِ الأَلْفِ ؛
وَيَصِفُ بَيَاضَهُ ) قَالَ فِي العُبَابِ :
فَإِنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ الإِجَازَةُ .
يَنْتَقِصُ السَّلَفُ ،
وَبِهِ عَبَّرَ فِي الفَتْحِ ،
قَوْلُ المُصَنِّفِ وَالجَمِيعُ سُنَّةٌ إلَخْ ،
فَهَلْ يَبْطُلُ خِيَارُهُ لِتَصَرُّفِهِ ،
عَلَيْهِ فِي الفُرُوعِ .
لِأَنَّهُ لَمْ يُبَيِّنْ سَبَبَ الدَّفْعِ ،
جَلَسْت عَلَى رَكَائِبِك ،
فِيمَنْ كَتَمَ مَالَهُ فَقَطْ ،
الوَعِيدُ قَدْ لَا يَسْتَلْزِمُ الفَسَادَ كَمَا فِي تَفْرِيقِ الوَلَدِ عَنْ الوَالِدِ بِالبَيْعِ فَإِنَّهُ جَائِزٌ مَعَ وُجُودِ الوَعِيدِ .
فَإِنَّهُ أَمَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهَا فِي اليَوْمِ الأَوَّلِ حِينَ طَلَعَ الفَجْرُ ،
بَلَغَنِي أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ لَمَّا وُلِّيَ وَحَجَّ وَدَخَلَ مَكَّةَ ،
( فَلَمَّا كَبَّرَ )
وَإِنْ تَكُنْ الهِبَةُ فِي مَرَضِ المَوْتِ وَصِيَّةً وَتُعْتَبَرُ مِنْ ()
وَهُوَ أَشْهَرُ ( قُلْت ):
وَالنَّقْدُ لِتَمْيِيزِ حَقِّهِ ،
وَاخْتُلِفَ هَلْ يَحْلِفُ أَوَّلًا وَقَوْلُنَا أَوَّلًا احْتِرَازٌ عَمَّا لَوْ طَرَأَتْ نِيَّةُ العَزْلِ بَعْدَ النُّطْقِ بِاليَمِينِ فَلَا تَكْفِي النِّيَّةُ وَلَا بُدَّ مِنْ الِاسْتِثْنَاءِ نُطْقًا مُتَّصِلًا وَقَصْدِ حِلِّ اليَمِينِ [ قَوْلُهُ :
فِي حِينِ كَانَتْ وِجْهَةُ نَظَرِ القُرْآنِ وَوِجْهَةُ نَظَرِ كِبَارِ مُفَكِّرِي الإِسْلَامِ مُخْتَلِفَةً ،
وَقِيمَةُ مَا سِوَى ذَلِكَ يَوْمَ القَرْضِ ،
فَلَا يَسْقُطُ بِمُطَاوَعَتِهَا وَإِذْنِهَا فِي الوَطْءِ ؛
مُلْكُ ابْنِهِ حَسّانَ بْنِ تُبّانَ وَقَتْلُ عَمْرٍو أَخِيهِ لَهُ
لَمْ تَمْضِ ) عِنْدَ التَّرَافُعِ أَوْ الإِسْلَامِ إنْ قُلْنَا إنَّهُ لَا يَصِحُّ مِنْ مُسْلِمٍ النِّكَاحُ كَذَلِكَ كَمَا فِي التَّنْقِيحِ وَغَيْرِهِ وَقَدْ أَوْضَحْتُهُ فِي الحَاشِيَةِ وَغَيْرِهَا وَالمَذْهَبُ صِحَّتُهُ مِنْ مُسْلِمٍ فَهُنَا أَوْلَى ( أَوْ اسْتَدَامَ نِكَاحُ مُطَلَّقَتِهِ ثَلَاثًا وَلَوْ مُعْتَقِدًا حِلَّهَا ) مَعَ وُقُوعِ الطَّلَاقِ الثَّلَاثِ ( فُرِّقَ بَيْنَهُمَا )؛
وَيَنْبَغِي أَنْ يُقَالَ فِي هَذِهِ بِاسْتِوَاءِ الدَّيْنَيْنِ ؛
« اذْهَبْ فَانْظُرْ إِلَيْهَا فَإِنَّهُ أَحْرَى أَنْ يُؤْدَمَ بَيْنَكُمَا ».
لَا يَخْفَى مَا فِي كَلَامِ المُصَنِّفِ مِنْ القُصُورِ وَالخَفَاءِ ،
وَهَذَا مَذْهَبُ ابْنِ القَاسِمِ وَأَصْبَغَ وَأَحَدُ التَّأْوِيلَاتِ لِقَوْلِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَمُقَابِلُهُ لَا تُؤْكَلُ فِيهِمَا ،
يُخَرَّجُ فِي صِحَّةِ إمَامَةِ ابْنِ عَشْرٍ وَجْهٌ ،
لِأَنَّهَا عَمَّةُ أَبِيهِ ،
فَأَمَّا الحِمَارُ وَالبَغْلُ فَلَا يُذْبَحُ ،
فَإِنْ كَانَ عَيْشُ بَلَدِهِمْ تَمْرًا أَوْ شَعِيرًا أَطْعَمَ مِنْهُ الظِّهَارَ عِدْلَ مُدِّ هِشَامٍ مِنْ البُرِّ .
وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ ذَلِكَ فَلَا يَتَعَرَّضْ لِأَخْذِهِ عَلَى وَجْهِ الِاسْتِسْرَارِ ؛
وَيُنْزِي عَلَيْهَا أَوْ يَنْتَفِعُ بِدَرِّهَا وَنَسْلِهَا يَتَعَيَّنُ الأُنْثَى الصَّالِحَةُ بِذَلِكَ ،
فَلَمْ يَدْرِ كَمْ صَلَّى ثَلاَثًا أَمْ أَرْبَعًا ؟ فَلْيَطْرَحِ الشَّكَّ وَلْيَبْنِ عَلَى مَا اسْتَيْقَنَ ،
وَأَوَّلُ مَنْ طَافَ بِالبَيْتِ المَلائِكَةُ ،
سَمِعْتُ نَافِعًا ، قَالَ :
( وَفِي قَبْضِ مَا حَلَّ فَقَبْلَ البِنَاءِ قَوْلُهَا ).
فَنَعَتَتْ لَهُ قِرَاءَةً مُفَسَّرَةً حَرْفًا حَرْفًا }،
وَالغَائِبُ كَالهَالِكِ مِنْ وَجْهٍ ،
القَرْضِ المَذْكُورِ ( وَقْتَ قَرْضٍ ) نَصًّا ؛
وَالعَبْدُ كَالوَلَدِ ) ظَاهِرُهُ ،
وَالتَّعْلِيلُ الأَوَّلُ طَرِيقَةُ ابْنِ سُرَيْجٍ ،
( وَكُرِهَ ) تَعْيِينُهُ بِالنَّذْرِ ( كَصَوْمِهِ تَطَوُّعًا ) يُكْرَهُ وَلَا يَحْرُمُ .
( وَإِنْ قَالَ لِعَبْدٍ اشْتَرِ لِي نَفْسَك مِنْ مَوْلَاك فَقَالَ لِلْمَوْلَى بِعْنِي نَفْسِي لِفُلَانٍ فَفَعَلَ فَهُوَ لِلْآمِرِ ،
وَلَوْ غَلَّ رَجُلٌ شَيْئًا مِنْ المَغَانِمِ ،
أَيْ أَخَذْت الجَيِّدَ بِالرَّدِيءِ .
وَهَذَا فِي حَقِّ الرَّجُلِ فَأَمَّا المَرْأَةُ فَإِنَّهَا تَقْعُدُ كَأَسْتَرِ مَا يَكُونُ لَهَا فَتَجْلِسُ مُتَوَرِّكَةً ؛
لَمْ نَكُنْ أَهْلًا لِلْفَرْضِ وَقْتَ مَوْتِهِمْ ،
وَلَا هُوَ فِي عَمُودِ هَذَا النّسَبِ .
وَنَحْوُ هَذَا مِنْ الكَلَامِ ،
( وَسُنَّتُهَا ) أَيْ القِرَاءَةِ ( فِي السَّفَرِ عَجَلَةً ) بِفَتْحَتَيْنِ مَنْصُوبٌ عَلَى الظَّرْفِيَّةِ أَيْ وَقْتَ العَجَلَةِ وَقِيلَ عَلَى الحَالِيَّةِ مِنْ فَاعِلِ السَّفَرِ ،
قَالَ هَذِهِ المَقَالَةُ قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَ .
وَفِي الخَانِيَّةِ هُوَ وَالأَصَحُّ .
لِأَنَّهُ بَيْعُ فُضُولِيٍّ فَإِنْ رَدَّ صَاحِبُهَا البَيْعَ ،
{ لَمَّا وَلَدَتْ فَاطِمَةُ حَسَنًا قَالَتْ :
لِأَنَّ المُجْتَهِدَ لَا يُقَلِّدُ مُجْتَهِدًا فَإِنْ ذَكَرَ دَلِيلًا عَمِلَ بِهِ .
وَمِنْ أَمْثِلَتِهِ وُجُوبُ الزَّكَاةِ .
أَوْ يَرَى إِمْسَاكَهُ أَصْلَحَ فِي عَادَتِهِ الجَارِيَةِ لَهُ ،
وَبِهِ جَزَمَ ابْنُ الصَّبَّاغِ وَغَيْرُهُ .
وَهَذَا يَعُمُّ الصَّائِمَ وَغَيْرَهُ ،
ابْنُ شَاسٍ لَا يُشْتَرَطُ فِيهِ التَّأْبِيدُ فَلَوْ قَالَ عَلَى أَنَّ مَنْ احْتَاجَ مِنْهُمْ بَاعَ أَوْ أَنَّ العَيْنَ المُحَبَّسَةَ تَصِيرُ لِآخِرِهِمْ مِلْكًا صَحَّ وَاتُّبِعَ الشَّرْطُ .
مُحَمَّدُ بْنُ الحُسَيْنِ القَطَّانُ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ بِشْرٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ أَخْبَرَنِى ابْنُ شِهَابٍ عَنْ سَالِمٍ أَنَّ ابْنَ عُمَرَ كَانَ يَقُولُ :
وَقَدْ سُئِلَ عَنْ الأَكَّارِ يَخْرُجُ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُخْرِجَهُ صَاحِبُ الضَّيْعَةِ ؟
وَالمَقْصُودُ أَنْ يَنْصَحَ المَرْءُ نَفْسَهُ بِخَلَاصِ ذِمَّتِهِ وَأَنْ يَنْصَحَ إخْوَانَهُ المُسْلِمِينَ فِيمَا يَقْصِدُونَهُ مِنْهُ مِنْ وَضْعِ الأَشْيَاءِ مَوَاضِعَهَا وَاَللَّهُ المُوَفِّقُ ()
فَأَلْ لِلْعَهْدِ قَوْلُهُ :
المُشْتَرَكُ - ( الأُجْرَةُ ) المُسَمَّاةُ فِي العَقْدِ ؛
وَاحْتَمَلَ أَنْ يَأْخُذَهُ مَنْ هُوَ بِيَدِهِ بِيَمِينِهِ ،
وَيَسْمَعُ مِنْهُ ذَلِكَ قَبْلَ الإِنْكَارِ ،
اسْتَقْبَلَهُ رِجَالٌ وَنِسَاءٌ يُسَلِّمُ عَلَيْهِمْ فِي الحُكْمِ لَا فِي الدِّيَانَةِ ،
لَمْ يَصِحَّ البَيْعُ ؛
فَرِحُوا بِأَنَّهُمْ كَفَرُوا بِمُحَمَّدٍ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ وَهُمْ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ يَعْبُدُونَ اللَّهَ وَيَصُومُونَ وَيُصَلُّونَ وَيُطِيعُونَ اللَّهَ ،
المَقْتُولَ مِنْ المُكَلَّفِينَ ،
أَوْ لَأَصْعَدَنَّ السَّمَاءَ ،
مُشَاهَرَةً ] أَيْ كُلَّ شَهْرٍ بِكَذَا .
أَوْ طَلَّقَهَا فِي :
مِنْ مَجْهُولِ الذَّرِعَانِ ) بِخِلَافِ المَعْلُومِ الذُّرْعَانِ فِي ذَلِكَ فَيَصِحُّ بَيْعُ ذِرَاعٍ مِنْهُ .
بِخِلَافِ المُعْتَدَّةِ وَأُخْتِهَا ،
12584 - أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ :
رَوَاهُ البُخَارِىُّ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُوسَى بْنِ إِسْمَاعِيلَ بِطُولِهِ قَالَ وَأَخْبَرَنِى ابْنُ أَسِيدِ بْنِ جَارِيَةَ وَهُوَ عَمْرُو بْنُ أَبِى سُفْيَانَ بْنِ أَسِيدِ بْنِ جَارِيَةَ الثَّقَفِىُّ وَقِيلَ عُمَرُ بْنُ أَسِيدٍ قَالَ البُخَارِىُّ الأَوَّلُ أَصَحُّ يَعْنِى عَمْرَو بْنَ أَبِى سُفْيَانَ بْنِ أَسِيدٍ أَصَحُّ وَكَذَلِكَ قَالَهُ شُعَيْبُ بْنُ أَبِى حَمْزَةَ وَمَعْمَرٌ وَيُونُسُ وَغَيْرُهُمْ عَنِ الزُّهْرِىِّ .
فَكَذَلِكَ لِلْأَبِ ذَلِكَ وَبَعْدَ البَيْعِ الثَّمَنُ مِنْ جِنْسِ حَقِّهِ فَلَهُ أَنْ يَأْخُذَ مِنْهُ مِقْدَارَ النَّفَقَةِ ،
نَذَرَ صَلَاةً بِغَيْرِ وُضُوءٍ لَا يَلْزَمُهُ شَيْءٌ وَلَوْ نَذَرَ أَنْ يُصَلِّيَ بِغَيْرِ قِرَاءَةٍ أَوْ عُرْيَانًا يَلْزَمُهُ الصَّلَاةُ وَلَوْ نَذَرَ أَنْ يُصَلِّي الظُّهْرَ ثَمَانَ رَكَعَاتٍ أَوْ قَالَ :
وَهِيَ كَذَلِكَ قَالَ :
لأَنَّ كُلَّ ذَلِكَ بَيْعُ مَا لَمْ يُخْلَقْ وَلَعَلَّهُ لاَ يُخْلَقُ وَإِنْ خُلِقَ فَلاَ يَدْرِي أَحَدٌ غَيْرُ اللَّهِ تَعَالَى مَا كَمِّيَّتُهُ ،
تَمَكَّنَ مِنْ إخْرَاجِهَا أَوْ لَا ؛
7256 - أَمَّا حَدِيثُ إِسْمَاعِيلَ فَأَخْبَرَنَاهَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو زَكَرِيَّا :
لِأَنَّ قَوْلَهَا :
أَيْ الَّذِي تَرَكُوهُ بِسَبَبِ حُصُولِ خَيْلِنَا إلَخْ بِنَاءً عَلَى مَا مَرَّ لَهُ فِي القَوْلَةِ قَبْلَهَا ( قَوْلُهُ :
وَالكِبَرِ فِيهِ .
( وَلَوْ كَانَتْ آلَةُ الصَّيْدِ كَشَبَكَةٍ وَشَرَكٍ غَيْرِ مَنْصُوبَةٍ لِلصَّيْدِ ،
( قَوْلُهُ أَوْ قَالَ ) اُنْظُرْ لَوْ قَالَ هَذَا حَيْثُ لَا تَفْوِيضَ كَأَنْ أَذِنَتْ لَهُ فِي تَزْوِيجِهَا بِمَهْرٍ أَوْ سَكَتَتْ عَنْ ذِكْرِ المَهْرِ وَقَدْ يَدُلُّ التَّوْجِيهُ المَذْكُورُ عَلَى عَدَمِ وُجُوبِ المِائَةِ بَلْ يَجِبُ مَهْرُ مِثْلٍ كَمَا لَوْ سَكَتَتْ عَنْ التَّسْمِيَةِ رَأْسًا فَلْيُرَاجَعْ قَوْلُهُ عَلَى المَنْصُوصِ المُعْتَمَدِ ) جَزَمَ بِهِ الرَّوْضُ .
أَيْ لِدَقَائِقِهِ ) بَيَانٌ لِلْمُضَافِ المَحْذُوفِ فِي قَوْلِ المُصَنِّفِ لِلْمُحَرَّرِ :
وَفِي الإِبْطِ يَجُوزُ الحَلْقُ وَالنَّتْفُ أَوْلَى وَيَبْتَدِئُ فِي حَلْقِ العَانَةِ مِنْ تَحْتِ السُّرَّةِ وَلَوْ عَالَجَ بِالنُّورَةِ فِي العَانَةِ يَجُوزُ كَذَا فِي الغَرَائِبِ .
وَتَرْكُهَا يُوجِبُ إسَاءَةً وَكَرَاهِيَةً كَالجَمَاعَةِ وَالأَذَانِ وَالإِقَامَةِ وَنَحْوِهَا .
لَا تُنْزَعُ الرَّحْمَةُ إِلَّا مِنْ شَقِيٍّ ,
العَيْنَ المَرْهُونَةَ ( الحَاكِمُ وَوَفَّاهُ ) مِنْ ثَمَنِهَا ( جَازَ )؛
وَكَذَا البَيَاضُ الَّذِي بَيْنَ العِذَارِ وَالأُذُنِ مِنْ الوَجْهِ وَنَصَّ عَلَيْهِ الخِرَقِيُّ .
أَوْ أَبْلَهَ ،
فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ بَعْدَ الهَجْرِ وَالأَدَبِ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا .
لِأَنَّ التَّبَرِّي مِنْهُمَا كُفْرٌ .
وَأَمَّا لَوْ لَمْ يَعْلَمْ ذَلِكَ بِأَنْ ظَنَّهُ وَتَبَيَّنَ خِلَافَهُ فَيَنْبَغِي عَدَمُ الضَّرَرِ لِأَنَّهُ كَالجَاهِلِ ،
ثُمَّ أَكْذَبَهُمْ وَأَكْذَبَ نَفْسَهُ فَفِي المَوَّازِيَّةِ لَا يُقْبَلُ قَوْلُهُ وَيُحَدُّ القَاذِفُ لِأَنَّهُ إسْقَاطٌ لِلْحَدِّ كَالعَفْوِ ،
وَلَمْ يَدَّعِ صَاحِبُ اليَدِ أَنَّهُ لَهُ ،
لِأَنَّ الدَّعْوَى لَيْسَ بِشَرْطٍ فِيهَا وَلَا يَجِبُ عَلَيْهِ حُضُورُ مَجْلِسِ الحَاكِمِ بِسَبَبِ الدَّعْوَى ؛
قَالَ أَبُو زَرْعَةُ وَالنَّسَائِيُّ ثِقَةٌ ،
فَلَا أَرَى بَأْسًا أَنْ يُلْغِيَ كِرَاءَ الأَرْضِ ،
( أَوْ كَانَتْ ) أُمُّهُ ( ذِمِّيَّةً حَامِلًا مِنْ ذِمِّيٍّ وَمَاتَ ) الذِّمِّيُّ وَالجَنِينُ بِدَارِنَا لِلْحُكْمِ بِإِسْلَامِهِ إذَنْ تَبَعًا لِلدَّارِ ( وَيُرَدُّ قَوْلُهَا ) أَيْ :
وَالصَّحَابَةُ إلَخْ ) أَيْ ،
6316 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ ،
وَالِدُ قَابُوسَ .
وَإِنْ قَالَ إلَخْ فَهُوَ مُبَالَغَةٌ فِي الحِنْثِ .
لِأَنَّهُ يَنْجَبِرُ بِرَدِّ بَدَلِهِ وَحَقُّ الحَيَوَانِ لَا جَابِرَ لَهُ وَلِأَنَّهُ يَجُوزُ أَخْذُ مَالِ الغَيْرِ قَهْرًا لِحِفْظِهِ ( قَوْلُهُ :
وَلَهُ أَنْ يَخْتَارَ المَشَايِخَ ،
3012 - قَوْله ( فَلَمَّا أَنَخْنَا )
لَا بَأْسَ أَنْ يُفْتِيَ المُفْتِي فِي أُمُورِ النِّسَاءِ .
وَخَرَّجُوا قَوْلًا ثَانِيًا لِلشَّافِعِيِّ مِنْ كَلَامٍ تَأَوَّلَهُ فِي الرِّسَالَةِ .
وَإِنْ كَانَ لَا يَسْمَعُ فَهُوَ بَعِيدٌ ،
وَكَذَا دَعْوَى وَارِثِ المُودَعِ الرَّدَّ أَوْ عَلَى المُودِعِ أَوْ عَلَى وَارِثِهِ لِأَنَّهُ مَا لَمْ يَأْتَمِنَاهُ كَاليَتِيمِ .
وَكُلُّ جُرْحٍ فِيهِ قِصَاصٌ ،
إنْ بَقِيَ أَوْ بَدَلَهُ أَيْ :
وَإِنْ قُلْنَا بِمَا عَلَيْهِ جَمْعٌ مِنْ المُحَقِّقِينَ إنَّ أَفْرَادَهُ جُمُوعٌ فَلَا تَنَافِي بَيْنَ اسْتِغْرَاقِ كُلِّ جَمْعٍ جُمِعَ وَكَوْنِ تِلْكَ الجُمُوعِ لِكُلِّ جَمْعٍ مِنْهَا عَدَدٌ مُعَيَّنٌ ،
يَهْجُرُ ابْنَهُ وَيُخْرِجُهُ إنْ لَمْ يَنْتَهِ عَنْ مُعَامَلَةِ السُّلْطَانِ وَأَخْذِ جَائِزَتِهِ .
ثُمَّ اقْرَأْ مَا تَيَسَّرَ مَعَك مِنْ القُرْآنِ ثُمَّ ارْكَعْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ رَاكِعًا ،
فَلَا يَضُرُّ زِيَادَةُ ثَلَاثَةِ أَذْرُعٍ كَمَا فِي التَّهْذِيبِ ،
وَلَا خِلَافَ فِي جَوَازِهَا ،
فَالمَغْصُوبُ مِنْهُ بِالخِيَارِ إنْ شَاءَ أَخَذَ القِيمَةَ الَّتِي لِلْعَيْنِ فِي مَكَانِ الغَصْبِ ،
عَنْ عَبْثَرِ بْنِ القَاسِمِ وَعَنْ بُنْدَارٍ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِصَيْدٍ ( قُلْت ) كَمَا قَالَ الرَّافِعِيُّ فِي الشَّرْحِ ( وَكَذَا مُتَوَلِّدٌ مِنْهُ ) أَيْ مِنْ المَأْكُولِ البَرِّيِّ الوَحْشِيِّ بِأَنْ يَكُونَ مِنْ أَحَدِ أُصُولِهِ وَإِنْ بَعُدَ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ كَلَامِهِمْ ( وَمِنْ غَيْرِهِ ،
وَلِحَفْصَةَ ابْنٌ ،
الأَمَاكِنُ المُنْخَفِضَةُ ،
عَيْنِهَا فَإِنَّ المُسْتَوْفَى بِالوَطْءِ فِي حُكْمِ العَيْنِ دُونَ المَنْفَعَةِ .
فَلَوْ وَقَعَتْ المُسَابَقَةُ بِمَمْنُوعٍ مِمَّا ذُكِرَ فَالظَّاهِرُ أَنَّهُ لَا شَيْءَ فِيهَا ،
وَلَا نُسَلِّمُ أَنَّهَا تَرِثُ مِيرَاثَ الأُمِّ بَلْ مِيرَاثَ الأَبِ لِأَنَّ لَهُ السُّدُسَ فَرْضًا فَتَرِثُ ذَلِكَ عِنْدَ عَدَمِهِ ،
وَكَسْبُهُ لَهُ ،
وَالكَلَامُ فِي دَقَائِقِ التَّصَوُّفِ ،
هِيَ مَرْدُودَةٌ عَلَى { مَا يَفْعَلُ اللَّهُ بِعَذَابِكُمْ }؟
خِلَافًا لِلْقَاضِي فِي الأَحْكَامِ السُّلْطَانِيَّةِ .
صَاعٍ مِنْ صُبْرَةٍ ،
عَنْ أَبِي صِرْمَةَ ،
فَإِنَّهُ لَا يَبْنِي بَلْ يَبْطُلُ وَيَبْتَدِيهِ ،
لَيْسَ لَهُ وَلَا لِأَخَوَيْهِ عِمْرَانَ وَعَبْدِ اللَّهِ ،
فَإِنَّ الرَّدَّ مُقَدَّمٌ عَلَى تَوْرِيثِ ذَوِي الأَرْحَامِ .
وَلَا غَيْرُهُ وَالمَعْنَى :
ذَكَرَهُ فِي تُحْفَةِ السَّائِلِ .
وَلَا يُوَافِقُ عَلَى أَنَّ رُجُوعَ العَامِّيِّ لَيْسَ بِتَقْلِيدٍ ،
وَالبُزَاقُ غَالِبٌ فَابْتَلَعَهُ وَلَمْ يَجِدْ طَعْمَهُ لَا يَفْسُدُ صَوْمُهُ وَإِنْ كَانَتْ الغَلَبَةُ لِلدَّمِ فَسَدَ صَوْمُهُ ،
لِأَنَّهُ نَوَى حَقِيقَةَ كَلَامِهِ كَذَا فِي المُحِيطِ وَيَنْبَغِي أَنْ لَا يُصَدَّقَ قَضَاءً ؛
وَحَاصِلُ ذَلِكَ أَنَّ شُعُورَ الوَجْهِ إنْ لَمْ تَخْرُجْ عَنْ حَدِّهِ وَكَانَتْ نَادِرَةَ الكَثَافَةِ كَالهُدْبِ وَالشَّارِبِ وَالعَنْفَقَةِ وَلِحْيَةِ المَرْأَةِ وَالخُنْثَى ،
وَإِيَّاكَ وَجَمِيعَ المُسْلِمِينَ وَالمُسْلِمَاتِ لِمَا فِيهِ السَّعَادَةُ ،
وَقَدْ تَخَلَّفُوا ،
فَإِنَّا نَعْلَمُ أَنَّ الصَّحَابَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ حَصَرُوا نَظَرَهُمْ فِي الوَقَائِعِ الَّتِي لَا نُصُوصَ فِيهَا فِي الِاسْتِنْبَاطِ وَالرَّدِّ إِلَى مَا فَهِمُوهُ مِنَ الأُصُولِ الثَّابِتَةِ .
وَالمَفْعُولُ مَحْذُوفٌ أَيْ فَقَاسَمَ وَكِيلُهُ المُشْتَرِيَ ( قَوْلُهُ فَإِذَا قَدِمَ الغَائِبُ ) أَيْ بَعْدَ أَنْ هَدَمَ المُشْتَرِي وَبَنَى بِغَيْرِ أَنْقَاضِهِ ( قَوْلُهُ كَانَ لَهُ الأَخْذُ بِشُفْعَتِهِ ) أَيْ وَيَدْفَعُ قِيمَةَ بِنَاءِ المُشْتَرِي قَائِمًا ؛
( وَفِيهَا ) بَعْضُ أَسْمَاءٍ وَشَيْءٌ مِنْ ( القُرْآنِ ) وَرُبَّمَا تُعَلَّقُ عَلَى بَعْضِ الحَيَوَانَاتِ وَيَجُوزُ حَمْلُهَا وَلَوْ كَانَ الحَامِلُ لَهَا حَائِضًا أَوْ جُنُبًا وَلَوْ كَثِيرٌ مَا فِيهَا مِنْ القُرْآنِ حَيْثُ كَانَتْ مَسْتُورَةً ،
حَدَّثَنِي الدَّرَاوَرْدِيُّ ،
فِي هَذَا السَّمَاعِ جَوَازُ هِبَةِ المُشَاعِ وَإِنْ بَقِيَ لِلْوَاهِبِ سَائِرُ المَوْهُوبِ مِنْهُ .
قَالَ فِي المَبْسُوطِ بَعْدَ أَنْ ذَكَرَ فَرْقَ المُصَنِّفِ :
مَنْ اكْتَرَى سَفِينَةً فَغَرِقَتْ فِي ثُلُثَيْ الطَّرِيقِ وَغَرِقَ مَا فِيهَا مِنْ طَعَامٍ وَغَيْرِهِ فَلَا كِرَاءَ لِرَبِّهَا وَأَرَى ذَلِكَ عَلَى البَلَاغِ زَادَ فِي المُنْتَخَبِ :
فَإِنْ عَجَزَ عَنْهَا حَلَفَ المُدَّعِي عَلَى بَقَاءِ حَقِّهِ ،
فَيُصَلِّي لِغَيْرِهَا .
وَالأَعْلَمِ عِنْدَهُ أَوْلَى كُرْدِيٌّ قَوْلُ المَتْنِ ( وَإِنْ قَدَرَ ) أَيْ :
2031 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
فَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يُخْرِجَ ذِرَاعَيْهِ مِنْهَا حَتَّى أَخْرَجَهَا مِنْ أَسْفَلِ الجُبَّةِ .
فَبَطَلَ دَيْنُ السَّيِّدِ ،
تَرَكْتُ حَقِّي لَمْ يَبْطُلْ حَقُّهُ ؛
وَلَا يَضُرُّ تَأْثِيرُ تَمْيِيزٍ كَعَسَلٍ وَسَمْنٍ .
عَنِ المَذْكُورِ .
بَيَانُ إِبَاحَةِ سُورَتَيْنِ وَثَلاثَةٍ فِي رَكْعَةٍ ،
( وَنَوَى ) فَهُوَ كِنَايَةٌ عَلَى الأَصَحِّ مَعَ لَفْظِ عَلَيَّ وَقَطْعًا مَعَ عَدَمِهَا كَمَا تَقَدَّمَ ،
فِي الجَوَابِ بَحْثٌ ؛
وَالخَرُّوبِ فَسَقَاهُ وَأَصْلَحَهُ .
وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ جَوَابُ الوَجْهِ الأَوَّلِ قَوْلَ أَبِي يُوسُفَ خَاصَّةً عَلَى مَا قَدَّمْنَاهُ .
وَإِذَا كَانَ صَحِيحًا ثُمَّ فُسِخَ تَكُونُ فَوَائِدُهُ قَبْلَ الفَسْخِ لِلْمُشْتَرِي .
وَصِيَاحِ الدِّيَكَةِ ،
وَإِنْ هَمَّ بِالصَّوْمِ فَهُوَ بِالخِيَارِ ,
فَيَرْجِعُ بِالمِائَةِ ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يُسَاوِ مَا بَاعَهُ مَا بَاعَ الثَّوْبَ بِهِ ( قَوْلُهُ :
وَأَجْمَعُوا عَلَى أَنَّ نَفَقَةَ المَمْلُوكِ عَلَى سَيِّدِهِ ؛
( وَلْيُصَرِّحْ الشَّاهِدُ بِالمُدَّعَى ) بِفَتْحِ العَيْنِ كَالقَتْلِ ( فَلَوْ قَالَ ضَرَبَهُ بِسَيْفٍ فَجَرَحَهُ فَمَاتَ لَمْ يَثْبُتْ ) قَتْلُهُ ( حَتَّى يَقُولَ فَمَاتَ مِنْهُ أَوْ فَقَتَلَهُ ) لِاحْتِمَالِ مَوْتِهِ إنْ لَمْ يَقُلْ ذَلِكَ بِسَبَبِ غَيْرِ الجُرْحِ ( وَلَوْ قَالَ ضَرَبَ رَأْسَهُ فَأَدْمَاهُ أَوْ فَسَالَ دَمُهُ ثَبَتَتْ دَامِيَةٌ ) بِذَلِكَ ،
مِنْ أَرْضِ خُشَيْنٍ .
وَلَوْ كَانَ مَيِّتًا حِينَ التَّعْلِيقِ وَعَلِمَ بِمَوْتِهِ عَلَى أَحَدِ القَوْلَيْنِ وَهُوَ ظَاهِرُ المُدَوَّنَةِ ( أَوْ ) عَلَّقَهُ بِمُسْتَقْبَلٍ ( لَا يُشْبِهُ ) أَيْ يُمْكِنُ ( البُلُوغُ ) أَيْ الحَيَاةُ مِنْهُمَا مَعًا ( إلَيْهِ ) عَادَةً كَقَوْلِهِ أَنْتِ طَالِقٌ بَعْدَ مِائَةِ سَنَةٍ ،
لِأَنَّهُ لَا مُعْتَبَرَ بِإِنْكَارِهِ بَعْدَ الإِقْرَارِ فَهَذَا صُلْحٌ عَلَى الإِقْرَارِ وَهُوَ جَائِزٌ بِالِاتِّفَاقِ وَإِنْ أَنْكَرَ فِي الِابْتِدَاءِ وَصَالَحَ ،
قَالَ : إِذَا دَخَلْتَ عَلَى أَهْلِكَ فَسَلِّمْ عَلَيْهِمْ تَحِيَّةً مِنْ عِنْدِ اللَّهِ مُبَارَكَةً طَيِّبَةً ,
( لِأَنَّهُ مَصْدَرٌ ) أَيْ بِاعْتِبَارِ مُفْرَدِهِ بِحَسَبِ الأَصْلِ ،
لِأَنَّهُ قَطَعَ نَسَبَهُ إِلَّا أَنْ يُعْذَرَ بِجَهْلٍ فَيَحْلِفَ مَا أَرَادَ قَطْعَ نَسَبِهِ ،
إذْ المَدَارُ عَلَى نَقْلِهِ لِمَحَلٍّ فِيهِ مَشَقَّةٌ وَبُعْدٌ ،
وَلَوْ أَوْصَى بِرُبُعِ العَيْنِ ،
أَقُولُ قَدْ بَيَّنَّا سَابِقًا أَنَّ مَعْنَى قَوْلِهِ يُكْرَهُ حُضُورُهَا الجَمَاعَةَ جَمَاعَةُ الصَّلَاةِ فِي المَسْجِدِ لَا مُطْلَقُ الجَمَاعَةِ ،
فَقَدَّرْنَا المَعْدُومَ مَوْجُودًا لِلضَّرُورَةِ .
كَأَنَّ العَقْدَ وَرَدَ عَلَى الأَصْلِ وَالزِّيَادَةِ جَمِيعًا ؛
إذْ المَعْنَى مَا وُضِعَ وَضْعًا وَاحِدًا شَخْصِيًّا ،
فَلِأَنَّهُ جَزْمٌ فِي نِيَّةِ الِاقْتِدَاءِ ،
22766 - حَدَّثَنَا أَبُو المُغِيرَةِ حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ يَعْنِي ابْنَ يَسَارٍ السُّلَمِيَّ قَالَ حَدَّثَنِي عُبَادَةُ بْنُ نُسَيٍّ عَنْ جُنَادَةَ بْنِ أَبِي أُمَيَّةَ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ قَالَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُشْغَلُ فَإِذَا قَدِمَ رَجُلٌ مُهَاجِرٌ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَفَعَهُ إِلَى رَجُلٍ مِنَّا يُعَلِّمُهُ القُرْآنَ فَدَفَعَ إِلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا وَكَانَ مَعِي فِي البَيْتِ أُعَشِّيهِ عَشَاءَ أَهْلِ البَيْتِ فَكُنْتُ أُقْرِئُهُ القُرْآنَ فَانْصَرَفَ انْصِرَافَةً إِلَى أَهْلِهِ فَرَأَى أَنَّ عَلَيْهِ حَقًّا فَأَهْدَى إِلَيَّ قَوْسًا لَمْ أَرَ أَجْوَدَ مِنْهَا عُودًا وَلَا أَحْسَنَ مِنْهَا عِطْفًا فَأَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقُلْتُ مَا تَرَى يَا رَسُولَ اللَّهِ فِيهَا قَالَ جَمْرَةٌ بَيْنَ كَتِفَيْكَ تَقَلَّدْتَهَا أَوْ تَعَلَّقْتَهَاٍ ()
مَا تَقَدَّمَ ) أَيْ مِنْ التَّقْيِيدِ بِمُعْتَدِلِ الخِلْقَةِ ،
وَلَمْ يُنْكَرْ عَلَيْهِ ،
وَهُوَ نَصُّ قَوْلِ ابْنِ المَوَّازِ لَكِنْ رَأَيْت ابْنَ عَرَفَةَ اقْتَصَرَ عَلَى الثَّانِيَةِ وَحَكَى التَّأْوِيلَيْنِ عَقِبَهَا وَهُوَ مُشْكِلٌ .
فَهُوَ بِإِيقَاعِ الثَّانِيَةِ وَالثَّالِثَةِ بَعْدَ ذَلِكَ لَا يَسْتَوْجِبُ عَلَيْهَا عِوَضًا آخَرَ ،
كَانَ عَبِيدُ ابْنِ عُمَرَ يَتَسَرَّوْنَ فَلاَ يَعِيبُ عَلَيْهِمْ .
وَخَرَجَ بِالعَمْدِ السَّهْوُ ؛
فَإِنْ قَوَّمُوهُ عَلَيْهِ تَمْرًا أَيُجْزِئُهُ ؟
مِمَّا لَا يُمْلَكُ ) اُنْظُرْ مَا ضَابِطُهُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ( قَوْلُهُ :
فَالحَدُّ عَلَيْهِمَا جَمِيعًا ،
وَأَبُو حَنِيفَةَ يَقُولُ بِالقِيَاسِ ,
وَإِنْ لَمْ يَشْتَرِطْ لَهُ الرُّجُوعَ .
( قَوْلُهُ مِنْ أَهْلِ التَّبَرُّعِ ) أَيْ بِأَنْ يَكُونَ رَشِيدًا لَا دَيْنَ عَلَيْهِ .
لِأَنَّهُ قَدْ تَحَقَّقَ أَنَّ المَرَضَ المَذْكُورَ لَيْسَ بِمَرَضِ مَوْتٍ ( الهِنْدِيَّةُ ).
( أَوْ ) السُّجُودُ ( عَلَى ثَوْبٍ ) غَيْرِ مَلْبُوسٍ لَهُ ( أَوْ ) عَلَى ( بِسَاطٍ ) أَوْ مِنْدِيلٍ ( أَوْ ) عَلَى ( حَصِيرٍ نَاعِمٍ ) لَا خَشِنٍ ،
ذِكْرُ سَرْدِ النّسَبِ الزّكِيّ
وَهَذَا بِخِلَافِ مَا لَوْ بَانَ إمَامُ الصَّلَاةِ ،
هُوَ مِثْلُ الأَوَّلِ قُلْنَا :
عَلَى أَنَّ فِي عَوْدِهِ لِغَيْرِ الأَخِيرَةِ نَظَرًا لِأَنَّ ذَاكَ إنَّمَا هُوَ فِي حُرُوفِ العَطْفِ الجَامِعَةِ بِخِلَافِ مَا هُوَ لِأَحَدِ الشَّيْئَيْنِ مِثْلُ أَوْ :
( وَ ) الثَّالِثُ ( أَنَّ ) ( كُلَّ نِكَاحٍ حُرِّمَ لِحُرْمَةِ المَحَلِّ ) كَمَحَارِمَ ( يَقَعُ جَائِزًا ).
أَمَّا يُونُسُ وَمَعْمَرٌ فَفِى حَدِيثِهِمَا « أَكُلَّ بَنِيكَ ».
فَالبَدَلُ عِنْدَهُ مُتَبَدِّلٌ لَيْسَ هُوَ فِعْلُ الحَجِّ ،
وَشَرَطَ أَنْ يَنْزِلَهُ أَوْ يَشْرَبَ مِنْهُ أَوْ يُدْفَنَ فِيهِ ،
( فَرْعٌ ) وَلَوْ رَجَعَ الحَمِيلُ قَبْلَ أَنْ يُعَامِلَهُ المُتَحَمِّلُ مِنْهُ فَفِي المُدَوَّنَةِ عَنْ ابْنِ القَاسِمِ لَهُ ذَلِكَ بِخِلَافِ مَنْ قَالَ لِمَنْ يُخَاصِمُ أَخَاهُ احْلِفْ عَلَى مَا تَدَّعِيه قَبْلَ أَخِي وَأَنَا ضَامِنٌ ثُمَّ أَرَادَ الرُّجُوعَ فَلَيْسَ لَهُ ذَلِكَ وَالفَرْقُ بَيْنَهُمَا أَنَّ الحَمِيلَ لَمَّا لَمْ يُعَامِلْ بِهِ فِي المُسْتَقْبَلِ لَمْ يَتَحَمَّلْ شَيْئًا مَاضِيًا وَلَاحِقًا ثَابِتًا ،
لَا أَقَمْت ،
وَالضِّرَارُ مَا لَيْسَ لَك فِيهِ مَنْفَعَةٌ وَعَلَى جَارِك فِيهِ مَضَرَّةٌ وَمَعْنَى ذَلِكَ - وَاَللَّهُ أَعْلَمُ - أَنَّ الضَّرَرَ مَا قَصَدَ الإِنْسَانُ بِهِ مَنْفَعَةَ نَفْسِهِ وَكَانَ فِيهِ ضَرَرٌ عَلَى غَيْرِهِ وَأَنَّ الضِّرَارَ مَا قَصَدَ بِهِ الإِضْرَارَ لِغَيْرِهِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى وَاَلَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِدًا ضِرَارًا وَكُفْرًا وَتَفْرِيقًا بَيْنَ المُؤْمِنِينَ وَيَحْتَمِلُ عِنْدِي أَنْ يَكُونَ مَعْنَى الضَّرَرِ أَنْ يَضُرَّ أَحَدُ الجَارَيْنِ بِجَارِهِ وَالضِّرَارُ أَنْ يَضُرَّ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِصَاحِبِهِ ؛
وَيُقَدَّمُ العَسَلَ عَلَى غَيْرِهِ .
( أَوْلَاهُمْ بِالصَّلَاةِ عَلَيْهِ ) أَيْ مِنْ حَيْثُ الدَّرَجَةُ ،
( مِنْ نَحْوِ نَهْرٍ ) كَالسَّاقِيَّةِ .
( وَيُقَدَّمُ نَذْرٌ بِمُعَيَّنٍ عَلَى الزَّكَاةِ وَعَلَى الدَّيْنِ ) لِلَّهِ تَعَالَى أَوْ لِغَيْرِهِ فَيُصْرَفُ فِيمَا عُيِّنَ لَهُ دُونَ الزَّكَاةِ وَالدَّيْنِ ( وَكَذَا لَوْ أَفْلَسَ حَيٌّ ) نَذَرَ الصَّدَقَةَ بِمُعَيَّنٍ ،
وَعَدَلَ عَنْ تَصْرِيحِ أَصْلِهِ بِهَذَا الِاسْتِثْنَاءِ لِأَنَّهُ غَيْرُ صَحِيحٍ لِخُرُوجِ هَذَا مِنْ قَوْلِهِ تَوَجَّهَتْ عَلَيْهِ دَعْوَى لِمَا مَرَّ أَنَّ هَذَيْنِ لَا تُسْمَعُ عَلَيْهِمَا الدَّعْوَى بِذَلِكَ ،
فَيُشْتَرَطُ فِيهِ مَعَ قُرْبِ المَسَافَةِ وَعَدَمِ الحَائِلِ وُجُودُ الوَاقِفِ بِالمَنْفَذِ إنْ كَانَ بَيْنَهُمَا مَنْفَذٌ ،
فَتَسْتَخِفُّهَا العَجَلَةُ فَتَخْرُجُ مِنْ الخَيْمَةِ فَتُعَانِقُهُ وَتَقُولُ :
وَقَالَ سَحْنُونٌ وَابْنُ المَاجِشُونِ يُحْكَمُ بِهِ فَلَوْ جَحَدَ أَحَدُهُمَا ثُمَّ أَقَرَّ فِي مَوْضِعٍ يَقْبَلُ مَا رَجَعَ إلَيْهِ مِنْ حُجَّةٍ أَوْ غَيْرِهَا بَعْدَ الجُحُودِ عِنْدَ مَالِكٍ ،
بِخِلَافِ الحُلِيِّ لِلُبْسٍ ،
أَوْ أَعَانَهُ بِطَائِفَةٍ مِنْ مَالِهِ ،
إنْ قَاتَلَ اسْتَحَقَّ السَّهْمَ ،
لَكِنْ قَبْلَ السَّلَامِ ،
وَلَا يُغَادِرُ مِنْهَا فَاذَّةً .
لَا يُجْزِئُ بِيَدٍ وَطَرْفِ ثَوْبٍ .
وَإِنَّمَا سُمِّيَ القَتْلُ قِصَاصًا بِذَلِكَ ؛
( وَ ) يُعِيدُهَا نَدْبًا ( بِالنَّفْلِ فِي ثَانِيَتِهِ ) لِيَسْجُدَهَا ( فَفِي ) إعَادَةِ آيَتِهَا وَ ( فِعْلِهَا ) أَيْ السَّجْدَةِ ( قَبْلَ ) قِرَاءَةِ ( الفَاتِحَةِ ) لِتَقَدُّمِ سَبَبِهَا وَهُوَ الظَّاهِرُ أَوْ بَعْدَهَا لِأَنَّهَا غَيْرُ وَاجِبَةٍ وَالفَاتِحَةُ وَاجِبَةٌ فَلَوْ قَدَّمَهَا عَلَى الفَاتِحَةِ كَفَتْ وَصَحَّتْ الصَّلَاةُ ( قَوْلَانِ ) لَمْ يَطَّلِعْ المُصَنِّفُ عَلَى أَرْجَحِيَّةِ أَحَدِهِمَا ،
لِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ قَالَ { غَيْرَ أَنْ لَا تَشْرَبُوا مُسْكِرًا :
وَالأَيْمَانُ بِاَللَّهِ أَرْبَعَةٌ فَيَمِينَانِ تُكَفَّرَانِ وَهُوَ أَنْ يَحْلِفَ بِاَللَّهِ إنْ فَعَلْت أَوْ يَحْلِفَ لَيَفْعَلَنَّ ،
إنْ انْقَطَعَ الضَّوْءُ كُلُّهُ أَثَرٌ ،
وَدِيَةِ المَكْفُولِ وَلَوْ خَلَفَ المَكْفُولُ دَيْنًا ،
فَلَا يَتَحَقَّقُ فِيهِ مَعْنَى المُسَاوَاةِ بَيْنَ التَّبَعِ وَالمَتْبُوعِ .
يَشْهَدُ بِإِذْنِ زَوْجٍ .
وَانْتِصَابُ بَعْدَ عَلَى أَنَّهُ ظَرْفٌ لِمَحْذُوفٍ أَيْ كَائِنًا بَعْدَ بَطْنٍ .
وَفَوْقَ رُبُعِ دِينَارٍ لِئَلَّا يَبْقَى فَقِيرًا .
( قَوْلُهُ فِي المَتْنِ وَقِفْ بِقُرْبِ الجَبَلِ ) قَالَ فِي الفَتْحِ :
وَنُدِبَ المَشْيُ خَلْفَهَا .
وَيُتَمِّمُ شَهْرَ وِلَادَتِهِ الَّذِي وُلِدَ فِي أَثْنَائِهِ بِالعَدَدِ ،
اسْتَأْجَرَ دَارًا وَبَنَى حَائِطًا مِنْ تُرَابِهَا بِلَا أَمْرِ صَاحِبِهَا ثُمَّ أَرَادَ الخُرُوجَ مِنْهَا وَأَخَذَ البِنَاءَ إنْ كَانَ مِنْ لَبِنٍ فَإِنَّهُ يَرْفَعُ البِنَاءَ وَيَدْفَعُ قِيمَةَ التُّرَابِ لِصَاحِبِهَا وَإِنْ كَانَ مِنْ الجِصِّ لَا يَرْفَعُ لِأَنَّهُ لَوْ دَفَعَ عَادَ تُرَابًا وَلَا شَيْءَ لَهُ .
وَلَا يَصِحُّ بَيْعُ مَا قُصِدَ بِهِ الحَرَامُ كَعَصِيرٍ لِمُتَّخِذِهِ خَمْرًا ،
لَوْ رُهِنَتْ عَرْصَةٌ تَدْخُلُ فِي الرَّهْنِ أَشْجَارُهَا وَأَثْمَارُهَا وَسَائِرُ مَغْرُوسَاتِهَا وَمَزْرُوعَاتِهَا وَإِنْ لَمْ تُذْكَرْ صَرَاحَةً .
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُهَزِّمٍ ،
هَذِهِ الهَيْئَةُ بَاطِلَةٌ وَدَعْوَى اسْتِحْبَابِهَا أَشَدُّ خَطَأً .
بِالِاسْتِصْحَابِ فَلَا يُوجِبُ اسْتِحْقَاقَهُ .
أَمَّا رِزْقُكَ حَتَّى لَوْ فَرَرْتَ مِنْه فَهُوَ يُدْرِكُكَ ،
وَفِعْلِيَّةُ إنْ بُدِئَ بِفِعْلٍ نَحْوَ قَامَ مُحَمَّدٌ وَيَا عَبْدَ اللَّهِ ،
وَكَذَا الكَبِيرَةُ المُجْبَرَةُ ) وَكَذَا غَيْرُهَا إنْ لِمَ تَتَعَرَّضْ لِلْمَهْرِ فِي الإِذْنِ وَلَا رُوجِعَتْ فِيهِ ( قَوْلُهُ :
إنَّ الصَّيْدَلَانِيَّ ذَكَرَهُ وَقَدْ بَيَّضَ لَهُ الحَازِمِيُّ وَالمُنْذِرِيُّ فِي تَخْرِيجِ أَحَادِيثِ المُهَذَّبِ ،
235 - قَوْله ( إِنَّهُ لَيَسْتَغْفِرُ لِلْعَالِمِ )
[ أَوْ تُمَكِّنُهُ مِنْ نَفْسِهَا ]:
لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { صَبَّ عَلَى جَابِرٍ مِنْ وَضُوئِهِ } رَوَاهُ البُخَارِيُّ ،
مُرَادُ الأُصُولِيِّينَ العُرْفُ الكَائِنُ فِي زَمَنِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ .
وَقَدْ رَوَى النَّسَائِيُّ عَنْ خَلَاصٍ عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
فَإِذَا خَرَجَ عَنْ قَبْضِ الرَّهْنِ ،
وَإِنْ كَانَ مَدْيُونًا فَعَلَى المَوْلَى إنْ اخْتَارَ قَضَاءَ الدَّيْنِ ،
إنْ كَانَ تَصَدَّقَ وَأَشْهَدَ عَلَى صَدَقَتِهِ - وَالمُتَصَدَّقُ عَلَيْهِ يَوْمئِذٍ حَيٌّ - ثُمَّ تُوُفِّيَ قَبْلَ أَنْ تَبْلُغَهُ الصَّدَقَةُ ،
كَيْفَ بِنَا مَعَ بَنَاتِنَا ؟
طَبَقَةُ المُجْتَهِدِينَ فِي الشَّرْعِ كَالأَئِمَّةِ الأَرْبَعَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَمَنْ سَلَكَ مَسْلَكَهُمْ فِي تَأْسِيسِ قَوَاعِدِ الأُصُولِ ،
أَوْ الكَسْرِ سِيَّانِ .
وَقَدْ يُقَالُ لَا مُخَالَفَةَ بَيْنَهُمَا إذْ عَدَمُ الدُّخُولِ فِي مَسْأَلَةِ الجُورِيُّ إنَّمَا هُوَ لِوَصْفِ الحَقِّ فِيهَا بِكَوْنِهَا لِلْمُوَكِّلِ حَالَ التَّوْكِيلِ ،
" لاَ تَفْعَلْ بِنَفْسِكَ شَيْئًا رَدِيًّا ! لأَنَّ جَمِيعَنَا ههُنَا !".
17210 - أَنْبَأَنِى أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ إِجَازَةً أَخْبَرَنَا أَبُو الوَلِيدِ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ هُوَ ابْنُ أَبِى شَيْبَةَ حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ عَنِ الأَجْلَحِ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ عَنْ كَثِيرِ بْنِ نَمِرٍ قَالَ :
وَهُوَ الَّذِي حَفِظْتُ مِنْ قَوْلِ مَالِكٍ :
زَوَّجَ الأَبُ ابْنَتَهُ ،
لَكِنَّ الغَرَضَ إنَّمَا يَتَعَلَّقُ هُنَا بِبَيَانِ حُكْمِهِ لَا بِبَيَانِ بِدْعَتِهِ ( قَوْلُهُ :
مَنْ كَانَ حَالِفًا ، فَلْيَحْلِفْ بِاللَّهِ أَوْ لِيَسْكُتْ .
وَأَمَّا نَفْيُ الفَائِدَةِ فَظَاهِرُ الِانْتِفَاءِ ،
بِهَزِيمَةِ الصَّحَابَةِ وَقَتْلِهِمْ ,
وَتَشْمِيرُهُ وَمَحَلُّ كَرَاهَةِ تَغْطِيَةِ وَجْهٍ وَمَا بَعْدَهُ :
( قَوْلُهُ مِنْ ارْتِفَاعِهِ ) أَيْ حُكْمِ الأَمَانَةِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ تَبْدِيلٌ لِأَصْلِهِ ؛
فَأَتَيَاهُ فَخَرَجَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ إلَيْهِمَا وَقَالَ لِعُمَرَ رَحِمَهُ اللَّهُ :
حَدَّثَنَا أَبُو إِسْمَاعِيلَ المُؤَدِّبُ ،
وَقَدْ ثَبَتَ أَنَّ الثُّلُثَ سُدُسَانِ وَالنِّصْفَ ثَلَاثَةُ أَسْدَاسٍ فَيَكُونُ لِصَاحِبِ الثُّلُثِ خُمُسَا الثُّلُثِ وَلِصَاحِبِ النِّصْفِ ثَلَاثَةُ أَخْمَاسِهِ ،
( أَوْ قِيمَتِهِ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
( { قَالَ } ) صَلَّى اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ( { قَصِّرُوا الأَمَلَ } ) فَإِنَّ طُولَ الأَمَلِ يَتَوَلَّدُ مِنْهُ حُبُّ الدُّنْيَا الَّذِي هُوَ رَأْسُ كُلِّ خَطِيئَةٍ قَالَ فِي الرِّسَالَةِ ()
لِأَنَّهُ مُسْتَدَامٌ بَعْدَ الكَمَالِ .
لِأَنَّهُ ثَمَّ لَمْ يُؤْمَرْ بِتَرْكِهَا وَإِنَّمَا رُخِّصَ لَهُ فِيهِ بِخِلَافِهِ هُنَا وَعَلَى التَّنَزُّلِ فَيَنْبَغِي أَنَّ ثَوَابَ مُطَاوَعَتِهِ أَعْلَى مِنْ ثَوَابِ الصَّفِّ ؛
وَإِلَّا فَالمَدَارُ إنَّمَا هُوَ عَلَى الشَّهَادَةِ لَا عَلَى الكِتَابِ .
وَلَا يَلْزَمُهُمْ الِاسْتِخْلَافُ لِإِدْرَاكِهِمْ رَكْعَةً مَعَ الإِمَامِ ،
مُوَافَقَةً لِتَسْمِيَةِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،
( أَوْ لَيْلَتَيْنِ إنْ تَعَجَّلَ ) قَالَ مَالِكٌ :
إسْمَاعِيلُ وَفِيهِ بَحْثٌ لِأَنَّ الظَّاهِرَ مِنْ كَلَامِهِمْ أَنَّ تَخْصِيصَ أَهْلِ الكِتَابِ بِفِعْلِهِ مُعْتَبَرٌ فِيهِ كَوْنُهُ فِي الصَّلَاةِ فَلَا يَظْهَرُ التَّشَبُّهُ وَكَرَاهَتُهُ خَارِجَهَا .
وَفِي بَعْضِ إصْبَعٍ رِوَايَتَانِ .
وَلَوْ قَالَ أَشْهَدُ ؛
وَفِي المَحْصُولِ ،
وَقَالَ بَدَلَهُ :
( فَصْلٌ ) وَيَنْبَغِي لَهُ أَنْ يُغَيِّرَ مَا أَحْدَثُوهُ مِنْ التَّأْزِيرِ فِي جُدَرَانِ المَسْجِدِ ؛
وَقَالَ فِي البَزَّازِيَّةِ وَقَاضِي خَانْ اشْتَرَاهَا عَلَى أَنَّهَا بِكْرٌ فَعَلِمَ بِالوَطْءِ عَدَمَ البَكَارَةِ فَلَمَّا عَلِمَ نَزَعَ بِلَا لَبْثٍ مِنْ سَاعَتِهِ رَدَّ ،
مِنْ ضَمَانِ المِثْلِيِّ ،
أَوْ رَكِبَهَا حَتَّى أَخْرَجَهَا قُطِعَ .
وَسَوَاءٌ فِي الإِغْمَاءِ أَكَانَ مُتَمَكِّنَ المَقْعَدَةِ أَمْ لَا ؛
إذْ الخِلَافُ إنَّمَا هُوَ فِي الصَّيْدِ ؛
فِي الأَوَّلِ ) أَيْ جَزَمَ الأَصْلُ بِالنَّفْيِ ( قَوْلُهُ :
نَعَمْ بَحَثَ الخَيْرُ الرَّمْلِيُّ أَيْضًا فِي حَاشِيَةِ البَحْرِ أَنَّهُ يُورَثُ قِيَاسًا عَلَى خِيَارِ فَوَاتِ الوَصْفِ المَرْغُوبِ فِيهِ كَشِرَاءِ عَبْدٍ عَلَى أَنَّهُ خَبَّازٌ وَقَالَ :
الصَّبْغِ كَمَا قَالَهُ المَاوَرْدِيُّ ( وَالأَقْيَسُ صِحَّتُهُ فِي المَصْبُوغِ بَعْدَهُ ) أَيْ النَّسْجِ كَمَا فِي الغَزْلِ المَصْبُوغِ ( قُلْتُ :
أَوْ الإِجَارَةِ بِهِ فِيهِ إلْحَاقُ ضَرَرٍ بِالمَالِكِ لَمْ يَرْضَ بِهِ بِخِلَافِ مَا هُنَا ؛
وَهُوَ جَدُّ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ ثَابِتِ بْنِ ثَوْبَانَ لأُمِّهِ ،
أَيْ الثَّمَنِ الَّذِي اُشْتُرِيَتْ بِهِ السِّلْعَةُ ،
فَإِنْ ثَبَتَ مَوْتُهُ أَوْ حَيَاتُهُ بِبَيِّنَةٍ شَرْعِيَّةٍ ،
وَقِيَاسُ جَوَازِ صَلَاةِ النَّافِلَةِ مِنْ القَاعِدِ ،
( إنْ اخْتَلَفَا ) أَيْ :
( لَا يُخَالِفُونَهُ يَتَشَعَّبُ أَمْرُهُمْ ،
وَاَلَّذِي يَكُونُ مَحَلًّا لِلْقَضَاءِ إنَّمَا هُوَ جَوَازُ الرُّجُوعِ عَنْهَا لَا نَفْسُ الرُّجُوعِ ،
5 - تَعْيِينُ مِقْدَارِ العَدَدِيَّاتِ المُتَقَارِبَةِ أَوَّلًا بِالعَدِّ ثَانِيًا بِالكَيْلِ ثَالِثًا بِالوَزْنِ .
وَلِذَلِكَ لَمْ يَصِحَّ مِنْ غَيْرِ القَرِيبِ ،
وَمَفْهُومُ فَرْضِ جَوَازِ النَّفْلِ ) الأَوْلَى وَمَفْهُومُ فَرْضِ عَدَمِ بُطْلَانِ النَّفْلِ وَهُوَ جَائِزٌ عَلَى مَا فِي الجَلَّابِ قَائِلًا لَا بَأْسَ بِهِ وَهُوَ مَبْنِيٌّ عَلَى كِفَايَةِ اسْتِقْبَالِ الهَوَاءِ أَوْ اسْتِقْبَالِ قِطْعَةٍ مِنْ البِنَاءِ وَلَوْ مِنْ حَائِطِ سَطْحِهِ ( قَوْلُهُ :
شَرِكَةُ المُفَاوَضَةِ أَنْ يَقُولَ :
أَوْ فِي يَدِ نَائِبِهِ بِغَيْرِ مَكَانِهِ ،
وَأَمَّا المُبْهَمُ فَتَقَدَّمَ عَنْ عَطَاءٍ وَنَقَلَ المَاوَرْدِيُّ أَنَّ سُفْيَانَ بْنَ عُيَيْنَةَ رَوَى عَنْ دَاوُد بْنِ شَابُورٍ ،
وَخُرْمِ شُنُوفِهَا ) جَمْعُ شَنْفٍ كَفُلُوسٍ وَفَلْسٍ وَهُوَ القُرْطُ الأَعْلَى ذَكَرَهُ فِي الصَّحَّاحِ فَهُوَ عَلَى حَذْفِ مُضَافٍ وَفِي نُسْخَةٍ شُفُوفُهَا وَلَيْسَ بِمُنَاسِبٍ هُنَا لِأَنَّ الشِّفَّ سِتْرٌ رَقِيقٌ .
بَلْ يُومِئُ بِظَهْرِهِ وَبِرَأْسِهِ .
وَلَا تَعْرِيضًا ،
بِهِ وَسَيَأْتِي فِي تَرْجَمَةِ :
وَالدَّارُ المَغْصُوبَةُ ،
وَمِنْهُ قَوْلُهُ غَضَضْت بَصَرِي وَفُلَانٌ يَغُضُّ بَصَرَهُ مِنْ فُلَانٍ { إنَّ أَنْكَرَ الأَصْوَاتِ } أَيْ أَقْبَحَ يَقُولُ أَتَانَا فُلَانٌ بِوَجْهٍ مُنْكَرٍ أَيْ قَبِيحٍ وَقَالَ المُبَرِّدُ :
إِذَا انْحَطَّ الفَقِيرُ عَنْ دَرَجَةِ الحَقِيقَةِ إِلَى رُخْصَةِ الشَّرِيعَةِ ؛
أَشْهَدُ بِاَللَّهِ ثُمَّ يُخَمِّس بِاللَّعْنِ ثُمَّ تُخَوَّفُ المَرْأَةُ بِاَللَّهِ فَإِنْ تَمَادَتْ عَلَى اليَمِينِ حَلَفَتْ أَرْبَعَ أَيْمَانٍ عَلَى مَا تَقَدَّمَ لَمَا زَنَيْتُ وَأَنَّ هَذَا الحَمْلَ مِنْهُ وَتَخْمِيسٌ بِالغَضَبِ ،
لِأَنَّ الأَرْبَعِينَ المَسْكُوكَةَ يَجِبُ فِيهَا وَاحِدٌ مَسْكُوكٌ .
وَإِذَا عَمِلَ شَخْصٌ طَعَامًا وَكَانَتْ تَتَأَذَّى مِنْهُ حَامِلٌ كَسَمَكٍ وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يَدْفَعَ لَهَا شَيْئًا مِنْهُ ،
لِأَنَّ لِاثْنَتَيْنِ مِنْهُنَّ صَدَاقَيْنِ قَطْعًا وَالصَّدَاقُ الثَّالِثُ يُنَازِعُ فِيهِ الوَارِثُ ؛
ذَكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ وَقِيلَ مِنْ العَقْلِ :
قَالَ أَرَدْت أَنْ أَجْعَلَ خَلْفَ كُلّ رَجُلٍ مِنْهُمْ أَهْلَهُ وَمَالَهُ لِيُقَاتِلَ عَنْهُمْ قَالَ فَأَنْقَضَ بِهِ .
وَكَذَا مَنْ أَعْلَنَتْ بِشَتْمِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَمَا مَرَّ فِي الجِزْيَةِ ( قَوْلُهُ خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ ) أَيْ وَبَاقِي الأَئِمَّةِ ،
وَإِنَّمَا لَزِمَتْ مُؤْنَةُ الرَّدِّ فِي العَارِيَّةِ ؛
فَلَا مَسْحَ فِي أَصَحِّ الوَجْهَيْنِ وَجَزَمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِبِ وَغَيْرِهِ ،
وَقَدْ تَرَكَهَا فَيَنْبَغِي أَنْ تَفْسُدَ صَلَاتُهُ قُلْنَا :
أَلْبَسْت قَوْمَك مَخْزَاةً وَمَنْقَصَةً ...
فَإِذَا خَرَجَ الدَّيْنُ أَخَذُوا ثُلُثَهُ فَيَتَحَاصُّونَ فِيهِ أَيْضًا بِقَدْرِ وَصَايَاهُمْ .
قَوْلُهُ بِخِلَافِ الإِقَالَةِ إلَخْ أَيْ فَالأُجْرَةُ عَلَى سَائِلِهَا سَوَاءٌ كَانَ المُقَالَ أَوْ المُقِيلَ :
[ حَالَ كَوْنِهَا بَالِغًا ]:
ثُمَّ إنَّهُ يَجْرِي هُنَا قَوْلُهُ :
فِي غَيْرِ دَيْنِ السَّلَمِ .
مَنْ أَنْفَقَ عَلَى امْرَأَتِهِ وَوَلَدِهِ وَأَهْلِ بَيْتِهِ فَهِيَ صَدَقَةٌ }،
( أَوْ ) ( أَعْتَقَ ) أَمَتَهُ المَوْطُوءَةَ لَهُ ( وَتَزَوَّجَ ) أَيْ أَرَادَ أَنْ يَتَزَوَّجَهَا فَلَا اسْتِبْرَاءَ عَلَيْهِ ؛
وَكَتَبْتُهُ مِنْ أَصْلِهِ ،
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ وَقَالَ هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ :
وَبَحَثَ فِيهِ بِأَنَّهُ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ عِنْدَ مُجَرَّدِ التَّوَهُّمِ ،
فَفِي حَدِيثِ أَبِي بَكْرٍ فِي قِتَالِ مَانِعِي الزَّكَاةِ :
وَيُحَاذِي المَنْكِبَ عَلَى كُلِّ حَالٍ .
وَلَيْسَ كُلُّ حِرَابَةٍ غِيلَةً .
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ لَا يَدْخُلُ فِي تَدْبِيرِهَا لَنَا مَا رُوِيَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّهُ قَالَ وَلَدُ المُدَبَّرَةِ يَعْتِقُ بِعِتْقِهَا ،
فَيَصْدُقُ بِالِاسْتِعَانَةِ وَالسَّبَبِيَّةِ لِإِلْصَاقِك الكِتَابَةَ بِالقَلَمِ وَبِسَبَبِهِ كَمَا فِي التَّحْرِيرِ .
وَنَفَعَ النُّفُوسَ بِهِ وَلَمْ تَكُنْ مُنْتَفِعَةً وَلَا نَافِعَةً .
لِأَنَّ كَلَامَنَا فِي الفِعْلِ الِاخْتِيَارِيِّ مِنْ الحَيَوَانِ لَا بِآفَةٍ سَمَاوِيَّةٍ ،
أَجَابَ رَبَّهُ خَيْرًا ، فِي مَعْرِفَتِهِ ،
لِأَنَّ الأَوَّلَ إنَّمَا أَوْجَبَ لِلثَّانِي نِصْفَ مَا رَزَقَهُ اللَّهُ تَعَالَى ،
( ضَمِنَ ) لِوُجُوبِهِ عَلَيْهِ ؛
وَلَيْسَ المُرَادُ بِالبِنَاءِ مُقَابِلَ الإِعْرَابِ كَمَا هُوَ وَاضِحٌ ؛
وَرَفْضُ مَا سِوَى ذَلِكَ مِنْ فُضُولِهَا وَأُمُورِهَا ،
وَلِذَا لَوْ انْتَفَتْ التُّهْمَةُ جَازَ كَمَا أَفَادَهُ بِقَوْلِهِ وَلِذَا لَوْ عَجَّلَ أَكْثَرَ مِنْ قِيمَةِ المُتَأَخِّرِ جِدًّا جَازَ .
( وَمَنْ قَبِلَ كِتَابَةً ) مِنْ سَيِّدِهِ ( عَنْ نَفْسِهِ وَ ) عَنْ رَقِيقٍ لِسَيِّدِهِ ( غَائِبٍ ) بِأَنْ قَالَ سَيِّدٌ :
فَلَوْ خَرَجَتْ مِنْ الصِّفَةِ لَمْ تَطْلُقْ ،
يُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ الصَّوَابُ قَوْلَ مَالِكٍ وَمَنْ تَابَعَهُ .
( سُئِلَ ) فِي قِطْعَةِ أَرْضٍ جَارِيَةٍ فِي وَقْفِ بِرٍّ لَيْسَ فِيهَا بِنَاءٌ وَلَا دَاخِلَةٌ فِي تَوَاجِرِ أَحَدٍ يُرِيدُ مُتَوَلِّيهَا أَنْ يَبْنِيَ فِيهَا بِمَالِ الوَقْفِ لِلْوَقْفِ لِمَا فِيهِ مِنْ الحَظِّ وَالمَصْلَحَةِ لِجِهَةِ الوَقْفِ فَهَلْ لَهُ ذَلِكَ ؟
الأَصْحَابُ - ( وَتَأَوَّلَ )؛
لِأَنَّهُ الَّذِي يُبْتَذَلُ ،
لِأَنَّ الكَلَامَ فِي إحْرَامِهَا وَلَيْسَ مِنْهَا وَذَكَرَ بَعْضُهُمْ رِوَايَةً :
وَالهَزْلَ عَطَفَهُ عَلَى الدُّعَابَةِ عَطْفَ تَفْسِيرٍ ( قَوْلُهُ :
لَوْ شَرَطَ سُورَةً لَا يَعْرِفُهَا :
( وَإِنْ صَبَغَ ) الغَاصِبُ ( الثَّوْبَ ) المَغْصُوبَ ( بِصَبْغِهِ )،
رَوَاهُ ابْنُ شَاذَانَ بِإِسْنَادِهِ ،
لِأَنَّ النَّاسِيَ اُتُّفِقَ عَلَى أَنَّهُ يَقْضِي ،
وَيُصَدَّقُ الوَلِيُّ فِي دَعْوَاهُ الإِذْنَ لَهُ فِي القَبْضِ .
وَبَعْضُهُمْ بِأَشْفَاعِهِ .
ثُمَّ يُحَارَبُ ) أَيْ نَقَضَ العَهْدَ .
وَاليَدُ المُقَابَلَةُ بِالنِّصْفِ .
تَسَلَّمَهُ الأَجِيرُ أَمْ لَا ( قَوْلُهُ :
( وَلَوْ تَذَكَّرَ ) المُصَلِّي ( فِي رُكُوعِهِ أَوْ سُجُودِهِ ) أَنَّهُ تَرَكَ ( سَجْدَةً ) صُلْبِيَّةً أَوْ تِلَاوِيَّةً فَانْحَطَّ مِنْ رُكُوعِهِ بِلَا رَفْعٍ أَوْ رَفَعَ مِنْ سُجُودِهِ ( فَسَجَدَهَا ) عَقِبَ التَّذَكُّرِ ( أَعَادَهُمَا ) أَيْ الرُّكُوعَ وَالسُّجُودَ ( نَدْبًا ) لِسُقُوطِهِ بِالنِّسْيَانِ وَسَجَدَ لِلسَّهْوِ وَلَوْ أَخَّرَهَا لِآخِرِ صَلَاتِهِ قَضَاهَا فَقَطْ .
مُحَمَّدُ بْنُ نَصْرٍ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَحْيَى أَخْبَرَنَا أَبُو خَيْثَمَةَ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ شَقِيقٍ عَنْ حُذَيْفَةَ قَالَ :
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّ العَلَّامَةَ عَبْدَ البَرِّ بْنَ الشِّحْنَةِ نَقَلَ فِي شَرْحِ المَنْظُومَةِ عَنْ فَتَاوَى السُّبْكِيّ وَاقِعَتَيْنِ غَيْرَ مَا نَقَلَهُ الأَسْيُوطِيُّ ،
أَلَيْسَ تَقُولُونَ :
حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ ،
وَقَالَ - ابْنُ عَاشِرٍ مَفْهُومُ قَبْلَهُ مُنْدَرِجٌ فِي قَوْلِهِ كَأَنْ لَمْ يَفُتْ ؛
حُجِرَ عَلَيْهِ لِفَلْسٍ ،
وَإِذَا لَمْ يَنْتَظِرْ سَلَامَ المُقِيمِ ( فَيُسَلِّمُ ) المَأْمُومُ ( المُسَافِرُ ) عِنْدَ قِيَامِ الخَلِيفَةِ المُقِيمِ لِإِتْمَامِ صَلَاتِهِ عَقِبَ إكْمَالِهِ ()
وَهَذَا لَيْسَ كَذَلِكَ .
وَهَلْ يَجُوزُ تَقْرِيرُهُمْ عَلَى الكَنِيسَةِ القَائِمَةِ ؟
فَلَمْ تُجِزْ الوَرَثَةُ .
ثُمَّ فُلَانًا أَوْ أَعْتِقُوا سَالِمًا ،
بَلْ كَانَ وَاجِبُ اللِّيَاقَةِ يُحَتِّمُ الِانْتِظَارَ حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ ،
وَاللَّفْظُ لِلْأَوَّلِ وَبِطُولِ الوُقُوفِ أَيْضًا كَمَا أَفْتَى بِهِ الوَالِدُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .
وَيُكْرَهُ لَهُ أَخْذُهَا وَإِنْ لَمْ يَتَعَرَّضْ لَهَا ،
لِأَنَّهُ وَقَّتَ الوُقُوعَ ،
فَقَالَ يَا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ :
وَنَظَرَ فِي الشُّرُنْبُلَالِيَّةِ بِمَا ذَكَرَ المُؤَلِّفُ مِنْ قَوْلِهِ قَدْ عُلِمَ مِنْ كَلَامِهِمْ أَنَّ البَيْتَ الَّذِي لَيْسَ لَهُ جِيرَانٌ غَيْرُ مَسْكَنٍ شَرْعِيٍّ ،
وَالمُغَلَّبُ فِيهِ مَعْنَى القِصَاصِ ؛
عَنِ الشَّيْبَانِيِّ أَخْرَجَهُ ابْنُ عَبْدِ البَرِّ فِي كِتَابِ فَضْلِ العِلْمِ لَهُ .
وَيَكُونُ إشَارَةً لِقَوْلِ ابْنِ رُشْدٍ لَا يَجُوزُ الجُعْلُ فِيمَا يَلْزَمُ فِعْلُهُ ،
لِأَنَّ النَّسَبَ يَكْفِي فِيهِ الإِمْكَانُ وَالأَصْلُ بَقَاءُ صِغَرِهِ وَعَدَمُ صِحَّةِ تَصَرُّفِهِ ،
لِأَنَّ المُرْتَهِنَ مَلَكَ المَرْهُونَ عِنْدَ الهَلَاكِ بِالدَّيْنِ فَيَتَبَدَّلُ المِلْكُ عِنْدَ الهَلَاكِ فَالبَرَاءَةُ عَنْ ضَمَانِ السِّرَايَةِ إنَّمَا تَحْصُلُ عِنْدَ الهَلَاكِ لَا قَبْلَهُ حَتَّى إنَّ الرَّاهِنَ لَوْ افْتَكَّ الرَّهْنَ قَبْلَ السِّرَايَةِ ،
وَهَلِ المَخْضُودُ الَّذِي لَا شَوْكَ فِيهِ أَوْ المُوَقَّرُ حَمْلُهُ ؟
وَالأَصْهَارُ يَشْمَلُ الأَخْتَانَ وَالأَحْمَاءَ ،
تَلِفَ كَأَنْ رَمَاهُ فِي نَارٍ ،
حَدَّثَنَا مَسْعُودٌ ،
أَيْ لِتَقْصِيرِهِ بِتَرْكِ الإِشْهَادِ ،
لِأَنَّ اليَوْمَ بِمَعْنَى الوَقْتِ ،
( افْتِضَاضُهَا ) بِالفَاءِ وَالقَافِ .
فَكَمَا تَزْدَادُ الخُرَّدُ بِالدُّرِّ جَمَالًا عَلَى جَمَالِهَا .
وَيُقَدِّمُ اللَّبَنَ عَلَى العَسَلِ لِأَنَّهُ أَفْضَلُ مِنْهُ .
الطُّمَأْنِينَةُ مِقْدَارُ تَسْبِيحَةٍ وَاحِدَةٍ فَرْضٌ وَبِهِ أَخَذَ الشَّافِعِيُّ حَتَّى لَوْ تَرَكَ الطُّمَأْنِينَةَ جَازَتْ صَلَاتُهُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ ،
وَلَا شَكَّ أَنَّهُ لَا يَكْفِي ثُمَّ نَظَرَ أَوْ ثُمَّ عَبَسَ أَوْ نَحْوُ ذَلِكَ وَإِنْ كَانَتْ آيَةً لِأَنَّهَا غَيْرُ مُفْهِمَةٍ .
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ تَسْتَعْمِلَ فِي غُسْلِ المَحِيضِ شَيْئًا مِنْ مِسْكٍ ,
وَرِوَايَةِ النَّسَائِيّ وَابْنِ خُزَيْمَةَ ،
عَلِىُّ بْنُ مُحَمَّدٍ المِصْرِىُّ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ حَدَّثَنِى اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبٍ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ أَنَّهُ قَالَ حَدَّثَنِى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِى عَمَّارٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بَابَاهْ عَنْ يَعْلَى بْنِ مُنَيَهَ أَنَّهُ قَالَ قُلْتُ لِعُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ :
فِي الذَّخِيرَةِ اللَّخْمِيُّ اُخْتُلِفَ فِي الحَجْرِ عَلَى مَنْ يُخْدَعُ فِي البَيْعِ فَقِيلَ :
لِأَنَّهُ سَبَبٌ لِلْحَرَامِ الَّذِي هُوَ النَّظَرُ الَّذِي هُوَ مَظِنَّةُ الفِتْنَةِ .
فِي الرَّجُلِ يَبْتَاعُ الجَارِيَةَ مِنْ الرَّجُلِ فَتَلِدُ أَوْلَادًا ثُمَّ تَمُوتُ الأُمُّ وَيَظْهَرُ المُشْتَرِي عَلَى عَيْبٍ كَانَ بِالجَارِيَةِ قُلْتُ :
وَيَتَبَيَّنُ ذَلِكَ بِالأَمْثِلَةِ :
رَفَعْت لَهَا بِذِي طَلَّالَ كَفِّي
وَحُكْمُهُ مَعْرُوفٌ .
ثُمَّ الثَّالِثِ حَتَّى تَخْرَبَ الحُصُونُ كُلُّهَا ،
وَالأُمُّ أَكْثَرُ حَاجَةً ،
وَأَنْ يَدْفِنَ شَعْرَهُ كَظُفْرِهِ وَأَنْ يَقُولَ بَعْدَهُ مَعَ التَّكْبِيرِ إنْ كَانَ مُحْرِمًا :
بَلْ نِيَّةُ الطُّهْرِ المَشْرُوطِ لِلصَّلَاةِ .
وَقَدْ كَتَبْنَا فِي شَرْحِ الكَنْزِ مِنْ الشَّهَادَاتِ مَا فَهِمَهُ الطَّرَسُوسِيُّ إلَخْ .
وَاَلَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ الإِثْمَ لَيْسَ عَلَى تَرْكِ المُبَاحِ ،
وَلِلْإِمَامِ أَنْ يَقْطَعَ كُلَّ مَوَاتٍ وَكُلَّ مَا لَيْسَ فِيهِ مِلْكٌ لِأَحَدٍ ،
وَلَا يَجُوزُ الإِلْحَاقُ فِيمَا اخْتَلَفَ مَوْضُوعُهُ فِي الأَصْلِ ؛
وَمَرَّ التَّنْبِيهُ عَلَى ذَلِكَ فِي كِتَابِ القَضَاءِ ،
وَاحْتُمِلَ إبْهَامُ العَامِلِ فِيهَا ؛
كَالطِّفْلِ فِي ذَلِكَ .
وَإِنْ أَخَذَ مِنْ الكُلِّ .
مَيْتَةُ الآدَمِيِّ وَلَوْ كَافِرًا عَلَى الصَّحِيحِ .
وَانْظُرْ هَلْ يَبَرُّ بِهَذَا السَّلَامِ مَنْ حَلَفَ عَلَى هَذَا المُسَلِّمِ أَنْ يَتْرُكَ هِجْرَانَ المُسَلَّمِ عَلَيْهِ قَالَ ابْنُ أَبِي زَيْدٍ :
فَإِنْ كَانَتْ أُمُّ الوَلَدِ حَيَّةً حِينَ مَاتَ المُكَاتَبُ وَلَا دَيْنَ عَلَى المُكَاتَبِ وَقَدْ قُضِيَ عَلَيْهِ بِالجِنَايَةِ أَوْ لَمْ يُقْضَ فَإِنَّ عَلَى الأُمِّ وَالوَلَدِ السِّعَايَةَ فِي الأَقَلِّ مِنْ قِيمَةِ المُكَاتَبِ وَمِنْ أَرْشِ الجِنَايَةِ مَعَ بَدَلِ الكِتَابَةِ لِأَنَّهُمَا يَسْتَفِيدَانِ العِتْقَ بِالأَدَاءِ فَيَقُومَانِ مَقَامَهُ بِالسِّعَايَةِ فِيمَا عَلَيْهِ فَإِنْ قُضِيَ عَلَيْهِمَا بِهَا أَوْ لَمْ يُقْضَ حَتَّى قَتَلَ أَحَدُهُمَا قَتِيلًا خَطَأً قُضِيَ عَلَيْهِ ()
وَلَا حُكْمُ الحَاكِمِ حَتَّى إنَّهُ لَوْ شَهِدَ عِنْدَ الحَاكِمِ وَسَمِعَ رَجُلٌ شَهَادَتَهُ عِنْدَ الحَاكِمِ وَظَاهِرُهُ العَدَالَةُ وَجَبَ عَلَى السَّامِعِ أَنْ يَصُومَ ،
( قَوْلُهُ وَغَيْرُهُمَا أَحَقُّ بِهَا حَتَّى تُشْتَهَى ) أَيْ :
وَلِأَنَّهُ لَا مِلْكَ لَهُ عَلَيْهِ ،
وَالوِعَاءِ وَيُمْنَعُ تَسْلِيمُ الدَّابَّةِ المَرْهُونَةِ بِالحِمْلِ عَلَيْهَا فَلَا يَتِمُّ التَّسْلِيمُ حَتَّى يُلْقِيَ الحِمْلَ عَنْهَا ؛
إرْخَاءُ السِّتْرِ ،
فَعَجَّلَ زَكَاةَ مِائَتَيْنِ ) لَيْسَ بِقَيْدٍ .
وَاَلَّذِي وَطِئَ المَرْأَةَ فَادَّعَى أَنَّهُ تَزَوَّجَهَا وَقَالَتْ المَرْأَةُ :
رَوَى عَنْهُ ابْنُهُ عَبْدُ اللَّهِ وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ سَابِطٍ فَقِيلَ لَمْ يَسْمَعْ مِنْهُ ،
وَكَذَا لَوْ وَطِئَ إحْدَاهُمَا وَتَرَكَ الأُخْرَى لِلْخِدْمَةِ مَثَلًا لَمْ يَحْرُمْ .
أَوْ نَحْوَهُ مِمَّنْ يَجُوزُ خَفَاؤُهُ عَلَيْهِ ) أَيْ بِأَنْ نَشَأَ بِبَادِيَةٍ بَعِيدَةٍ عَنْ العُلَمَاءِ فَلَا حَاجَةَ لِقَوْلِهِ بَعْدُ أَوْ نَشَأَ بِبَادِيَةٍ بَعِيدَةٍ عَنْ العُلَمَاءِ ( قَوْلُهُ :
وَالظَّاهِرُ أَنَّ مِثْلَ ذَلِكَ إنْ قَالَ لَهُ إنْ اشْتَرَيْتُك فَأَنْتَ حُرٌّ فَاشْتَرَاهُ جَاهِلًا بِأَنَّهُ هُوَ حَيْثُ أَطْلَقَ فِي يَمِينِهِ .
العُلْيَا مِنْ الفَرِيقِ الأَوَّلِ لَا يُوَازِيهَا أَحَدٌ ،
بِالوَطْءِ لِزَوْجَتِهِ ) أَيْ صَغِيرَةً كَانَتْ أَوْ كَبِيرَةً نَائِمَةً ،
وَثُبُوتُ النَّسَبِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَعِنْدَ صَاحِبَيْهِ يُقْبَلُ أَيْضًا ,
ذَكَرَ ابْنُ سِمَاعَةَ عَنْ مُحَمَّدٍ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - فِي رَجُلٍ ضَمِنَ لِرَجُلٍ مَا بَاعَ فُلَانًا مِنْ شَيْءٍ ،
مَا أَنَا بِجَالِسٍ حَتَّى يُقْتَلَ ،
لِأَنَّهُ إنَّمَا يُتَصَوَّرُ فِي بَائِعٍ لَمْ يَتَلَقَّ المِلْكَ مِنْ غَيْرِهِ فَيَصِحُّ مِنْهُ دَعْوَى النِّتَاجِ عِنْدَهُ لِعَدَمِ التَّنَاقُضِ مِنْهُ ،
355 - قَالَ مَالِك لَيْسَ عَلَى مَنْ رَعَفَ أَوْ أَصَابَهُ أَمْرٌ لَا بُدَّ لَهُ مِنْ الخُرُوجِ أَنْ يَسْتَأْذِنَ الإِمَامَ يَوْمَ الجُمُعَةِ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَخْرُجَ ()
أَوْ وَرِثْتُهُ ) فَلَا شُفْعَةَ ( فَالقَوْلُ قَوْلُهُ مَعَ يَمِينِهِ ) أَنَّهُ اتَّهَبَهُ ،
ثُمَّ عَجَزَ لَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يُكَاتِبَهُ مَرَّةً ثَانِيَةً .
المَنْكِبَ وَالعَجُزَ - وُجُوبًا ؛
وَأَعْرَبْتُ عَنْهُ ،
كَلَامُهُ كَذَا فِي حَوَاشِي المِنَحِ لِلرَّمْلِيِّ .
وَإِنْ اكْتَفَى بِالأَوَّلِ أَجْزَأَهُ ؛
فِي أَنَّ السِّلْعَةَ رَهْنٌ فِي الطَّعَامِ وَحِينَئِذٍ يَتَعَلَّقُ الضَّمَانُ بِالمُسْتَعِيرِ ( قَوْلُهُ :
الرَّجُلَ لَيَكُونُ لَهُ الحَدِيقَةُ المُعْجِبَةُ فَيُعْطِيهَا بِالشَّارِفِ ذَاتِ القَتَبِ فَلَا يَقْدِرُ عَلَيْهَا
وَلَا بِمَا بَقِيَ مِنْ دَيْنِهِ بَعْدَ المُحَاصَّةِ ؛
مُتَأَمِّلًا كَلِمَهُ قَبْلَ إجْرَاءِ قَلَمِهِ ،
لِأَنَّهَا شِعَارُ النُّسُكِ فَهِيَ كَالتَّكْبِيرِ المُقَيَّدِ فِي أَيَّامِ النَّحْرِ وَالتَّشْرِيقِ .
( وَإِنْ أَخَذَ ) إنْسَانٌ ( مِنْ رَجُلٍ مُضَارَبَةً ثُمَّ أَخَذَ ) المُضَارِبُ ( مِنْ آخَرَ بِضَاعَةً أَوْ عَمِلَ فِي مَالِ نَفْسِهِ وَاتَّجَرَ فِيهِ فَرِبْحُهُ فِي مَالِ البِضَاعَةِ لِصَاحِبِهَا وَفِي مَالِ نَفْسِهِ لَهُ ) لَا حَقَّ لِرَبِّ المُضَارَبَةِ فِيهِ ؛
المَرَضِيُّ عِنْدَنَا أَنَّ كُلَّ ذَنَبٍ كَبِيرٌ وَعَظِيمٌ بِالإِضَافَةِ إِلَى مُخَالَفَةِ اللَّهِ ،
فَلَوْ كَلَّمَتْ ثُمَّ دَخَلَتْ أَوْ وُجِدَا مَعًا أَوْ أَحَدُهُمَا فَقَطْ ،
( فَخَصْمُ مَنْ يَزْعُمُ ) أَنَّهُ حُبِسَ .
أَوْ زَهْوٌ ,
لِأَنَّهُ ( لَا بُدَّ مِنْ التَّحْمِيلِ ) بِالِاتِّفَاقِ .
وَأُخْرَى يَرْفَعُ اللَّهُ بِهَا العَبْدَ مِائَةَ دَرَجَةٍ فِي الجَنَّةِ مَا بَيْنَ كُلِّ دَرَجَتَيْنِ كَمَا بَيْنَ السَّمَاءِ إِلَى الأَرْضِ ،
عَنْهُ مُخْتَصَرًا وَعَنْ عَفَّانَ ،
فَإِذَا كَانَ مَثَلًا حَيْضُهَا عَشْرَةً وَطُهْرُهَا عِشْرِينَ وَنِفَاسُهَا أَرْبَعِينَ ،
وَأَنَّهُ لَوْ غَصَبَ المَبِيعَ قَبْلَ القَبْضِ لَا يَتَمَكَّنُ وَاحِدٌ مِنْهُمَا مِنْ المُطَالَبَةِ .
« وَإِنْ تَغَيَّبَ عَنْكَ مَا لَمْ يَصِلَّ أَوْ تَجِدْ فِيهِ أَثَرَ غَيْرِ سَهْمِكَ ».
فَإِنْ كَانَ يُوجِبُ عُقُوبَةً كَانَ شُبْهَةً فِي إسْقَاطِهَا .
( وَأَمَّا بَيَانُ القِسْمِ الرَّابِعِ ) فَنَقُولُ :
لِأَنَّهُ لَوْ ظَنَّ أَوْ شَكَّ فَتَسَحَّرَ ثُمَّ لَمْ يَتَبَيَّنْ لَهُ شَيْءٌ لَمْ يَفْسُدْ صَوْمُهُ ؛
أَوْ أَسْلَمَ الكَافِرُ فَإِنَّهُ يَضْمَنُ عِوَضَ جُرْحِ حُرٍّ ،
هَلْ ظَاهِرُ المَسْجِدِ كَبَاطِنِهِ أَمْ لَا ؟
أَصْلُ ذَلِكَ إِذَا شَرَطَتْ بَعْدَ العَقْدِ .
وَلَا يَثْبُتُ عَنْ أَحْمَدَ وَرَدُّوهُ لِوُجُوهٍ جَيِّدَةٍ ،
فَلاَ يَجُوزُ أَنْ يُلْزَمَ مَا لَمْ يَلْتَزِمْهُ ،
لَكِنْ تَسَاهَلَ فِي تَسْمِيَتِهِ رُكْنًا ،
وَأَمَّا القَرَابَةُ الَّتِي بِمُحَرِّمَةٍ لِلنِّكَاحِ فَلَا نَفَقَةَ فِيهَا عِنْدَ عَامَّةِ العُلَمَاءِ خِلَافًا لِابْنِ أَبِي لَيْلَى وَاحْتَجَّ بِظَاهِرِ قَوْله تَعَالَى { وَعَلَى الوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ } مِنْ غَيْرِ فَصْلٍ بَيْنَ وَارِثٍ وَوَارِثٍ ،
وَعَلَى هَذَا فَلَا يَجُوزُ تَقْرِيرُ الكَنَائِسِ بِمِصْرَ .
فَكَادَ يَفْتِنُنِى ».
وَمِنْ ثَمَّ لَوْ بَاعَهُ ) أَيْ الوَكِيلُ قَوْلُهُ :
لِأَنَّ حَقِيقَةَ النِّيَّةِ القَصْدُ بِالقَلْبِ لَا عَلَاقَةَ لِلِّسَانِ بِهَا .
لَيَكُونَنَّ هِجْرَةٌ بَعْدَ هِجْرَةٍ إِلَى مُهَاجَرِ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ الحَدِيثَ ،
فَأَمَّا الإِقْرَارُ بِالوَارِثِ فَلَمْ يُلَاقِ مَحِلًّا يَتَعَلَّقُ بِهِ حَقُّ الوَرَثَةِ ؛
وَمِنْ ثَمَّ ) أَيْ لِأَجْلِ المُخَالَفَةِ لِاصْطِلَاحِ غَيْرِهِمْ ( قَوْلُهُ :
وَالتَّعْوِيضُ هَاهُنَا بِالثَّوَابِ ،
أَوْ اثْنَانِ ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي قِيمَةِ الوَلَدِ وَفَاءٌ بِالنُّقْصَانِ فَهُوَ ضَامِنٌ لِمَا زَادَ عَلَى قِيمَةِ الوَلَدِ مِنْ النُّقْصَانِ عِنْدَنَا ،
ثُمَّ رَجَعَ فَوَقَعَ فِي البَيْتِ وَلَمْ يَحْتَرِقْ ،
وَرَشَحَ جَبِينُه عَرَقًا ،
عَلَى مَنْ يُنْسَبُ إلَيَّ مِنْهُمْ فَلَا يَدْخُلُ أَوْلَادُ البَنَاتِ فِيمَا ذُكِرَ نَظَرًا لِلْقَيْدِ المَذْكُورِ .
28 - وَلَا تُقْبَلُ شَهَادَتُهَا فِي الحُدُودِ وَالقِصَاصِ ،
هُوَ الشَّيْءُ المُدَّعَى بِهِ ) وَيُشْتَرَطُ فِي ذَلِكَ شَرْطَانِ :
لِأَنَّ الفِدَاءَ مُؤْنَةُ المِلْكِ فَيَتَقَدَّرُ بِقَدْرِهِ وَكَانَ المِلْكُ بَيْنَهُمَا أَرْبَاعًا ،
وَالحُفَرِ وَهُوَ الوَسَخُ يَرْكَبُ أُصُولَ الأَسْنَانِ وَالثُّلُومِ فِيهَا ،
خُذْهُ مُضَارَبَةً بِالنِّصْفِ وَاشْتَرِ بِهِ البُرَّ ،
وَأَمَّا الأَمْرُ وَالتَّهْدِيدُ فَيُعْتَبَرُ فِيهِ الوَقْتُ الحَقِيقِيُّ فَقَطْ ،
لَمْ يَحْلِفْ لَعَلَّ وَجْهَهُ أَنَّهُ لَا فَائِدَةَ فِي إثْبَاتِ أُمِّيَّةِ الوَلَدِ بِتَقْدِيرِ إقْرَارِهِ ؛
كَالحَيِّ وَالمُؤْمِنِ وَالكَرِيمِ يُعْتَبَرُ فِيهَا العُرْفُ أَوْ نِيَّةُ الحَالِفِ ،
أَنَّهُمَا رَأَيَا عَلَى أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ كِسَاءَ خَزٍّ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ وَحَدَّثَنِى وَهْبُ بْنُ كَيْسَانَ قَالَ :
لِأَنَّ أَرْكَانَهَا أَرْبَعَةٌ عَاقِدٌ وَمَعْقُودٌ عَلَيْهِ ،
( وَلَا ) جُمُعَةَ ( عَلَى عَبْدٍ وَلَا مُعْتَقٍ بَعْضُهُ ،
وَكَذَلِكَ لَوْ أُكْرِهَ ،
وَتَخْرِيجٌ فِي الفَائِقِ .
فَيُعْمَلُ بِهِ ) أَيْ بِهَذَا الحَدِيثِ .
6962 حَدَّثَنَا الدَّقِيقِيُّ ،
أُمُّ الوَلَدِ ,
كَذَا فِي ( بْن ) نَقَلَهُ مُحَشِّي الأَصْلِ ،
وَهَذَا وَجْهُ مَا اسْتَحْسَنْتُ مِمَّا سَمِعْتُ مِنْ مَالِكٍ .
وَلَيْسَ بِإِقْرَارٍ ( وَلَوْ قَالَ :
وَلَوْ صَالَحَ عَلَى جِنْسٍ آخَرَ رَجَعَ بِالأَلْفِ كَمَا مَرَّ .
يَجِبُ لَهَا النَّفَقَةُ ،
عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ الأَصْبَهَانِىُّ أَنْبَأَنَا أَبُو أَحْمَدَ :
وَبِمَا بَحَثَاهُ صَرَّحَ المَاوَرْدِيُّ ،
وَقِيلَ لَا يَجُوزُ اتِّفَاقًا كَالمَقْلِيَّةِ بِغَيْرِهَا ،
وَعَنْ عَطَاءٍ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ ابْنَ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَالَ كَيْفَ يُصْنَعُ فِي الفَرِيضَةِ العَائِلَةِ فَقَالَ أَدْخِلْ الضَّرَرَ عَلَى مَنْ هُوَ أَسْوَأُ حَالًا فَقِيلَ وَمَنْ الَّذِي هُوَ أَسْوَأُ حَالًا فَقَالَ البَنَاتُ وَالأَخَوَاتُ فَقَالَ عَطَاءٌ رَحِمَهُ اللَّهُ وَلَا يُغْنِي رَأْيُك شَيْئًا ،
وَلَا يَظْهَرُ مِلْكُهُ مَعَهَا فَالحَاصِلُ أَنَّهُ لَا فَرْقَ فِي الحُكْمِ بَيْنَ المَسْأَلَتَيْنِ ،
تَغَيَّرَ أَوْ لَمْ يَتَغَيَّرْ ,
وَدُخُولُ مَكَّةَ نَهَارًا ) أَيْ :
2725 - وَكَذَلِكَ رُوِىَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ .
لِأَنَّ المَرْءَ مَنْدُوبٌ شَرْعًا أَنْ يَتَزَوَّجَ مَنْ يُكَافِئُهُ دُونَ مِنْ لَا يُكَافِئُهُ قَالَ :
وَلِذَا يُكَبِّرُ إحْرَامًا فِي رُجُوعِهِ ،
وَهُوَ ) أَيْ مَا المَطْلُوبُ .
لِأَنَّ قَصْدَهُ بَيَانُ أَحْكَامِ القَتْلِ الَّذِي فِيهِ مُبَاشَرَةٌ وَالقَتْلُ بِسَبَبٍ لَيْسَ فِيهِ مُبَاشَرَةٌ ،
أَوْ عَلِمْت ( أَنَّهَا لَا تُجْزِئُ ) عَنْهَا ،
وَالِاسْتِدْلَالُ بِفِعْلِهَا لِبَيَانِ أَنَّهَا كَانَتْ سُنَّةً وَنُسِخَتْ ،
وَلاَ يَرْفَعُ يَدَيْهِ فِى شَىْءٍ مِنْ صَلاَتِهِ وَهُوَ قَاعِدٌ ،
وَقِيلَ هُمَا فِي الصَّالِحِ .
فَبَسَطَ يَمِينَهُ .
فَذَكَرُوا ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
فَأَعْرَضَ عَنْهُ الحَدِيثَ وَفِيهِ :
وَأَمَّا إِنْ أَرَادَ أَحَدُهُمَا بَيْعَهُ وَالآخَرُ أَكْلَهُ فَقَدْ جَوَّزَ ذَلِكَ ابْنُ القَاسِمِ فِي البَلَحِ الكَبِيرِ وَأَنْكَرَهُ سَحْنُونٌ وَلَمْ يَرَهُ اخْتِلَافَ حَاجَةٍ ؛
وَيَبْقَى النَّظَرُ هَلْ يُرَدُّ كُلُّهُ أَوْ مَا زَادَ عَدَدُهُ عَلَى قِيمَتِهِ مُؤَجَّلًا .
فَقَبُولُهُ ضَمَانٌ لَا يَبْرَأُ بِهِ المُحِيلُ ،
وَلَمْ يُوجَدْ مِنْهُ بَعْدَ التَّذَكُّرِ وَلَا بَعْدَ طُلُوعِ الفَجْرِ إدْخَالُ الفَرْجِ فِي الفَرْجِ ،
وَالنَّدَمُ تَوْبَةٌ عَلَى لِسَانِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالتَّائِبُ لَا يَسْتَوْجِبُ الضَّرْبَ ،
وَمَا يَتَفَرَّعُ عَنْ ذَلِكَ هُوَ كَمَا يَأْتِي .
كِتَابُ الأَضَاحِيِّ
وَإِنْ كَانَ المَأْذُونُ هُوَ القَاتِلُ فَصَالَحَ عَنْ نَفْسِهِ عَلَيْهِ دَيْنٌ أَوْ لَيْسَ عَلَيْهِ دَيْنٌ لَمْ يَجُزْ الصُّلْحُ كَذَا فِي المَبْسُوطِ ،
وَالحَاصِلُ أَنَّ مَا فِي كَلَامِ الشَّارِحِ المَحَلِّيِّ لَيْسَ عِبَارَةً عَنْ بَحْثِ الأَذْرَعِيِّ كَمَا قَالَهُ الشَّارِحُ ()
وَأَنَّ قَوْلَ المُؤَلِّفِ وَهُوَ مُشْكِلٍ بِمَسْأَلَةِ السَّبْعَاتِ الآتِيَةِ سَبَبُهُ الغَفْلَةُ عَمَّا مَرَّ عَنْ المُتَوَلِّي ( قَوْلُهُ :
حُيّيَ مِنْ حَيّ عَلَيّ نَأْيُهُمْ ...
فَلَمَّا كَانَ مِنَ الغَدِ فَذَكَرَ الحَدِيثَ قَالَ فِيهِ :
أَوْ مِنْ زِنًا بِأَنْ تَزَوَّجَ حُبْلَى مِنْ زِنًا وَدَخَلَ بِهَا ثُمَّ مَاتَ ،
6294 حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ ،
وَإِنَّمَا لَمْ تَعْمَلْ بِهِ ؛
لِأَنَّهَا إِنْ كَانَتْ حَامِلًا وَرِثَ ذَلِكَ الحَمْلُ أَخَاهُ لِأُمِّهِ المَيِّتَ وَقَالَ أَشْهَبُ لَا يَعْزِلُ عَنْهَا وَلَهُ وَطْؤُهَا فَإِنْ وَضَعَتْ بَعْدَ مَوْتِهِ لِأَقَلَّ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ وَرِثَ أَخَاهُ وَإِنْ وَضَعَتْهُ لِتَمَامِ سِتَّةِ أَشْهُرٍ لَمْ يَرِثْهُ ؛
وَيَتَصَدَّقُ بِقِيمَتِهَا طَعَامًا أَوْ يَصُومُ عَنْ كُلِّ مُدٍّ يَوْمًا ،
وَقِيلَ مَشْرِقُ الشَّمْسِ وَالفَجْرِ وَمَغْرِبُ الشَّمْسِ وَالشَّفَقِ ،
العَصَبِيَّةُ وَالتَّعَصُّبُ :
وَالأُخْرَى يَسْقُطَانِ جَمِيعًا .
قَالَ الذَّهَبِيُّ وَتَعَمُّدُ الكَذِبِ عَلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ فِي ()
إلَخْ ) أَقُولُ وَكَفَنُ السُّنَّةِ أَوْلَى إنْ كَانَ بِالمَالِ كَثْرَةٌ وَبِالوَرَثَةِ قِلَّةٌ ،
فَإِنْ اعْتَدَى أَوْ أَضَاعَ لَزِمَهُ حِينَئِذٍ أَنْ يُعْتَدَى عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى ، وَالإِضَاعَةُ لِمَا يَلْزَمُهُ حِفْظُهُ تَعَدٍّ وَهُوَ مُلْزَمٌ حِفْظَ مَا اُسْتُعْمِلَ فِيهِ بِأَجْرٍ أَوْ بِغَيْرِ أَجْرٍ ،
وَدُيُونُهُ الَّتِي لَزِمَتْهُ فِي حَالِ رِدَّتِهِ مِمَّا اكْتَسَبَهُ فِي حَالِ رِدَّتِهِ ) وَعَلَى هَذَا فَإِنْ فَضَلَ مِنْ كَسْبِ الإِسْلَامِ عَنْ دُيُونِ الإِسْلَامِ شَيْءٌ وَرِثَتْهُ الوَرَثَةُ وَإِلَّا لَا يَرِثُونَ شَيْئًا ،
وَأَخْرَجَهُ البَزَّارُ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ ،
وَلَكِنَّهُ أَنْشَأَ القَتْلَ بِاخْتِيَارِهِ فَلَوْ ثَبَتَ لِلْعَاقِلَةِ حَقُّ الرُّجُوعِ عَلَى الغَاصِبِ كَانَ ذَلِكَ بِاعْتِبَارِ يَدِهِ عَلَى الصَّبِيِّ ،
لِأَنَّ رِضَاهُ بِالعَقْدِ مُطْلَقًا قَدْ تَمَّ ،
أَيْ إنْ لَمْ يَسْتَوْفِهِ ،
هَذَا مَعْنَاهُ فِي الِاصْطِلَاحِ يُطْلِقُونَهُ عَلَى أَصْلِهِ أَصْلًا ،
قَدْ أَبْرَأْتنِي مِنْ المَبْلَغِ المَذْكُورِ فَإِذَا أَثْبَتَ المُدَّعَى عَلَيْهِ دَفْعَهُ هَذَا بِالبَيِّنَةِ فَبِهَا .
وَإِذَا عَقَدَا الشَّرِكَةَ عَلَى تَقَبُّلِ الأَعْمَالِ وَتَعَهُّدِهَا ثُلُثًا وَثُلُثَيْنِ فَيُقْسَمُ الخَسَارُ حِصَّتَيْنِ وَحِصَّةً ،
لِأَنَّ الإِمْنَاءَ الإِنْزَالُ فَإِذَا بَطَلَ قُوَّتُهُ ،
بِمِثْلِ حَدِيثِ المُثَنَّى قَبْلَهُ .
أَوْ المُرَادُ بِالعُرْسِ أَعَمُّ مِنْ الدُّخُولِ وَالعَقْدِ وَالإِمْلَاكِ لِلْعَقْدِ ،
بِخِلَافِهِ فِيمَا نَحْنُ فِيهِ فَإِنَّهُ لَمَّا عَلِمَ أَنَّ يَدَهُ عَلَى العَيْنِ اقْتَضَى ذَلِكَ ضَمَانَهُ إذْ هُوَ الأَصْلُ فِي الِاسْتِيلَاءِ عَلَى مَالِ الغَيْرِ فَدَعْوَاهُ الإِذْنَ يُخَالِفُ أَصْلَ الضَّمَانِ النَّاشِئِ عَنْ الِاسْتِيلَاءِ وَالأَصْلُ عَدَمُ الإِذْنِ فَيُصَدَّقُ المَالِكُ .
قَوْله ( جَسْرَة )
وَعَلَيْهِ فَقِيلَ لَا بَأْسَ بِتَرْكِهِمَا ،
وَالإِمَامُ وَالغَزَالِيُّ :
أَيْ وَكَذَا إنْ نَوَى غَيْرَ الجُمُعَةِ جَاهِلًا وَهُوَ مِمَّنْ تَلْزَمُهُ الجُمُعَةُ فَإِنَّ صَلَاتَهُ تَقَعُ نَفْلًا مُطْلَقًا ( قَوْلُهُ :
{ نَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ أَكْلِ الجَلَّالَةِ وَأَلْبَانِهَا } رَوَاهُ أَحْمَدُ وَأَبُو دَاوُد وَالتِّرْمِذِيُّ قَالَ حَسَنٌ غَرِيبٌ .
وَالقَضَاءِ عَلَى الجَهْلِ ،
وَذَكَرَ الزَّعْفَرَانِيُّ أَنَّهُ مَا تَمَّ لَهُ سَبْعَةُ أَشْهُرٍ ،
كَعَيْنَيْنِ وَمَعَ بَيَاضٍ يُنْقِصُ البَصَرَ يَنْقُصُ بِقَدْرِهِ ،
فَإِنْ كَانَ لَا تَصِحُّ الوَصِيَّةُ لِمَا رُوِيَ عَنْ أَبِي قِلَابَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ { إنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى أَعْطَى كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ ،
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، وَرَأَيْتَ مِنْهُ ،
فَإِنْ كَانَ اتَّهَمَهُ فَلَا يَحْلِفُ الزَّوْجُ ( وَرَجَعَ ) الزَّوْجُ إنْ شَاءَ ( عَلَيْهِ ) أَيْ الوَلِيِّ بِجَمِيعِ الصَّدَاقِ الَّذِي دَفَعَهُ لِلزَّوْجَةِ ( فَإِنْ نَكَلَ ) أَيْ الزَّوْجُ هَذَا ظَاهِرُهُ ،
أَخُوهُ عُرْوَةُ ،
وَلَوْ قَالَتْ بَعْدَ مَوْتِ السَّيِّدِ :
وَقَصَدَ بِهِ العِتْقَ ) أَيْ فَإِنْ لَمْ يَقْصِدْ بِهِ العِتْقَ فَلَا يَعْتِقُ بِخِلَافِ مَا لَوْ قَالَ لَهُ أَنْتَ حُرٌّ سَائِبَةً فَإِنَّهُ يَكُونُ حُرًّا وَوَلَاؤُهُ لِلْمُسْلِمِينَ وَإِنْ لَمْ يُرِدْ العِتْقَ .
وَاحْمِلُوا خَطَايَاهُمْ عَلَى أَهْلِ التَّكْذِيبِ ،
قَوْلُ بَعْضِ الزُّهَّادِ :
« لَكِ أَجْرُ الصَّدَقَةِ وَأَجْرُ الصِّلَةِ ».
وَتِلْكَ القُوَّةُ بِأَنْصَارِهِ وَهُمْ العَاقِلَةُ فَكَانُوا هُمْ المُقَصِّرِينَ فِي تَرْكِهِمْ مُرَاقَبَتَهُ فَخُصُّوا بِهِ ،
وَهَبْتُكَ نَفْسَكَ وَنَوَى العِتْقَ عَتَقَ ،
ذَكَرَ هَذِهِ الأَشْيَاءَ ابْنُ الفَرَسِ فِي أَحْكَامِ القُرْآنِ مِنْ قَوْلِنَا .
وَهَذَا وَهْمٌ عَلَى الغَزَالِيِّ ،
إِلَى فَجْرِ اليَوْمِ الَّذِي يَلِيهِ ،
( وَسَأَلَ ) مِنْ الحَاكِمِ ( تَحْلِيفَهُ فَحَلَّفَهُ وَإِنْ نَكِلَ ) المُدَّعَى عَلَيْهِ عَنْ اليَمِينِ أَوْ عَنْ الجَوَابِ ،
لاَ بَأْسَ بِأَنْ يَبِيعَهَا وَرُوِّينَا ، عَنْ عَلِيٍّ ,
كَالأَثْرَمِ وَأَبِي دَاوُد ،
أَيْ عِنْدَ أُمِّهِ مَجَّانًا .
وَهَذَا عَلَى مَا ذَكَرَ أَنَّهُ لَا يُعْتَقُ فِي الرِّقَابِ الوَاجِبَةِ يَهُودِيٌّ وَلَا نَصْرَانِيٌّ وَلَا يُعْتَقُ إِلَّا مُؤْمِنٌ ؛
وَإِنْ قَطَعَ ضَمِنَ ،
أَوْ يَمُوتَ فُلَانٌ ،
هُوَ أَشْهَرُ القَوْلَيْنِ ،
لِأَنَّ الأَوَّلَ يُوصَفُ بِهِ .
تَزَوَّجْتَ عَلَيَّ ،
( وَأَخَذَهَا وَإِنْ لَمْ تُشْتَرَطْ ) سُئِلَ سَحْنُونَ عَنْ المُعَلِّمِ يُعَلِّمُ الصِّبْيَانَ بِغَيْرِ شَرْطٍ فَيُجْرِي لَهُمْ الدِّرْهَمَ وَالدِّرْهَمَيْنِ كُلَّ شَهْرٍ ثُمَّ يَحْذِقُهُ المُعَلَّمُ فَيَطْلُبُ الحَذْقَةَ وَيَأْبَى الأَبُ وَيَقُولُ :
بِالتَّكْلِيفِ قَابِلٌ لِلْهُبُوطِ إِلَى أَسْفَلِ سَافِلِينَ ،
أَوْ هَلْ لِمَنْ فَقَدَ النّبِيّ فُؤَادُ ؟
إنْ كَانَ حَمْلًا عِنْدَ البَيْعِ وَالرُّجُوعِ :
رِجْلَيْهِ انْحَلَّتْ عُقْدَةٌ فَيَقُولُ الرَّبُّ عَزَّ وَجَلَّ لِلَّذِينَ وَرَاءَ الحِجَابِ انْظُرُوا إِلَى عَبْدِي هَذَا يُعَالِجُ نَفْسَهُ مَا سَأَلَنِي عَبْدِي هَذَا فَهُوَ لَهُ
مَوْلَى اللَّيْثِيِّينَ ،
فَبَقَرَهَا أَوْ ضَرَبَهَا .
( فَصْلٌ ) فَإِنْ حَمَلْنَا قَوْلَهُ أَفَأَتَصَدَّقُ بِثُلُثَيْ مَالِي عَلَى إِبْتَالِ الصَّدَقَةِ فِي المَرَضِ فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَدْ مَنَعَ مِنْ ذَلِكَ ،
( وَلَا بَأْسَ بِخِصَاءِ ) بِالمَدِّ ( الغَنَمِ ) الضَّأْنُ وَالمَعْزُ ( لِمَا فِيهِ مِنْ صَلَاحِ لُحُومِهَا ) وَلَا مَفْهُومَ لِقَوْلِهِ :
اللَّهُمَّ افْتَحْ لِي أَبْوَابَ رَحْمَتِك وَارْزُقْنِي مِنْ زِيَارَةِ رَسُولِك صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا رَزَقْت أَوْلِيَاءَك وَأَهْلَ طَاعَتِك ،
وَسَائِرِ الزَّوَائِدِ ،
وَأَنْ يَقْصِدَ المَسْجِدَ الحَرَامَ كُلَّمَا فَرَغَ مِنْ الدُّعَاءِ .
وَلَا يُغْنِي عَنْ الثَّابِتِ اللَّازِمُ ؛
لِأَنَّهُ إعَانَةٌ عَلَى وَاجِبٍ ،
لِأَنَّ العَمَلَ فِي الكَثِيرِ أَكْثَرُ مِنْهُ فِي القَلِيلِ ) قَالَ شَيْخُنَا الزِّيَادِيُّ :
وَهُوَ بَعْدُ مُتَلَبِّسٌ ،
وَلِأَنَّهُ مُنْتَفَعٌ بِهِ ،
فَسَأَلَهُ عَنْ نَبِيذِ الجَرِّ ،
وَلَمْ يَقْصِدْ إلَخْ ] لَازِمٌ لِقَوْلِهِ ؛
( مَسَائِلُ شَتَّى ) قَدْ كَانَتْ عَادَةُ المُصَنَّفِينَ أَنَّهُمْ يَذْكُرُونَ آخِرَ الكِتَابِ مَا لَمْ يُذْكَرْ فِي الأَبْوَابِ السَّابِقَةِ مِنْ المَسَائِلِ اسْتِدْرَاكًا لِلْفَائِتِ وَيُتَرْجِمُونَ لِتِلْكَ المَسَائِلِ بِمَسَائِلَ شَتَّى أَوْ بِمَسَائِلَ مَنْثُورَةٍ فَعَمِلَ المُصَنِّفُ هُنَا أَيْضًا كَذَلِكَ جَرْيًا عَلَى عَادَتِهِمْ ،
المَخْصُوصَ بِطَائِفَةٍ .
وَالأُمِّيُّ يَقْدِرُ عَلَى الِافْتِتَاحِ دُونَ الأَخْرَسِ .
لِأَنَّ مَقْصُودَ الفَقِيرِ لَا يَحْصُلُ بِذَلِكَ ؛
كَمَا سَيَتَّضِحُ ) أَيْ فِي قَوْلِهِ فَتَصِحُّ مِنْ أَهْلِ التَّوْكِيلِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلًا لِلْكَفَالَةِ .
( عَلَى صَدَاقٍ قَبْلَ دُخُولٍ ) وَنَحْوِهِ مِمَّا يُقَرِّرُ الصَّدَاقَ ؛
وَلَعَلَّ الفَرْقَ بَيْنَ ذَلِكَ وَبَيْنَ مَا سَبَقَ مِنْ أُجْرَةِ ( الإِلْقَاءِ وَالإِرَاقَةِ مُبَاشَرَةُ النَّجَاسَةِ ،
وَشَرْطِ وَلِيِّ المَرْأَةِ الحُرِّيَّةَ .
فَضَرْبُ التَّأْدِيبِ مُقَيَّدٌ لِكَوْنِهِ مُبَاحًا وَضَرْبُ التَّعْلِيمِ لَا لِكَوْنِهِ وَاجِبًا ،
فَإِنَّهُ لَا يُعْدَمُ مَسْجِدًا أَوْ مَوْضِعًا مُبَاحًا ،
وَلَمْ يَسْهُلْ عَلَيْهِ إتْمَامُ شَيْءٍ مِنْ الأَرْكَانِ .
أَوْ حَالًّا ،
( وَلَا يَمِينَ إنْ أَنْكَرَ ) اللَّخْمِيِّ :
افْعَلْ كَذَا وَأَذِنْتُ لَكَ أَنْ تَفْعَلَ كَذَا تَوْكِيلٌ ،
وَأَصْحِبْنَا الحَقَّ وَالعَقْلَ وَالبَيَانَ ،
وَالقِيَاسُ لُزُومُ الإِشْهَادِ لَهَا بِرْمَاوِيٌّ .
لَا عَصْرُهَا لِقِيَامِ المَعْصِيَةِ بِعَيْنِهِ .
هُوَ أُمَيَّةُ بْنُ أَبِي الصَّلْتِ الثَّقَفِيُّ ،
( وَإِنْ اشْتَرَى بِعَرْضٍ مُخَالِفٍ ثَمَنَهُ جَازَتْ ثَلَاثُ النَّقْدِ فَقَطْ ) ابْنُ الحَاجِبِ :
وَمِنْهُمْ مَنْ يُعَذَّبُ يَوْمًا ،
حَرَّمَهُ قَلِيلًا أَوْ كَثِيرًا حَنِثَ وَانْحَلَّتْ اليَمِينُ ؛
لِأَنَّ الخِيَارَ مَشْرُوطٌ لِلْفَسْخِ ،
لَوْ قَالَتْ ) امْرَأَةٌ لِزَوْجِهَا ( أُرِيدُ أَنْ تُطَلِّقَنِي ،
فَالمُعْتَبَرُ تَصَرُّفُ الأَوَّلِ مُطْلَقًا .
وَرَدَّهُ أَبُو اليُسْرِ بِأَنَّهُ نَوْعُ جُنُونٍ فَيَمْنَعُ الوُجُوبَ .
نَعَمْ إنْ كَانَ مَسْبُوقًا لَحِقَهُ فِي الثَّانِيَةِ ،
مَا قَالَهُ المَحَامِلِيُّ .
( وَ ) يُسَنُّ ( أَيْ أَنْ يُلَاعِبَهَا قَبْلَ الجِمَاعِ لِيُنْهِضَ شَهْوَتَهَا ) فَتَنَالَ مِنْ لَذَّةِ الجِمَاعِ مِثْلَ مَا يَنَالُهُ .
لِأَنَّ الشَّهَادَةَ عَلَى الخَطِّ لَا تَجُوزُ فِي طَلَاقٍ وَلَا إعْتَاقٍ وَلَا نِكَاحٍ وَلَا حَدٍّ مِنْ الحُدُودِ عَلَى مَا نَصَّ عَلَيْهِ ابْنُ حَبِيبٍ فِي وَاضِحَتِهِ وَغَيْرِهِ ،
وَلَوْ اسْتَقْرَضَ أَحَدُ شَرِيكَيْ العَنَانِ مَالًا لِلتِّجَارَةِ لَزِمَهُمَا ؛
فَلَا يُصَدَّقُ بَعْدَ ذَلِكَ فِي إبْطَالِ حَقٍّ لَهُمْ ،
وَالمَحَلُّ بِالإِعْتَاقِ صَارَ فِي حُكْمِ الهَالِكِ وَتَقَرَّرَ هَلَاكُهُ ؛
وَلَوْ دَفَعَ النَّاظِرُ لِلْمُسْتَحِقِّ مَا آجَرَ بِهِ الوَقْفَ مُدَّةً فَمَاتَ المُسْتَحِقُّ أَثْنَاءَهَا رَجَعَ مَنْ اسْتَحَقَّ بَعْدَهُ عَلَى تَرِكَتِهِ بِحِصَّةِ مَا بَقِيَ مِنْ المُدَّةِ وَهَلْ النَّاظِرُ طَرِيقٌ ؛
لِأَنَّهَا مِنْ الأَرْضِ .
( مِقْدَارُ القُلَّتَيْنِ بِالمِسَاحَةِ فِي المُرَبَّعِ ذِرَاعٌ وَرُبُعٌ طُولًا وَعَرْضًا وَعُمْقًا وَفِي المُدَوَّرِ ذِرَاعَانِ طُولًا وَذِرَاعٌ عَرْضًا وَعُمْقًا .
وَالحَدِيثُ الَّذِي اسْتَدَلَّ بِهِ الشَّافِعِيُّ عَلَى التَّرْبِيعِ فَيَكُونُ النَّهْيُ مَصْرُوفًا عَنْ ظَاهِرِهِ فَتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
وَحِكْمَتُهُ الرِّفْقُ بِالمَالِكِ وَالمُسْتَحَقِّينَ .
عَنْ بَعْضِ أَصْحَابِنَا إلَخْ ) مُعْتَمَدٌ ( قَوْلُهُ :
وَخَطَرَ لِي فِيهِ طُرُقٌ :
لَا أَشُكُّ أَنَّهُ كَانَ قَارِنًا ،
هَذِهِ الخِصَالُ مُسْتَحَبَّةٌ فَيَقْصِدُ الإِرْشَادَ ،
وَفِي الأَيْمَانِ لِلْعَادَةِ عِبْرَةٌ .
[ الأَوَّلُ لَا يَأْكُلُ مِنْهُ مُطْلَقًا ]:
فَمَا رَأَيْتُ جَوَابًا أَحْضَرَ مِنْ جَوَابِ عَبْدِ اللَّهِ لأَبِى حَنِيفَةَ .
عَنْ يَحْيَى يَعْنِي : ابْنَ سَعِيدٍ ،
أَنَا أَعْلَمُ الطِّبَّ فَسَأَلُوهُ أَنْ يَسْقِيَهُمْ الدَّوَاءَ فَسَقَاهُمْ السُّمَّ فَقَتَلَهُمْ فَإِنْ سَقَى الرِّجَالَ مِنْهُمْ لَمْ يَكُنْ بِهِ بَأْسٌ .
وَظَاهِرُ كَلَامِ الأَكْثَرِينَ بِخِلَافِهِ ( وَمِنْهُ ) أَيْ :
لِأَنَّ المَطْلُوبَ بِمَوْتِهِ بَرِئَ هُوَ بِنَفْسِهِ وَبَرَاءَتُهُ تُوجِبُ بَرَاءَةَ الكَفِيلِ ؛
لِأَنَّهُ مِنْ القُرَبِ وَفِيهِ أَجْرٌ عَظِيمٌ وَلَهُ حُضُورُ بَعْضِ ذَلِكَ وَتَرْكُ بَعْضِهِ ؛
هُوَ كَقَوْلِهِ مَا فِي بَطْنِكِ حُرٌّ .
وَيُرَدُّ بِأَنَّهُ لَا مُشَاحَّةَ فِي الِاصْطِلَاحِ فَأَخْذُ الشَّارِحِ بِقَضِيَّةِ الإِشْكَالِ لَيْسَ فِي مَحَلِّهِ ( أَصْحَابُ فُرُوضٍ مُسْتَغْرِقَةٍ ) لِلتَّرِكَةِ كَزَوْجٍ وَأُمٍّ وَأَخٍ لِأُمٍّ وَعَمٍّ فَلَا شَيْءَ لِلْعَمِّ لِحَجْبِهِ بِاسْتِغْرَاقِ الفُرُوضِ ،
وَيُؤَدَّبُ مَنْ طَلَّقَ ثَلَاثًا فِي كَلِمَةٍ .
فِي حَدِيثٍ بِهَذَا 386 - ( 57 ) - حَدِيثُ عَائِشَةَ :
اسْتَأْجَرَ مُعَلِّمًا سَنَةً لِيُعَلِّمَ وَلَدَهُ القُرْآنَ فَمَضَتْ سِتَّةُ أَشْهُرٍ وَلَمْ يُعَلِّمْهُ شَيْئًا كَانَ لَهُ أَنْ يَفْسَخَ الإِجَارَةَ .
قَوْلُهُ ( وَإِنْ كَانَ البَذْرُ مِنْ قِبَلِ العَامِلِ فَلِصَاحِبِ الأَرْضِ أَجْرُ مِثْلِ أَرْضِهِ )؛
وَقَالَا لَا يَجُوزُ وَهُوَ القِيَاسُ وَهُوَ قَوْلُ الشَّافِعِيِّ قَالَ مُحَمَّدٌ فِي الجَامِعِ الصَّغِيرِ عَنْ يَعْقُوبَ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ فِي الرَّجُلِ يَسْتَأْجِرُ الظِّئْرَ بِطَعَامِهَا وَكِسْوَتِهَا قَالَ جَائِزٌ أَسْتَحْسِنُ ذَلِكَ ،
بِمَحْوِهِ ) أَيْ إنْ قُلْنَا إنَّهَا جَوَابِرُ وَقَوْلُهُ أَوْ تَخْفِيفِهِ أَيِّ إنْ قُلْنَا إنَّهَا زَوَاجِرُ إلَخْ ( قَوْلُهُ بِنَاءً عَلَى أَنَّهَا زَوَاجِرُ ) قَضِيَّتُهُ أَنَّهَا عَلَى القَوْلِ بِأَنَّهَا زَوَاجِرُ تَمْحُو الذَّنْبَ أَوْ تُخَفِّفُهُ وَيُرَدُّ عَلَيْهِ أَنَّهُ عَلَى هَذَا يَسْتَوِي القَوْلَانِ ،
عَنْ شَهَادَتِهِ :
فَالأَظْهَرُ أَنَّهُ لَا تَرَجُّحَ فِيهِ ،
لَا يَجُوزُ طَلَاقُهُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ عَلَى حَالٍ ؛
لَا بُدَّ أَنْ يَقُولَ فِيهِ قَبِلْت نِكَاحَهَا ) وَلَا يَكْفِي فِيهِ أَنْ يَقُولَ :
وَإِنْ شَكَّ فِي دُخُولِ الوَقْتِ لَمْ تُجْزِ ،
فَإِنَّهُ مَصُونٌ عَنْ الِابْتِذَالِ مُحْتَرَمٌ كَاحْتِرَامِ النُّفُوسِ ،
( قَوْلُهُ وَعَكْسَهُ ) فِعْلٌ مَاضٍ أَوْ مَصْدَرٌ بِالنَّصْبِ عَطْفًا عَلَى الهَلَاكِ وَالمُرَادُ عَكْسُ قَوْلِهِ عِنْدَ صَاحِبِهِ ،
قَبِلْت نِكَاحَ فُلَانَةَ مِنْكَ لِفُلَانٍ فَيَقُولُ الوَلِيُّ زَوَّجْتُهَا لَهُ ،
لِأَنَّ مَا وَجَبَ هَاهُنَا مِنْ القِيمَةِ غَرَامَةٌ وَلَيْسَ بِكَفَّارَةٍ فَأَشْبَهَ ضَمَانَ الأَمْوَالِ فَلَا يَتَأَدَّى بِالصَّوْمِ وَإِنَّمَا قَالَ ذَبْحَ الحَلَالِ ؛
مِثْلَ حَدِيثِ يُونُسَ وَعَمْرٍو كُلُّهُمْ ذَكَرَ الأَكْلَ إِلاَّ صَالِحًا وَيُوسُفَ فَإِنَّ حَدِيثَهُمَا نَهَى عَنْ كُلِّ ذِى نَابٍ مِنَ السَّبُعِ .
بِهَا تَضْمِينَ مَنْ ذُكِرَ قِيمَتَهَا فَلَا غَلَّةَ لِرَبِّهَا بَلْ لِلْغَاصِبِ أَوْ وَارِثِهِ أَوْ مَوْهُوبِهِ .
( اُلْبُكَا ) هُوَ بِالقَصْرِ مَا كَانَ بِلَا رَفْعِ صَوْتٍ ،
فَقَالَ الشَّافِعِيَّةُ تَفْرِيعًا عَلَى هَذَا القَوْلِ :
بِأَنْ كَانَتْ عَشَرَةً بِدَانَقٍ فَصَارَتْ عِشْرِينَ بِدَانَقٍ ،
وَأَفْضَلُهَا بَعْدَهُمَا مُحَمَّدٌ ،
وَأَفْضَلُ الرِّبَاطِ :
لِأَنَّ الِاسْتِخْلَافَ إنَّمَا يَصِحُّ مِمَّنْ يَمْلِكُ إقَامَةَ الجُمُعَةِ بِنَفْسِهِ وَاَلَّذِي لَمْ يَشْهَدْ الخُطْبَةَ لَا يَمْلِكُ إقَامَتَهَا بِنَفْسِهِ فَهُوَ نَظِيرُ مَا لَوْ قَدَّمَ صَبِيًّا أَوْ امْرَأَةً فَقَدَّمَ هَذَا المُقَدَّمُ غَيْرَهُ ،
( سُبُّوحٌ قُدُّوسٌ ) قَالَ فِي المِصْبَاحِ :
المَعْنَى كَمَا لَوْ قَالَ :
قَتَلَهُ سَعْدُ بْنُ أَبِي وَقّاصٍ .
المُشْكِلُ نَسَبُهُ كَالمَفْقُودِ .
{ كَلًّا بَلْ رَانَ }،
كَسِتِّينَ مِيلًا ) أَيْ وَمَا قَارَبَهَا بِمَا زَادَ عَلَى العَدْوَى فَلَا يَجْلِبُهُ فَإِنْ جَلَبَهُ لَمْ يَلْزَمْهُ الحُضُورُ .
ثُمَّ رَآهُ بَعْدَ ذَلِكَ يَخْذِفُ ،
وَلَا أَجْرَ لِلْأَجِيرِ مَا دَامَ يَعْمَلُ بِهَذَا ،
تُقْطَعُ يَدُهُ اليُسْرَى وَرِجْلُهُ اليُمْنَى حَتَّى يَكُونَ القَطْعُ مِنْ خِلَافٍ ،
وَرَوَى ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ فِي مُصَنَّفِهِ فِي كِتَابِ اللُّقَطَةِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ عَنْ رَجُلٍ مِنْ مُزَيْنَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { مَا بَلَغَ ثَمَنَ المِجَنِّ قَطَعْت :
يُقَالُ لَهَا : الذَّرِيعَةُ وَهِيَ كَانَتْ كَافِرَةٌ شَدِيدَةُ العَدَاوَةِ لِصَالِحٍ فَأَطْلَقَ اللَّهُ لَهَا رِجْلَيْهَا عِنْدَمَا عَايَنَتِ العَذَابَ أَجْمَعَ ،
وَمَا عَدَاهَا بَدَلٌ .
عَلَى سَبِيلِ الجَهْرِ ضَرُورِيًّا لَا بُدَّ مِنْهُ ( رَدُّ المُحْتَارِ ،
وَلاَ الإِنْعَاظُ لِلَذَّةٍ أَوْ لِغَيْرِ لَذَّةٍ ,
11086 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ وَأَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
فَالأَخِيرُ هُنَا حَدِيثُ أَبِي دَاوُد وَالتِّرْمِذِيِّ .
مَعَ أَنَّهُ لَا يَقُولُ بِهِ أَحَدٌ ،
وَبِالأَوَاقِيِ الأَوْعِيَةُ الَّتِي يُوضَعُ فِيهَا الدُّهْنُ وَنَحْوُهُ ،
وَلَا القَبْضُ ،
رَابِعُهَا يَأْتِي بِتَكْبِيرِ التَّشْرِيقِ اتِّفَاقًا بِخِلَافِ المُنْفَرِدِ لَا يَجِبُ عَلَيْهِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ ،
وَهَذِهِ الأَقْوَالُ مَبْنِيَّةٌ عَلَى رَفْعِ اسْمِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَنَصْبِهِ .
فَدَعَا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى طَعَامِهِ ,
{ لَا بَأْسَ بِمَا دُونَ الدِّرْهَمِ أَنْ يُسْتَنْفَعَ بِهِ }.
[ فُرُوعٌ ] بَاعَ أَمَةً بِشَرْطِ أَنْ يَطَأَهَا المُشْتَرِي أَوْ أَنْ لَا يَطَأَهَا فَسَدَ البَيْعُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ فِيهِمَا ؛
لِأَجْلِ الصَّوْمِ ،
وَإِنْ تَبَيَّنَ الحَقُّ لِأَحَدِهِمَا أَوْ لَهُمَا قَالَ سَحْنُونَ :
فَإِنْ عَجَزَ أَتَى بِذِكْرٍ .
أَوْ التَّحَرِّيَ قَالَ :
خَمِيصَةُ الرّسُولِ
بَلْ لِلْمَرِيضِ عَنْهَا أَلْفُ غِنًى ،
آجَرْتُك مَنْفَعَتَهَا ،
وَلَوْ أَرَدْنَا أَنْ نَفْتَحَ صَفْحَةَ الحَدِيثِ عَنْ حَيَاةِ مَا قَبْلَ الإِسْلَامِ لَطَالَ بِنَا المَقَامُ ،
صَرَّحَ بِهِ الإِمَامُ ،
وَلَا عِنْدَ قِيَامٍ مِنْ اثْنَتَيْنِ وَنَدَبَهُ الشَّافِعِيُّ ( حِينَ تَكْبِيرِهِ ) لِلْإِحْرَامِ لَا قَبْلَهُ كَمَا يَفْعَلُهُ أَكْثَرُ العَوَامّ .
فَقُلْتُ لَهُ فَقَالَ :
رَجُلٌ أَوْ امْرَأَةٌ ،
حُضُورُ وَلِيِّ ،
وَالكَافِرُ جَاهِلٌ بِهَا ،
ذَكَرَهُ فِي البَحْرِ فِي بَابِ الوِتْرِ .
عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ بِتَمَامِهِ .
لَزِمَتْهُ كَفَّارَةٌ بِالقَتْلِ وَنُقْصَانٌ بِالجِرَاحَةِ ،
غَيْرِ رِبَوِيٍّ ؛
وَهُوَ صَغِيرٌ سَنَةَ عِشْرِينَ ،
وَلَوْ أَكَلَ شَحْمًا قَدِيدًا ؟
بِخِلَافِ بَيِّنَةِ الفِسْقِ قَبْلَ العَقْدِ فَتُقْبَلُ مِنْ غَيْرِ تَفْصِيلٍ لِتَأَكُّدِ النِّكَاحِ بِالعَقْدِ وَعِلْمِ الحَاكِمِ المُجْتَهِدِ كَالبَيِّنَةِ ؛
وَلِقَوْلِهِمْ تَطْوِيلُ الرُّكْنِ القَصِيرِ يُبْطِلُ عَمْدُهُ فِي الأَصَحِّ فَإِنَّهُ مُخَرَّجٌ لِتَطْوِيلِ جِلْسَةِ الِاسْتِرَاحَةِ وَتَطْوِيلِ جُلُوسِ التَّشَهُّدِ الأَوَّلِ :
خُذْ مَالِي مِنْهَا وَطَلِّقْهَا كَمَا نَقَلَهُ فِي الرَّوْضَةِ عَنْ تَصْحِيحِ البَغَوِيِّ وَأَقَرَّهُ ؛
رَوَاهُ البُخَارِيُّ تَعْلِيقًا بِصِيغَةِ الجَزْمِ ،
بِخِلَافِ حَبْسِ البَائِعِ المَبِيعَ ،
وَإِنْ كَانَتْ قِيمَةُ العَبْدِ ثَلَاثَةَ آلَافٍ سَعَى فِي ثَلَاثِمِائَةٍ وَثَلَاثَةٍ وَثَلَاثِينَ فَيُقْسَمُ ذَلِكَ مَعَ نِصْفِ الدِّيَةِ بَيْنَ الِاثْنَيْنِ عَلَى سِتَّةَ عَشَرَ لِلْعَافِي ثَلَاثَةُ أَسْهُمٍ ،
هِيَ جِنْسَانِ .
وَأَمَّا المَنْذُورُ لِلْمُشَاهَدِ الَّذِي يَبِيتُ عَلَى قَبْرِ وَلِيٍّ أَوْ نَحْوِهِ ،
يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا هَاتَانِ الرَّكْعَتَانِ ؟
أَحَبُّ إلَيْنَا ] أَيْ كَانَ ذَلِكَ أَيْ عَدَمُ القَتْلِ أَحَبَّ إلَيْنَا مِنْ القَتْلِ ،
بِإِسْنَادٍ رِجَالُهُ ثِقَاتٌ ،
لَا أُمَّ وَلَدٍ وَرَيَاحِينَ وَشَمْعَ ،
هَكَذَا رَوَاهُ إسْمَاعِيلُ مَرَّةً ،
وَجَزَمَ بِهِ ابْنُ الصَّلَاحِ وَالمُعْتَمَدُ الأَوَّلُ .
15774 - أَخْبَرَنَا أَبُو حَازِمٍ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ بْنُ حَمْزَةَ الهَرَوِىُّ أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ نَجْدَةَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ عَنِ الشَّيْبَانِىِّ أَخْبَرَنِى عِمْرَانُ بْنُ كَثِيرٍ النَّخَعِىُّ :
( وَإِنْ أُعْطَى بِهِمَا ) أَيْ بِالسَّبَبَيْنِ ( وَعَيَّنَ لِكُلِّ سَبَبٍ قَدْرًا ) فَعَلَى مَا عَيَّنَ ( وَإِلَّا ) أَيْ وَإِنْ لَمْ يُعَيِّنْ لِكُلِّ سَبَبٍ قَدْرًا ( كَانَ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ )؛
وَمَا ذَكَرَ مِنْ الأَلْفَاظِ لَا يُفِيدُهُ فَجَازَ كَوْنُهُ تَغْرِيبًا لِمَصْلَحَةٍ .
أَدْرِكَا أَخِي قَدْ جَاءَهُ رَجُلَانِ فَشَقَّا بَطْنَهُ ،
لِتَنْزِيلِهِمَا مَنْزِلَتَهَا ،
يَدُلُّ عَلَى صِحَّتِهِ بَعْدَ الوُقُوعِ لَا عَلَى جَوَازِهِ ابْتِدَاءً بِغَيْرِ مُعَيَّنٍ أَفَادَهُ الرَّمَاصِيُّ ،
يَكُونُ رِوَايَةً مُخَرَّجَةً ،
وَقَدْ أَفْتَى البُلْقِينِيُّ إلَخْ ) تَأْيِيدٌ لِمَا قَبْلَهُ ( قَوْلُهُ :
وَكَذَا قَطَعَ المَجْدُ فِي شَرْحِهِ ،
لِأَنَّ عَقْدَ المُسَابَقَةِ مِنْ الإِجَارَةِ أَوْ أَنَّهُ مِنْ تَشْبِيهِ الجُزْئِيِّ بِالكُلِّيِّ .
فَلَوْ التَحَقَ العَقْدَ صَارَ مِلْكَهُ وَهُوَ مَا زَادَهُ بَدَلًا عَنْ مِلْكِهِ وَهُوَ المَبِيعُ .
وَكَذَلِكَ قَصْدُ الرِّيَاءِ مُحَرَّمٌ ،
3924 - قَوْله ( المُؤْمِن مَنْ أَمَّنَهُ )
وَلَوْ أَنَّ قَوْمًا بَنَوْا مَسْجِدًا وَفَضَلَ مِنْ خَشَبِهِمْ شَيْءٌ ،
عَنْ عَائِشَةَ مِثْلَهُ ،
وَأَنَّ الأَخْبَارَ وَالأَقْيِسَةَ لَمَّا جُعِلَتْ مُدْرَكًا لِلْفُتْيَا دَخَلَهَا التَّرْجِيحُ فَكَذَا هُنَا أَصْلُ البَيِّنَةِ مُعْتَبَرٌ بَعْدَ العَدَالَةِ وَالشُّرُوطِ المَخْصُوصَةِ فَاعْتُبِرَ فِيهَا التَّرْجِيحُ .
فَإِنْ كَانَ نَوَى شَيْئًا مِنْ البُدْنِ بِعَيْنِهِ فَعَلَيْهِ مَا نَوَى ؛
وَلَا عِنْدَهُ ( فَالقِيمَةُ ) أَيْ فَالمُعْتَبَرُ قِيمَتُهَا بِنَقْدِ البَلَدِ ،
أَيْ إزَالَتُهُ مَكْرُوهَةٌ عَلَى الصَّوَابِ ،
وَلَوْ كَانَ حَقِيقَةً كَانَ الوَلَدُ حُرًّا فَبِاعْتِبَارِ الظَّاهِرِ يَثْبُتُ حُرِّيَّةُ الوَلَدِ أَيْضًا وَيَرْجِعُ الأَبُ عَلَى البَائِعِ بِالثَّمَنِ ،
رَجُلًا مِنْ أَصْحَابِهِ مَرِيضًا } فَذَكَرَهُ .
أَمَّا لَوْ قَتَلَ مَعَ انْتِفَاءِ الشُّبْهَةِ اُقْتُصَّ مِنْهُ كَمَا لَوْ ذَبَحَهُ أَوْ شَقَّ بَطْنَهُ أَوْ حَزَّ يَدَهُ فَقَطَعَهَا أَوْ وَضَعَ أُصْبُعَهُ فِي عَيْنِهِ فَأَخْرَجَهَا ،
( المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ 13 ) يُعْمَلُ بِنِيَّةِ الحِسَابِ وَبِنِيَّةِ الجَمْعِ ،
قَوْله ( فَجَعَلَتْ أَمْسَحهُ وَأَقُولهَا )
لَيْسَ لَهَا المُطَالَبَةُ بِهِ فَإِنَّهُ خَرَجَ مَخْرَجَ المُعَاوَضَةِ :
مِنْ كِتَابِ الإِقْرَارِ وَفِي شَرْحِ الوَهْبَانِيَّةِ لِابْنِ الشِّحْنَةِ نَقْلًا عَنْ أَبِي زَيْدٍ الدَّبُوسِيِّ :
لِأَنَّهُ لَا يُوثَقُ بِوَصْفِهِ إذْ قَدْ يَقْصِدُ الزِّيَادَةَ فِي الصِّفَةِ لِإِنْفَاقِ سِلْعَةٍ ،
فَلَمَّا كَانَ بَعْدَ أَيَّامٍ أَتَانِي آتٍ فَقَالَ لِي :
وَإِنْ شَاءَ عَذَّبَهُ ،
( وَأَنْكِحَتُهُمْ فَاسِدَةٌ ) ابْنُ شَاسٍ :
وَهَلْ يَبَرُّ بِمُجَرَّدِ السَّلَامِ مَعَ الكَفِّ عَنْ كَلَامِهِ ؟
فَإِذَا قَالَ الدَّائِنُ :
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ بْنِ يُوسُفَ الحَافِظُ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شِيرُوَيْهِ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بَزِيعٍ حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ المُزَنِىُّ عَنْ عُرْوَةَ بْنِ المُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ :
أَنَّ فُلانَةَ قَدْ جَاءَتْ عَلَى نَاقَتِكَ ،
بِحَضْرَتِهِ أَوْ فِي مِلْكِهِ ) كَأَنْ كَانَ يُعَلِّمُهُ فِي بَيْتِ السَّيِّدِ .
فَلَمْ تَزَلْ إلَيْهِ حَتّى قَامَ الإِسْلَامُ وَهِيَ بِيَدِهِ .
لِمَا رَوَى البُخَارِيُّ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ مَرْفُوعًا ،
كَنَقْدٍ لِلتَّزَيُّنِ ) وَمِثْلُهُ وَقْفُ الجَامِكِيَّةِ ؛
أَوْ صَاعٌ مِنْ شَعِيرٍ ,
مَنْ جَرَّ إِزَارَهُ بَطَرًا لَمْ يَنْظُرِ اللَّهُ إِلَيْهِ ،
هَذِهِ السَّبَبِيَّةُ تُسْتَفَادُ مِنْ لَامِ التَّعْلِيلِ الَّتِي فِي قَوْلِ سِيبَوَيْهِ .
لِأَنَّ هَذَا كُلَّهُ تَبَرُّعٌ بِاعْتِبَارِ أَصْلِ الوَضْعِ ،
( أَلَا تَرَى ) أَنَّهُ لَوْ لَمْ يَتَخَلَّلْهُمَا الإِقْرَارُ بِالدَّيْنِ كَانَا مُسْتَوِيَيْنِ فِي الكَسْبِ لِأَنَّ حَقَّ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا إنَّمَا يَصِيرُ مَالًا بَعْدَ مَوْتِ المُقَرِّ عَلَيْهِ وَيَتَعَلَّقُ بِالكَسْبِ فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ وَالأَسْبَابُ مَطْلُوبَةٌ لِأَحْكَامِهَا لَا لِأَعْيَانِهَا فَإِذَا كَانَ صَيْرُورَةُ الجِنَايَتَيْنِ مَالًا فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ كَانَا مُسْتَوِيَيْنِ فِي الكَسْبِ كَمَا لَوْ أُقَرَّ بِهِمَا مَعًا ؛
وَإِنْ أَصْلَحَ شَيْئًا فَإِنَّهُ تَطِيبُ لَهُ ،
وَالحِنْطَةُ فِي المَطَامِيرِ ،
قُتِلَ بِهِ ) جَوَابُ قَوْلِهِ أَنَهَشَهُ إلَخْ عَلَى حَذْفِ عَاطِفٍ وَمَعْطُوفٍ أَيْ فَقَتَلَهُ قُتِلَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
شَرْطُ خِيَارٍ مُؤَبَّدٍ فِي البَيْعِ .
لِأَنَّهُمْ ضَيَّعُوا أَنْسَابَهُمْ وَلَا يَفْتَخِرُونَ بِهَا وَإِنَّمَا يَفْتَخِرُونَ بِالإِسْلَامِ وَالحُرِّيَّةِ وَسُمِّيَ العَجَمُ مَوَالِيَ ؛
وَإِنْ رَأَى أَنْ لَا يَجْمَعَهُمَا عَلَيْهِ وَرَأَى أَنْ يُفَرِّقَهُمَا فَذَلِكَ إلَيْهِ ،
لِأَنَّ جَهَالَةَ المَبِيعِ مُقَارِنَةً كَانَتْ كَالجَهَالَةِ حَالَةَ العَقْدِ أَوْ طَارِئَةً ،
وَدَاعٍ يَدْعُو مِنْ فَوْقِ الصِّرَاطِ فَإِذَا أَرَادَ - كَأَنَّهُمْ يَعْنُونَ رَجُلًا - فَتْحَ شَيْءٍ مِنْ تِلْكَ الأَبْوَابِ قَالَ وَيْحَك لَا تَفْتَحْهُ فَإِنَّك إنْ تَفْتَحْهُ تَلِجْهُ فَالصِّرَاطُ الإِسْلَامُ وَالسُّتُورُ حُدُودُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ،
وَإِشْعَارُ كَلَامِ المَتْنِ كَالمَاوَرْدِيِّ بِمَنْعِ يَمِينَيْنِ غَيْرُ مُعَوَّلٍ عَلَيْهِ ( وَيُقَدَّمُ النَّفْيُ ) نَدْبًا ؛
وَكَذَلِكَ حِلُّ الصَّدَقَةِ يَنْبَنِي عَلَى انْعِدَامِ مِلْكِ اليَدِ وَالتَّصَرُّفِ .
وَفِي المُحِيطِ مِنْ بَابِ تَعْلِيقِ اليَمِينِ بِالشَّرْطِ لَوْ قَالَ كُلُّ امْرَأَةٍ أَتَزَوَّجُهَا فَهِيَ طَالِقٌ إنْ كَلَّمْت فُلَانًا فَتَزَوَّجَ امْرَأَةً قَبْلَ الكَلَامِ ،
بَلْ إنْ كَانَ غَائِبًا غِيبَةً بَعِيدَةً فَهُوَ مِنْ البَائِعِ .
إنْ عَجَّلَ المَزِيدَ ؛
{ إنَّمَا الحَلِفُ حِنْثٌ أَوْ نَدَمٌ }.
فَلَا قِصَاصَ عَلَيْهِ .
يُفَرَّقُ بِأَنَّهُ بِالسَّمَاعِ انْدَرَجَ فِي ضِمْنِ غَيْرِهِ فَصَارَ مِنْ أَهْلِهَا تَبَعًا ظَاهِرًا فَلِهَذَا كَفَى اسْتِخْلَافُهُ ،
وَلَوْ تَرَكَ بَعْضَ الكَلِمَاتِ فِي خِلَالِهِمَا أَتَى بِالمَتْرُوكِ وَأَعَادَ مَا بَعْدَهُ .
وَكَذَا لَوْ لَمْ يَأْتِ بِهِ فِيهَا ،
أَيْ المُشْتَرِي الجَزَاءَ المَذْكُورَ فِي قَوْلِهِ وَعَلَيْهِ وَعَلَى البَائِعِ الجَزَاءُ فَافْهَمْ ،
« اضْرِبْ هؤُلاَءِ الأُمَمَ بِالعَمَى ».
لِأَنَّهُ مِنْ الأُصُولِ الثَّابِتَةِ فَإِذَا بِيعَ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ عَلَى القَلْعِ فَلَا شُفْعَةَ فِيهِ قَالَهُ ابْنُ القَاسِمِ فِي المَوَّازِيَّةِ وَالمَجْمُوعَةِ فِيمَنْ ابْتَاعَ نَخْلَةً عَلَى القَلْعِ ،
فَهُوَ مَجَازٌ وَيُسَمِّيهِ الفَقِيهُ كِنَايَةً ،
لَا يَنْقُضُ إنْ كَانَ عُمْرُهُ دُونَ سَبْعٍ .
يُوشِكُ ] أَيْ يَقْرُبُ قَالَ فِي التَّحْقِيقِ :
أَوْ لَمْ يَصْلُحْ لِلْمَدْفُوعِ لَهُ ،
وَلِأَنَّهُ لَا يُقْتَلُ بِالمُسْتَأْمَنِ إجْمَاعًا ،
لِأَنَّ ذَلِكَ بِإِيفَاءِ حَقِّهَا فِي الوَطْءِ ،
وَأَمَّا رَبُّ الشَّعِيرِ فَخَمْسَةُ أَسْدَاسِهِ لَهُ ،
كَانَ ذَلِكَ لَهُ .
وَالإِنَاثَ بِلَا خِلَافٍ فَإِذَا كَانَ لَهَا زَادٌ ،
وَعَلَيْهَا عَتَّابُ بْنُ وَرْقَاءَ الرِّيَاحِيُّ ،
وَمَا أَصَابَ الَّذِي خَلْفَهُ - فَذَلِكَ عَلَى القَائِدِ الأَوَّلِ وَعَلَى الَّذِي فِي الوَسَطِ ؛
ثُمَّ وَقَعَ السَّهْمُ بِهِ فَقَتَلَهُ حَلَّ الصَّيْدُ فَكَذَا هَاهُنَا ،
وَأَمْطَرَتْ ذَلِكَ اليَوْمَ حَتَّى الجُمُعَةِ الأُخْرَى ، قَالَ :
فَمَا وَجْهُ التَّفْرِقَةِ فَإِنْ قُلْت :
الفَرْعُ جَبَلٌ مِنْ سِلْسِلَةِ أَجَأٍ ،
لِأَنَّا نَقُولُ لَهُ عُمُومٌ كَالحَقِيقَةِ وَهَذَا ؛
وَلَنَا أَنَّ الكَفَّارَةَ فِيهَا مَعْنَى العُقُوبَةِ وَقَدْ عُرِفَتْ فِي النُّفُوسِ المُطْلَقَةِ فَلَا تَتَعَدَّاهَا وَلِهَذَا لَمْ يَجِبْ كُلُّ البَدَلِ .
وَيُدْرَأُ بِالشُّبُهَاتِ ،
تُجَلَّى الكُسُوفُ أَوْ لَا ،
فَبَاعَ أَحَدُهُمْ حَظَّهُ مِنْ الأَرْضِ وَتَرَكَ حَظَّهُ مِنْ البِئْرِ لَمْ يَبِعْهُ مَعَهُ ،
فَإِنْ تَأَخَّرَ القَبْضُ عَنْ البِنَاءِ لَمْ يَلْزَمْهَا إلَخْ ) كَمَا لَوْ كَانَ الصَّدَاقُ مِمَّا يُكَالُ أَوْ يُوزَنُ أَوْ حَيَوَانًا أَوْ عُرُوضًا أَوْ عَقَارًا فَإِنَّهُ لَا يَلْزَمُ بَيْعُهُ لِتَتَجَهَّزَ بِهِ كَمَا قَالَ اللَّخْمِيُّ وَرَوَاهُ ابْنُ سَهْلٍ عَنْ ابْنِ زَرْبٍ وَقَالَ المُتَيْطِيُّ :
وَتَحِلُّ بِالنَّقْدِ المَضْرُوبِ إنْ جَعَلَ لَهَا عُرًى ،
فَهُوَ آمِنٌ وَعَلَى هَذَا لَوْ التَزَمَ أَنْ يَدُلَّهُمْ عَلَى حِصْنٍ أَوْ مَدِينَةٍ أَوْ عَلَى هَذَا الحِصْنِ أَوْ هَذِهِ المَدِينَةِ كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
وَقِيلَ صَوَابُهُ ( هِنْبٌ ):
خُيِّرَ المُشْتَرِي بَيْنَ أَخْذِهِ بِقِسْطِهِ مِنْ الثَّمَنِ ،
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ وَعَنِ الصَّغَانِيِّ ،
وَهُوَ مَذْهَبُ أَكْثَرِ الأَئِمَّةِ وَأَعْيَانِ العُلَمَاءِ .
وَلَا يُشْتَرَطُ لِصِحَّةِ القِرَانِ عَدَمُ الإِلْمَامِ بِأَهْلِهِ ،
18701 - حَدَّثَنَا أَبُو كَامِلٍ حَدَّثَنَا شَرِيكٌ عَن أَبِي إِسْحَاقَ عَنِ البَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ أَنَّهُ وَصَفَ السُّجُودَ قَالَ فَبَسَطَ كَفَّيْهِ وَرَفَعَ عَجِيزَتَهُ وَخَوَّى وَقَالَ هَكَذَا سَجَدَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ()
هَذَا لَفْظُ حَدِيثِ عَنْبَسَةَ وَفِى رِوَايَةِ حُمَيْدٍ :
وَهُوَ الأَيَّامُ الثَّلَاثَةُ ،
أَيْ الَّذِي لَا شَكَّ فِي وُجُودِهِ ،
( قَوْلُهُ وَسَيَلَانُ شَجَّةٍ ) أَقُولُ أَيْ بِصُنْعِ أَحَدٍ ابْتِدَاءً فَإِنْ وَقَعَتْ عَلَيْهِ طُوبَةٌ مِنْ سَطْحٍ إنْ كَانَ بِمُرُورٍ اسْتَقْبَلَ خِلَافًا لِأَبِي يُوسُفَ وَإِلَّا فَالصَّحِيحُ الخِلَافُ بَيْنَ مَشَايِخِنَا مِثْلُ وُقُوعِ الثَّمَرَةِ مِنْ الشَّجَرَةِ كَمَا فِي مُخْتَصَرِ الظَّهِيرِيَّةِ .
وَلِخُطْبَةٍ وَلَوْ نِكَاحًا ،
فَتَتِمُّ لَهُ سَبْعُ صَلَوَاتٍ .
وَنَقَلَ بَعْضُ الفُقَهَاءِ عَنْ الشَّافِعِيِّ أَنَّهُ تَمَسَّكَ بِالإِجْمَاعِ ،
صَحِيحٌ إِنْ كَانَ الصُّنَابِحِيُّ هَذَا هُوَ عَبْدُ اللَّهِ ،
اسْتَغْنَوْا بِذِكْرِهِمْ مَا يُصَرَّحُ بِحُكْمِهِ فِي القِسْمَةِ كَمَا عُلِمَ مِمَّا قَرَّرْته وَقَوْلُ السَّائِلِ :
وَإِنْ مَاتَتْ عَقِبَ الجِنَايَةِ لِمَنْعِهِ بَيْعَهَا بِالإِيلَادِ كَمَا لَوْ قَتَلَهَا بِخِلَافِ مَوْتِ العَبْدِ لِتَعَلُّقِ الأَرْشِ بِرَقَبَتِهِ فَإِذَا مَاتَتْ بِلَا تَقْصِيرٍ فَلَا أَرْشَ وَلَا فِدَاءَ انْتَهَى .
( وَصَمْعَاءَ جِدًّا ).
لِأَنَّ لَهَا حَدًّا مَعْلُومًا ،
بَلْ يَحْصُلُ حَتَّى بِفَوَاتِ الزَّمَنِ كَذَا فِي الحَاشِيَةِ .
عَلَى حَاضِرٍ ] أَيْ مَعَ حَاضِرٍ أَيْ مَعَ وُجُودِ حَاضِرٍ .
وَلَا تَعَدُّدَ مَعَ كَثْرَةِ الخَلْقِ وَلَمْ أَحْفَظْ عَنْ صَحَابِيٍّ ،
وَالظَّاهِرُ أَنَّ عَوْدَ اللَّمْسِ كَذَلِكَ ،
مَا اعْتَلَقْ ) مَا نَافِيَةٌ .
15566 - حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ حَدَّثَنَا أَبُو بِشْرٍ عَاصِمُ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَلِيٍّ المُقَدَّمِيُّ قَالَ حَدَّثَنَا أَبِي عَنْ أَبِي حَازِمٍ المَدَنِيِّ عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَدْوَةٌ ()
وَلَا لِأَبَوَيْهَا ( وَقُضِيَ لِلصِّغَارِ ) مِنْ أَوْلَادِهَا بِالدُّخُولِ إلَيْهَا ( كُلَّ يَوْمٍ ) مَرَّةً لِتَتَفَقَّدَ حَالَهُمْ ( وَلِلْكِبَارِ ) مِنْ أَوْلَادِهَا ( كُلَّ جُمُعَةٍ ) مَرَّةً ( كَالوَالِدَيْنِ ) يُقْضَى لَهُمَا فِي الجُمُعَةِ مَرَّةً ( وَمَعَ أَمِينَةٍ ) مِنْ جِهَتِهِ ( إنْ اتَّهَمَهُمَا ) بِإِفْسَادِهَا عَلَيْهِ ،
وَمَا الفَرْقُ بَيْنَهُ ،
وَلَوْ ظَهَرَ فِي المُغْنِي ( قَوْلُهُ :
( وَلَوْ اضْطَجَعَ ) فِي النَّافِلَةِ ( وَرَكَعَ وَسَجَدَ ) بَعْدَ جُلُوسِهِ لَهُمَا ( جَازَ ) بِنِصْفِ ثَوَابِ القَاعِدِ لِلْخَبَرِ السَّابِقِ ( لَا إنْ أَوْمَأَ ) أَوْ اسْتَلْقَى ،
فَالمَعْنَى وَإِنْ كَانَتْ هِبَةُ الرَّهْنِ بَعْدَ قَبْضِهِ مُرْتَهَنَهُ وَرَاهِنُهُ مُوسِرٌ وَلَمْ يَرْضَ مُرْتَهِنُهُ بِدَفْعِهِ لِلْمَوْهُوبِ لَهُ ( قُضِيَ ) بِضَمٍّ فَكَسْرٍ ( عَلَيْهِ ) أَيْ الرَّاهِنِ ( بِفَكِّهِ ) أَيْ الرَّهْنِ مِنْ الحَقِّ المَرْهُونِ فِيهِ وَدَفَعَهُ لِلْمَوْهُوبِ لَهُ ( إنْ كَانَ الدَّيْنُ ) المَرْهُونُ فِيهِ ( مِمَّا ) أَيْ الدَّيْنِ الَّذِي ( يُعَجَّلْ ) بِضَمِّ التَّحْتِيَّةِ وَفَتْحِ العَيْنِ وَالجِيمِ مُثَقَّلَةً ،
لاَ تَضُرُّكَ قَالَ :
الجَوَازُ وَالمَنْعُ .
وَرَوَاهُ أَبُو دَاوُد فِي المَرَاسِيلِ مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ المُغِيرَةَ الطَّائِفِيِّ ،
القَضَاءُ أَيْضًا ،
( كَتَبَهُ اللَّهُ ) أَيْ قَدَّرَهُ اللَّهُ عَلَى بَنَاتِ آدَمَ وَلَوْ حُكْمًا ،
بَلَغَ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَجُلًا بَاعَ خَمْرًا فَقَالَ :
وَبَطَلَتْ لِلْوَارِثِ لِأَنَّهُ أَوْصَى بِمَا يُمْلَكُ وَبِمَا لَا يُمْلَكُ فَصَحَّ فِيمَا يُمْلَكُ ،
( وَنَذْرِ هَدْيٍ ) كَقَوْلِهِ لِلَّهِ عَلَيَّ هَدْيٌ أَوْ أَنْ أُهْدِيَ .
وَالزَّائِدَ عَلَيْهَا بِالدَّنَانِيرِ أَوْ الدَّرَاهِمِ فَقَالَ بَعْضُ شُيُوخِنَا إنَّهُ جَائِزٌ ،
لِأَنَّهُ يَصِيرُ بِمَسِّهِ مَاسًّا لِلْقُرْآنِ .
لِأَنَّ الأَصْلَ فِي عُقُودِ المُسْلِمِينَ الصِّحَّةُ .
أَنْ يَكُونَا مُعَيَّنَيْنِ .
[ وَمَحِلُّ الرَّجْمِ الظَّهْرُ وَالبَطْنُ ]:
وَقَدْ ذَكَرْنَا افْتِتَاحَهُ الأَنْدَلُسَ ،
لَكِنَّ الكَفَالَةَ بِالتَّرْدِيدِ فِي الكَفَالَةِ المُنْجَزَةِ صَحِيحَةٌ .
طَعَنْتُهُ فَقَتَلْتُهُ فَإِذَا هُوَ عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ قَالَ قُلْتُ وَأَيَّ يَدٍ كَفَتَاهُ يَكْرَهُ أَنْ يَشْرَبَ فِي إِنَاءٍ مُفَضَّضٍ وَقَدْ قَتَلَ عَمَّارَ بْنَ يَاسِرٍ ()
لِأَنَّ الحُكْمَ قَابِلٌ لِلتَّرَاخِي كَمَا فِي البَيْعِ بِشَرْطِ الخِيَارِ وَتَمَامِهِ فِيهِ فَلْيُطَالَعْ ،
يَتَصَدَّقَانِ بِهَا مَعَ فَسَادِ البَيْعِ .
وَأَمَّا الفَاسِقُ بِالِاعْتِقَادِ كَالقَدَرِيَّةِ ،
يَجُوزُ أَنْ يُشْتَرَطَ فِي بَيْعِ الوَفَاءِ أَنْ تَكُونَ مَنَافِعُ المَبِيعِ لِلْمُشْتَرِي .
أَيْ جِلْدِهِ ( قَوْلُهُ فَنَجِسٌ ) أَيْ فَلَا تَجُوزُ الصَّلَاةُ فِيهِ مَا لَمْ يُغْسَلْ مُنْيَةٌ ( قَوْلُهُ فَغَسْلُهُ أَفْضَلُ )؛
11205 - حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ مُجَالِدٍ حَدَّثَنِي أَبُو الوَدَّاكِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ قُلْنَا لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا حُرِّمَتْ الخَمْرُ إِنَّ عِنْدَنَا خَمْرًا لِيَتِيمٍ لَنَا فَأَمَرَنَا فَأَهْرَقْنَاهَا ()
فَهُوَ بِمَنْزِلَةِ مَا لَوْ اُسْتُهْلِكَ النِّصَابُ قَبْلَ تَمَامِ الحَوْلِ ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِمَحَلٍّ لِوُجُوبِهِ فِيهِ .
إذْ لَيْسَ المُرَادُ أَنَّ نِيَّةَ أَكْثَرِهِ كَافِيَةٌ كَمَا يُعْطِيهِ ظَاهِرُهُ بَلْ نِيَّةٌ وَاقِعَةٌ فِي أَكْثَرِهِ ،
وَلَوْ شَرَعَ المُظَاهِرُ الَّذِي عَادَ فِي الكَفَّارَةِ ثُمَّ طَلَّقَ المُظَاهَرَ مِنْهَا طَلَاقًا بَائِنًا فِي أَثْنَائِهَا أَوْ أَتَمَّهَا بَعْدَهُ فَ ( هَلْ تُجْزِئُ ) الكَفَّارَةُ المُظَاهِرَ ( إنْ أَتَمَّهَا ) أَيْ ()
وَالمُحْدِثُ لَيْسَ نَجِسًا وَلَا طَاهِرًا ،
7064 - حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ عَنِ القَاسِمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ المَعَافِرِيِّ عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحُبُلِيِّ عَنِ القَاسِمِ بْنِ البَرْحِيِّ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَنْ أَخْرَجَ صَدَقَةً فَلَمْ يَجِدْ إِلَّا بَرْبَرِيًّا فَلْيَرُدَّهَا ()
[ أَوْ سُكْنَى دَارٍ ]:
وَكَانَتْ الثِّيَابُ مَعْلُومَةً أَوْ مُقَدَّرَةً بِثَمَنٍ جَازَ ) وَإِلَّا فَلَا لِلْجَهَالَةِ .
أَوْ بَارَأْتُكِ أَيْ فَارَقْتُكِ فَقَبِلَتْ المَرْأَةُ .
لِأَنَّهَا هِبَةٌ بَاطِلَةٌ لِعَدَمِ القَبْضِ وَقَالَ مَالِكٌ وَاللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ وَأَبُو عُبَيْدٍ القَاسِمُ بْنُ سَلَامٍ الوَلَاءُ لِلْمُعْتَقِ عَنْهُ مُطْلَقًا ،
رَوَاهُ مُسْلِمٌ فِى الصَّحِيحِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَاتِمٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِىٍّ وَفِى رِوَايَةِ عَطَاءٍ عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ عَنْ عَائِشَةَ :
العِبَارَتَيْنِ أَنَّ الأَوَّلَ مُشْتَهِرٌ بِالحَدِيثِ وَلَهُ فِقْهٌ أَيْضًا ،
وَلَوْ كَانَ جَامَعَهَا بَعْدَمَا بَاعَهُ ثُمَّ اشْتَرَاهُ لَمْ يَكُنْ مُولِيًا ؛
فِي خُطْبَتَيْهِ :
قَدْ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ ،
خَالَعْتُكِ وَقَصَدَ بِهِ العِوَضَ فَهَلْ يَقَعُ بِهِ طَلَاقٌ أَوْ لَا ؟
( وَإِنْ اخْتَلَفَا ) فِي بَقَاءِ النِّكَاحِ ( فَادَّعَى ) هُوَ ( إسْلَامَهُمَا مَعًا ) لِيَبْقَى النِّكَاحُ ( وَأَنْكَرَتْ ) هِيَ بِأَنْ ادَّعَتْ تَعَاقُبَهُمَا فِي الإِسْلَامِ لِتُبْطِلَ النِّكَاحَ ( صُدِّقَ بِيَمِينِهِ )؛
زَيْدٍ وَعَمْرٍو وَبَكْرٍ أَوْ فِي الأَوْلَادِ المُسَمَّيْنَ ،
24 قَوْلِي فِي المَرْأَةِ :
فَحَفِظْتُ مِنْهَا ثِنْتَيْ عَشْرَةَ وَنَسِيتُ مَا بَقِيَ ،
وَهَذَا قَرِيبٌ مِمَّا ذَكَرْنَاهُ مِنْ الوَجْهِ فِي نِكَاحِ المُعْتَدَّةِ وَجَزْمُهُ بِذَلِكَ عَجِيبٌ وَأَنَّى لَهُ بِذَلِكَ لَا جُرْمَ .
فَيُجْعَلُ ذَلِكَ فِي إقَامَةِ الحُجَّةِ عَلَيْهِ بِمَنْزِلَةِ فَكِّ الحَجْرِ عَنْهُ بِالعِتْقِ وَالمَوْلَى ،
وَعِنْدَ حُمَّةِ النَّهَضَاتِ ،
وَأَحَدُهُمَا بِهَذَا الشَّرْطِ .
نُهِيَ عَنِ التَّلَقِّي ، وَأَنْ يَبِيعَ المُهَاجِرُ الأَعْرَابِيَّ ،
وَقِيلَ عَنْ بَعْضِ شُيُوخِنَا :
يَقَعُ وَلَهُ قِيمَتُهُ ،
أَوْ رَهْنًا ) مَلِيئًا ،
وَهِيَ مُبَانَةٌ وَقْتَ اخْتِيَارِهَا فَلَمْ يَقَعْ شَيْءٌ ،
بِخِلَافِ التَّسْمِيَةِ فِي الوُضُوءِ لِأَنَّهَا مِنْهُ .
إِذًا أَرْجِعُ إِلَى المَسْجِدِ ،
وَإِذَا وَهَبَ الرَّجُلُ لِامْرَأَتِهِ مِائَةَ دِرْهَمٍ ،
لِأَنَّ تَفْرِيقَ النِّيَّةِ لَا يَمْنَعُ المُوَالَاةَ بَيْنَ أَفْعَالِ الوُضُوءِ ،
وَإِمَّا أَنْ يُوضَعَ دَاخِلَ البَلَدِ ،
وَبَيْنَهُمَا ثَالِثَةٌ وَهِيَ النَّفْثُ فِي الرَّوْعِ يَزْدَادُ بِهَا القَلْبُ عِلْمًا بِاَللَّهِ وَبِإِدْرَاكِ المُغَيَّبَاتِ ،
« فَإِنَّهَا لاَ تَحِلُّ ».
اعْتَبَرَ بِالوَقْتِ ) فَإِنْ كَانَ وَقْتَ الظُّهْرِ فَهِيَ الظُّهْرُ .
[ بِدُخُولِ حَمَّامٍ بِهَا ]:
نَعَمْ تَلْزَمُهُ الكَفَّارَةُ وَالإِذْنُ فِي القَطْعِ يُهْدِرُهُ وَسِرَايَتُهُ كَمَا يَأْتِي .
أَنَّ الشَّهَادَةَ لَمْ تُخَالِفْ الدَّعْوَى فِي قَدْرِ الأَلْفِ بَلْ وَافَقَتْهَا بِقَدْرِهَا ،
فَقَالَ وَأَحْسَنُ ثُمّ قَامَ المِقْدَادُ بْنُ عَمْرٍو فَقَالَ يَا رَسُولَ اللّهِ امْضِ لِمَا أَرَاك اللّهُ فَنَحْنُ مَعَك ،
وَهَذَا هُوَ المُوَافِقُ لِكَوْنِ رَاوِيَةٍ إنَّمَا يَأْتِي مِنْ الثُّلَاثِيِّ قُلْت :
قَوْلُهُ { وَإِنْ قَالَ فَصٌّ فِي خَاتَمٍ احْتَمَلَ وَجْهَيْنِ } وَأَطْلَقَهُمَا فِي المُحَرَّرِ ،
أَخْبَرَنِي عُثْمَانُ الجَزَرِيُّ ،
وَلَوْ قَالَ عَلَى أَنْ تَشْتَرِيَ مِنْ فُلَانٍ وَتَبِيعَ مِنْهُ صَحَّ التَّقْيِيدُ لِأَنَّهُ مُفِيدٌ لِزِيَادَةِ الثِّقَةِ بِهِ فِي المُعَامَلَةِ ،
وَفُهِمَ مِنْ التَّقْيِيدِ بِالإِظْهَارِ أَنَّهُ لَا يُمْنَعُ فِيمَا بَيْنَهُمْ ،
كَذَا فِي بَعْضِ نُسَخِ ابْنِ الحَاجِبِ أَوْ قَالَ :
أَيْ بِأَنْ نَسَبَ نَفْسه إِلَى غَيْر أَبِيهِ
سَأَلْتُ أَحْمَدَ عَنْ رَجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً ثُمَّ طَلَبَتْ مِنْهُ الخِيَارَ فَاخْتَارَتْ نَفْسَهَا وَلَمْ يَكُنْ دَخَلَ بِهَا ،
قَلِيلُ سَوَادٍ ،
بِنْتُ بِنْتٍ وَابْنٌ وَبِنْتٌ مِنْ بِنْتٍ أُخْرَى لِلْبِنْتِ النِّصْفُ ،
ضَمَانُهَا بِمَوْتِهِ كَالوَدِيعَةِ .
وَلَوْ قَمَطَ صَبِيًّا وَأَلْقَاهُ فِي الشَّمْسِ أَوْ البَرْدِ حَتَّى مَاتَ فَعَلَى عَاقِلَتِهِ الدِّيَةُ كَذَا فِي الحَافِظِيَّةِ فَلْيُتَأَمَّلْ .
فَإِذَا صَلَّيْتَ العَصْرَ فَأَقْصِرْ عَنِ الصَّلاَةِ حَتَّى تَغِيبَ الشَّمْسُ ثُمَّ الصَّلاَةُ مَشْهُودةٌ مَحْضُوَرَةٌ مُتَقَبَّلَةٌ حَتَّى تُصَلِّىَ الصُّبْحَ ».
مِمَّا دَخَلَ وَقْتُهُ عِنْدَ حُكْمِ الحَنَفِيِّ بِالمُوجَبِ ،
فَلْيَأْذَنْ لَهُ بِذَلِكَ وَإِنْ رَأَى فِي ذَلِكَ مَضَرَّةً بِأَحَدٍ مِمَّنْ جَاوَرَهَا ،
بِأَمْرِ اللَّهِ .
وَكَذَا فِي قَلْعِ مَجْمُوعِ العَيْنَيْنِ .
عَنْ ذَلِكَ وَعَنْ إبْرَاهِيمَ ،
وَمَثَّلَهُ البَيْضَاوِيُّ وَابْنُ جَعْفَرٍ بِ كَالَ مِنْ الكَلَالِ ،
كُلِّهِ ) يَتَبَادَرُ مِنْ العِبَارَةِ أَنَّهُ عَائِدٌ عَلَى فَرْجِ المَرْأَةِ وَلَيْسَ كَذَلِكَ بَلْ عَائِدٌ عَلَى غَسْلِ الذَّكَرِ ؛
وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ { لَمَّا قُبِضَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَتْ الأَنْصَارُ مِنَّا أَمِيرٌ وَمِنْكُمْ أَمِيرٌ فَأَتَاهُمْ عُمَرُ فَقَالَ أَلَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَ أَبَا بَكْرٍ يُصَلِّي بِالنَّاسِ فَأَيُّكُمْ تَطِيبُ نَفْسُهُ أَنْ يَتَقَدَّمَ أَبَا بَكْرٍ فَقَالُوا نَعُوذُ بِاَللَّهِ أَنْ نَتَقَدَّمَ أَبَا بَكْرٍ } حَدِيثٌ حَسَنٌ أَخْرَجَهُ أَحْمَدُ وَأَخْرَجَ الدَّارَقُطْنِيُّ عَنْ النَّزَّالِ بْنِ سَبْرَةَ قَالَ وَافَقْنَا مِنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ طِيبَ نَفْسٍ فَقُلْنَا حَدِّثْنَا عَنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَذَكَرَ الحَدِيثَ وَفِيهِ فَقُلْنَا حَدِّثْنَا عَنْ أَبِي بَكْرٍ قَالَ ذَاكَ رَجُلٌ سَمَّاهُ اللَّهُ الصِّدِّيقَ عَلَى لِسَانِ جِبْرِيلَ خَلِيفَةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى الصَّلَاةِ رَضِيَهُ لِدِينِنَا فَرَضِينَاهُ لِدُنْيَانَا .
وَقَدْ ذَكَرَ بَعْضُهُمْ أَنَّهُ أَفْضَلُ المَكَاسِبِ ،
وَإِنَّمَا المُدَّعِي يَقُولُ :
قَالَهُ ابْنُ عَبْدِ البِرِّ احْتِرَامًا لَهُ وَتَعْظِيمًا ،
لَا نُسَلِّمُ أَنَّ التَّحِيَّةَ وَقْتَ النَّهْيِ عَنْ التَّنَفُّلِ مَنْهِيٌّ عَنْهَا ،
فَيُعْلَمُ أَنَّهُ غَيْرُ وَاجِبٍ ،
يَجُوزُ بَيْعُ الجَوْزِ بِالجَوْزِ وَاللَّوْزِ بِاللَّوْزِ وَزْنًا ،
وَنَبَّهَ عَلَيْهِ النِّهَايَةُ وَالمُغْنِي ( قَوْلُهُ :
يُعْتَبَرُ تَمْلِيكُ الفَقِيرِ .
نَكَحْتُك كَانَ رَجْعَةً فِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ كَذَا فِي البَدَائِعِ .
19354 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
أَلَا تَرَى أَنَّ يَعْقُوبَ عَلَيْهِ السَّلَامُ قَالَ لِأَوْلَادِهِ عَلَيْهِمْ السَّلَامُ {:
بِهِ وَفِيهِ قَالَ :
وَلَيْسَ لِمُعِيرٍ أَرْضًا لِزَرْعٍ الرُّجُوعُ بِهَا حَتَّى ( يُحْصَدَ ) الزَّرْعُ ( فِي أَوَانِهِ )،
مَسْأَلَةٌ قَالَ بَعْضُهُمْ :
وَقَوْلُهُ ( لَمَا بَيَّنَّا ) يَعْنِي مِنْ النَّصِّ وَالمَعْقُولِ ( ثُمَّ إنْ وَجَدَهُ فِي أَرْضٍ مُبَاحَةٍ ) يَعْنِي الَّذِي هُوَ عَلَى ضَرْبِ أَهْلِ الجَاهِلِيَّةِ فَإِنَّ الَّذِي يَكُونُ بِضَرْبِ أَهْلِ الإِسْلَامِ يُلْحَقُ بِاللُّقَطَةِ فَلَا يَتَأَتَّى فِيهِ هَذَا التَّفْرِيعُ وَهُوَ أَنْ يَكُونَ أَرْبَعَةُ أَخْمَاسِهِ لِلْوَاجِدِ .
وَعَبْدُ الرّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ عَلَى بَعِيرٍ وَكَانَ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ ،
فَدَخَلَ سَطْحَهَا ،
{ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ فِي المُحْرِمِ الَّذِي خَرَّ عَنْ بَعِيرِهِ وَمَاتَ :
وَمِنْ ضَرُورَةِ مَا يُحَرِّضُ عَلَى فِعْلِهِ أَنْ يَجُوزَ لَك الإِقْدَامُ عَلَيْهِ ،
وَابْنُ سُرَيْجٍ إلَخْ ) مِنْ جُمْلَةِ مَقُولِ ابْنِ الصَّلَاحِ ( قَوْلُهُ :
وَتَغْتَسِلُ كُلَّمَا انْقَطَعَ ) أَيْ فِي أَيَّامِ التَّلْفِيقِ ( قَوْلُهُ وَتَبْرَأُ ) أَيْ مِنْ الصَّوْمِ كَمَا فِي الشَّيْخِ سَالِمٍ ( قَوْلُهُ :
وَإِذَا كَانَ البِنَاءُ مِلْكًا وَالعَرْصَةُ وَقْفًا فَآجَرَ المُتَوَلِّي البِنَاءَ بِأَمْرِ المَالِكِ تَنْقَسِمُ الأُجْرَةُ بَيْنَ البِنَاءِ وَالعَرْصَةِ ( رَدُّ المُحْتَارِ .
فِي اغْتِسَالِ النَّصْرَانِيَّةِ مِنْ الجَنَابَةِ وَالحَيْضَةِ قَالَ :
وَإِنْ شَاءَ أَخَذَهُ وَلَا شَيْءَ لِلْغَاصِبِ وَالصُّفْرَةُ فِي الصَّبْغِ كَالحُمْرَةِ وَقَيَّدَ بِقَوْلِهِ فَصَبَغَهُ أَحْمَرَ احْتِرَازٌ عَنْ السَّوَادِ فَإِنَّ فِيهِ خِلَافًا فَعِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ هُوَ نُقْصَانٌ وَعِنْدَهُمَا زِيَادَةٌ كَالحُمْرَةِ فَإِذَا صَبَغَهُ أَسْوَدَ كَانَ صَاحِبُهُ بِالخِيَارِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ إنْ شَاءَ ضَمَّنَهُ قِيمَةَ ثَوْبِهِ أَبْيَضَ وَتَرَكَهُ لَهُ ،
وَاعْلَمْ أَنَّ السُّيُوطِيّ أَفْتَى فِي هَذِهِ المَسْأَلَةِ بِنَظِيرِ مَا قَالَهُ وَالِدُ الشَّارِحِ لَكِنْ بِزِيَادَةِ قُيُودٍ ،
فَلَمَّا أَسْلَمَ نَاسٌ مِنْ قُرَيْظَةَ وَالنَّضِيرِ ،
ثُمَّ الكَلَامُ فِيهِمَا وَفِي صِفَتِهِمَا كَالكَلَامِ فِيهِمَا فِي البَيْعِ بَدَائِعُ :
مَا لَمْ يَحْكُمْ حَاكِمٌ بِصِحَّتِهِ أَوْ بُطْلَانِهِ ) قَيْدٌ فِي المَهْرِ وَنَفْيِ الحَدِّ وَوُجُوبِ التَّعْزِيرِ :
يَعْنِي لَوْ بِيعَ أَرْضٌ مُتَّصِلَةٌ بِالنَّهْرِ الأَصْغَرِ كَانَتْ الشُّفْعَةُ لِأَهْلِ النَّهْرِ الأَصْغَرِ لَا لِأَهْلِ النَّهْرِ الصَّغِيرِ كَمَا فِي السِّكَّةِ المُتَشَعِّبَةِ مَعَ السِّكَّةِ المُسْتَطِيلَةِ العُظْمَى ،
وَلَوْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَالٌ غَيْرُهُمْ ،
إنْ حَلَفَ بِالطَّلَاقِ أَنْ لَا يُدْخِلَ أَوْلَادَهَا عَلَيْهَا أُمِرَ الزَّوْجُ بِإِخْرَاجِ أُمِّهِمْ إلَيْهِمْ ،
وَقَوْلُهُ فِي حَدِيثِ تُبّعٍ :
فَإِنْ قَيَّدَهُ بِتَمْلِيكِ تِلْكَ العَيْنِ لَمْ تَطْلُقْ :
وَهِيَ مِنْ المَسَائِلِ الَّتِي تَوَقَّفَ فِيهَا الإِمَامُ فَقَالَ لَا أَدْرِي مَتَى يَطِيبُ أَكْلُهَا .
وَكَذَا شِدَّةُ إبْهَامِهَا مَانِعَةٌ مِنْ تَثْنِيَتِهَا ( قَوْلُهُ مَعْطُوفٌ عَلَى كَفَارِهِ ) لَا يَخْفَى أَنَّ حَلَّهُ يَقْتَضِي أَنَّهُ مِنْ عَطْفِ الجُمَلِ ،
وَلَوْ نَذَرَ القِرَانَ بَيْنَ حَجٍّ وَعُمْرَةٍ فَلَهُ تَفْرِيقُهُمَا وَهُوَ أَفْضَلُ ،
يُعْذَرُ إذْ ادِّعَاؤُهُ لِلْجَهْلِ فِي مَوْضِعِ الخَفَاءِ وَقِيلَ لَا .
وَالتَّعْرِيفُ إنَّمَا هُوَ لِلْحَجِّ مُطْلَقًا كَتَعْرِيفِ الصَّلَاةِ وَالصَّوْمِ وَغَيْرِهِمَا لِلْفَرْضِ فَقَطْ وَلِأَنَّهُ حِينَئِذٍ يُخَالِفُ سَائِرَ أَسْمَاءِ العِبَادَاتِ فَإِنَّهَا أَسْمَاءٌ لِلْأَفْعَالِ كَالصَّلَاةِ لِلْقِيَامِ ،
( فَأَجَابَ ) بِأَنَّهُ المُعْتَمَدُ وَالفَرْقُ بَيْنَ المَسْجِدِ وَغَيْرِهِ مَا ذَكَرَهُ أَنَّ المَسْجِدَ كَالحُرِّ أَيْ فِي أَنَّهُ يُمْلَكُ بِالشِّرَاءِ وَالهِبَةِ وَالوَصِيَّةِ وَالشُّفْعَةِ وَنَحْوِهَا بِخِلَافِ غَيْرِهِ .
لَا يَقْبَلُ اللَّهُ مِنْهُ يَوْمَ القِيَامَةِ صَرْفًا وَلَا عَدْلًا ،
وَجْهُ القِيَاسِ أَنَّ قَوْلَهُ وَاحِدَةً مِنْكُمَا لَا يُعَبَّرُ بِهِ عَنْهُمَا بَلْ عَنْ إحْدَاهُمَا ،
وَحَدِيثُ عُمَرَ مَحْمُولٌ عَلَى الجَيْشِ دَخَلُوا أَرْضَ الحَرْبِ فَيُصِيبُونَ العَنْبَرَ فِي السَّاحِلِ ،
وَسَرَدَ الأَحَادِيثَ وَشَنَّعَ عَلَيْهِ فِي ذَلِكَ وَوَقَفَ عَلَى الجَوَابِ عَنْ ذَلِكَ لِلْقَاضِي أَبِي إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ الرَّفِيعِ التُّونِسِيِّ .
أَلَا تَرَى أَنَّهَا تُجَاهِدُ بِمَالِهَا .
لَمْ يَشْهَدُوا أَنَّ جَدِّي مَاتَ فَوَرِثَهُ أَبِي وَأَنَّ أَبِي مَاتَ فَوَرِثْتُهُ أَنَا ؟
وَلَوْ كَانَ الأَوَّلُ لَمْ يَعْجِزْ ،
وَقَالَ { أَحَدُكُمْ يَوْمًا ،
بِالشِّينِ المُعْجَمَةِ إلَخْ .
وَغَيْرُهُمْ وَجَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيزِ وَغَيْرِهِ ،
وَكَذَلِكَ بَلَغَنِي أَنَّ مَالِكًا قَالَهُ .
وَأَمَّا مَنْ تَعَمَّدَ اللَّحْنَ ) مُحْتَرَزُ عَجَزَ .
فَالقَوْلُ قَوْلُ المُعِيرِ بِيَمِينِهِ ؛
وَإِسْلَامُ الطِّفْلِ يَحْصُلُ بِمَا ذَكَرَهُ بِقَوْلِهِ ( كَانَ أَسْلَمَ أَبُوهُ ) أَوْ جَدَّتُهُ ،
وَلَعَلَّ المُقَبِّلَ بِالكَسْرِ أَفْضَلُ مِنْ ذِي اليَدِ عِنْدَ اللَّهِ ،
فِي جَمَاعَةٍ أَوْ مُنْفَرِدًا ،
وَأَمَّا المُبَعَّضُ فَإِنْ كَانَتْ مُهَايَأَةً فَلِمَنْ وُجِدَتْ فِي نَوْبَتِهِ فَإِنْ وُجِدَتْ فِي نَوْبَةِ المُبَعَّضِ فَالأَمْرُ ظَاهِرٌ وَإِنْ وُجِدَتْ فِي نَوْبَةِ السَّيِّدِ فَإِنْ أَطْلَقَ الوَاهِبُ أَوْ قَصَدَ السَّيِّدُ صَحَّ وَكَانَ القَبُولُ مِنْ المُبَعَّضِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مُهَايَأَةً ،
الحَوَالَةُ مِنْ العُقُودِ اللَّازِمَةِ ،
( وَتُسَنُّ رَجْعَتُهَا ) مِنْ طَلَاقِ البِدْعَةِ إنْ كَانَ الطَّلَاقُ رَجْعِيًّا ؛
رَضِيَتْ أَوْ كَرِهَتْ .
فَرَبُّهَا مُخَيَّرٌ فِي أَخْذِ قِيمَتِهَا يَوْمَ التَّعَدِّي ،
فَهُوَ شَرِيكُهُمْ فِي المُصَابِ .
فَإِنْ كَانَتْ مِمَّا لَا يُبَاعُ بِذَلِكَ ضَمِنَ ،
لِأَنَّ صَوْتَهَا عَوْرَةٌ ) ضَعِيفٌ وَالمُعْتَمَدُ أَنَّ صَوْتَهَا لَيْسَ بِعَوْرَةٍ فِي المُعَامَلَاتِ وَغَيْرِهَا مَا لَمْ يَعْرِضْ مُوجِبُ التَّحْرِيمِ شَيْخُنَا وَالحَاصِلُ أَنَّ بَعْضَهُمْ يَقُولُ إنَّ صَوْتَهَا عَوْرَةٌ وَجَازَ شِرَاؤُهَا وَالأَخْذُ مِنْهَا لِلضَّرُورَةِ وَقَالَ بَعْضُهُمْ إنَّ المَعْنَى عُلُوُّ صَوْتِهَا عَوْرَةٌ وَقَدْ عَلِمْت مَا قَالَهُ شَيْخُنَا .
أَيْ عَنْ يَوْمٍ وَاحِدٍ مِنْ اليَوْمَيْنِ ()
لَوْ تَطَهَّرَ الإِمَامُ وَأَتَمَّ بِهِمْ قَرِيبًا وَبَنَى صَحَّ ،
وَهُوَ أَيْ الجَوَازُ ظَاهِرٌ وَقَوْلُهُ :
وَهِيَ أَنْ لَا يَكُونَ حَاكِمٌ حَكَمَ وَلَكِنَّ المُقِرَّ بِالوَقْفِ أَقَرَّ أَنَّ حَاكِمًا حَكَمَ بِهِ ،
تَنْبِيهَانِ الأَوَّلُ :
ثُمَّ هَذَا فِي المُسْلِمِ وَالذِّمِّيِّ ظَاهِرٌ ؛
أَرَدْت يَا زَانِيَ العَيْنِ .
كَمَا هُوَ ) أَيْ التَّسَاهُلُ ( وَقَوْلُهُ :
وَمِنْهَا أَنْ يُقِرَّ الأَبُ بِقَبْضِ صَدَاقِهَا وَنَفَقَةِ عِدَّتِهَا لِصِحَّةِ إقْرَارِ الأَبِ بِقَبْضِهِ بِخِلَافِ سَائِرِ الأَوْلِيَاءِ ثُمَّ يُطَلِّقَهَا الزَّوْجُ بَائِنًا لَكِنَّهُ يَبْرَأُ فِي الظَّاهِرِ أَمَّا عِنْدَ اللَّهِ تَعَالَى فَلَا كَمَا فِي البَحْرِ .
وَأَخْرَجَ أَبُو عُبَيْدٍ القَاسِمُ بْنُ سَلَّامٍ فِي كِتَابِ الأَمْوَالِ :
أَحْمَدُ بْنُ الحَسَنِ وَأَبُو زَكَرِيَّا بْنُ أَبِى إِسْحَاقَ قَالاَ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ الأَصَمُّ أَخْبَرَنَا الرَّبِيعُ أَخْبَرَنَا الشَّافِعِىُّ أَخْبَرَنَا سَعِيدٌ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ أَخْبَرَنِى حُمَيْدٌ الأَعْرَجُ عَنْ مُجَاهِدٍ أَنَّهُ قَالَ :
قَالَ فِي الشَّرْحِ وَفِي شَرْحِ المُنْتَهَى :
يَفْعَلُهُ حِينَ يَذْكُرُهُ فَلَوْ تَأَخَّرَ عَنْ وَقْتِ الذِّكْرِ حَتَّى طَالَ فَسَدَ وُضُوءُهُ تَعَمَّدَ التَّأْخِيرَ أَوْ كَانَ نَاسِيًا ؛
وَالمَالِيَّةُ بِاعْتِبَارِ الرَّوَاجِ فِي الأَسْوَاقِ ،
فَهُوَ مُتَطَوِّعٌ .
وَإِنْ أَقَرَّ فِي غَيْرِ مَجْلِسِ القَضَاءِ .
عَلَى الثَّالِثِ ،
وَتُقَسَّطُ عَلَيْهِمْ بِخِلَافِ القِصَاصِ فَيَجِبُ تَسَاوِي عَاقِلَةِ كُلِّ رَجُلٍ مِنْهُمْ فِيهَا بِحَسَبِ مَا يُصِيبُهُ مِنْهَا .
يَقُولُهُ مَرَّةً ،
فَلَا تُشْتَبَهُ إحْدَاهُمَا بِالأُخْرَى ،
أَيْ وَلَا يُشْتَرَطُ قَبُولُ الزَّوْجَةِ لِلتَّعْلِيقِ عَقِبَ حُصُولِهِ مِنْ الزَّوْجِ .
وَالثَّرِيدِ قَوْلُهُ :
أَطْلَقَهُ فِي الفُرُوعِ وَلَمْ يُبَيِّنْ هَلْ هُوَ الشِّيرَازِيُّ أَوْ ابْنُ الجَوْزِيِّ ،
وَهُوَ المُخْتَارُ انْتَهَى .
« خَمْسٌ فَوَاسِقُ يُقْتَلْنَ فِى الحِلِّ وَالحَرَمِ الحَيَّةُ وَالغُرَابُ الأَبْقَعُ وَالفَأْرَةُ وَالكَلْبُ العَقُورُ وَالحُدَيَّا ».
وَإِنْ شَاءَ نَزَعَ جَمِيعَ ثِيَابِهِمْ وَكَفَنَهُمْ فِي غَيْرِهَا ,
وَهَذَا مَحْفُوظٌ عَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ .
فَإِذَا وَصَفَهُ فَهُوَ مُسْلِمٌ وَمَا ذُكِرَ ،
وَكَانَ يُسَمَّى فِي الجَاهِلِيَّةِ يَوْمَ العُرُوبَةِ أَيْ المُبِينِ المُعَظَّمِ .
شَرْطِهِ أَنْ يَنْعَقِدَ السَّبَبُ فِي الأَصْلِ عَلَى الِاحْتِمَالِ ثُمَّ يَمْتَنِعُ وُجُودُهُ لِعَارِضٍ فَيَخْلُفُهُ غَيْرُهُ مَجَازًا كَمَا لَوْ كَانَ فِي مَسْأَلَتِنَا غَيْرُ ،
يُسْتَفَادُ مِنْ هَذَا أَنَّهُ لَا يُجْبَرُ الغَاصِبُ عَلَى بِنَائِهِ كَالأَوَّلِ .
مِنْ حَيْثُ الجُمْلَةُ ) أَيْ :
وَإِنْ لَمْ يُعْتَبَرْ عَيْنُ الوَصْفِ إلَخْ ) المَنْفِيُّ هُوَ القَيْدُ كَمَا هُوَ صَرِيحُ المَتْنِ وَالشَّرْحِ ،
فَأَمَّا إنْ كَانَ عَلَى وَجْهِ اللَّعِبِ فَثَالِثُ الأَقْوَالِ قَوْلُ المُدَوَّنَةِ أَنَّ ذَلِكَ مِنْ الخَطَأِ ،
وَعَلَّلُوا تَبَعًا لِلْقَاضِي بِأَنَّ بَيْعَ المَنْسُوجِ بَيْعُ عَيْنٍ .
فَإِنْ تَكَلَّمَ بِهَا أَوْ عَمِلَ تُكْتَبُ عَلَيْهِ بِالأَوْلَى مِنْ المَرْتَبَةِ الثَّالِثَةِ وَيَجْرِي فِي ذَلِكَ القَوْلَانِ .
الحَلْوَانِيِّ لَا يُنَافِي هَذَا وَلَا مَا صَرَّحَ الزَّاهِدِيُّ بِهِ مِنْ كَرَاهَةِ سُنَّةِ المَغْرِبِ فِي المَسْجِدِ ،
وَلَمَّا فَرَغَ المُصَنِّفُ مِنْ بَيَانِ الوَارِثِ وَأَصْحَابِ الفُرُوضِ شَرَعَ فِيمَنْ يُحْجَبُ وَمَنْ لَا يُحْجَبُ ،
أَوْ لَهُمْ قُرِّرَتْ ،
هَذَا وَجْهُ مَا قَالَهُ الآمِدِيُّ وَابْنُ الحَاجِبِ وَلَا بَأْسَ بِهِ لَكِنِّي أَرَى تَنْزِيلَهُ عَلَى الصُّورَةِ الَّتِي ذَكَرْتُهَا وَنَزِيدُ الِامْتِنَاعَ عَلَى مَا صَرَّحْت فِيهِ بِالِامْتِنَاعِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ مَنْقُولًا بِالمَنْقُولِ وَتَحْقِيقُهُ قَدْ يَشْهَدُ لَهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
ابْنِ عَشْرٍ أَوْ شِرْكًا بِلَا إذْنٍ ،
أَوْ وَأَحَدُ الشَّرِيكَيْنِ غَائِبٌ ،
وَالثَّالِثُ وَمَا بَعْدَهُ مُقَابِلٌ لِقَوْلِهِ سَقَطَ حَقُّهُ أَيْ فَقَطْ .
صَلَاةَ الصُّبْحِ قَالَ فَلَمَّا قَدِمْنَا عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَكَرْتُ ذَلِكَ لَهُ فَقَالَ يَا عَمْرُو صَلَّيْتَ بِأَصْحَابِكَ وَأَنْتَ جُنُبٌ قَالَ قُلْتُ نَعَمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي احْتَلَمْتُ فِي لَيْلَةٍ بَارِدَةٍ شَدِيدَةِ البَرْدِ فَأَشْفَقْتُ إِنْ اغْتَسَلْتُ أَنْ أَهْلَكَ وَذَكَرْتُ قَوْلَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ { وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا } فَتَيَمَّمْتُ ثُمَّ صَلَّيْتُ فَضَحِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَمْ يَقُلْ شَيْئًا ()
لِأَنَّهُ لَيْسَ بِتَغْطِيَةٍ لِلرَّأْسِ وَلَا يَحْمِلُ مَا يُغَطَّى بِهِ الرَّأْسُ عَادَةً كَالثِّيَابِ كَمَا فِي التَّبْيِينِ ( قَوْلُهُ وَشَدَّ هِمْيَانَ فِي وَسَطِهِ ) الهِمْيَانُ بِالكَسْرِ مَا يُجْعَلُ فِيهِ الدَّرَاهِمُ وَيُشَدُّ عَلَى الحِقْوِ وَلَا يُكْرَهُ شَدُّهُ سَوَاءٌ كَانَ بِهِ نَفَقَتُهُ أَوْ نَفَقَةُ غَيْرِهِ ،
غَايَةُ الأَمْرِ أَنَّهُ يُصَحِّحُهُ وَالكَلَامُ فِي التَّرْجِيحِ لَا فِي التَّصْحِيحِ فَلْيَتَأَمَّلْ ،
عَنْ حَسَنِ بْنِ مُوسَى ، وَيَحْيَى بْنِ إِسْحَاقَ ،
فَإِنْ ضَرَبَ رَجُلٌ امْرَأَةً فَشَجَّهَا ثَلَاثَ مُنَقِّلَاتٍ بِضَرْبَةٍ وَاحِدَةٍ ؟
أَنَّهُ يَجُوزُ .
وَيُشْتَرَطُ كَوْنُ المُعَرِّفِ عَاقِلًا غَيْرَ مَشْهُورٍ بِالخَلَاعَةِ وَالمُجُونِ ،
البَيْهَقِيّ مِنْ حَدِيثِ أَبِي إِسْحَاقَ ،
رَجَعَ السَّيِّدُ بِبَدَلِهِ ) المُرَادُ أَنَّهُ يَرْجِعُ بِمُسْتَحَقِّهِ وَلَوْ عَبَّرَ بِهِ كَانَ أَوْلَى مُغْنِي ( قَوْلُهُ :
عَنْ جَعْفَرِ بْنِ خَالِدِ بْنِ سَارَّةَ ،
فَلَوْ لَمْ يَجِبْ بِرَأْيِ الإِمَامِ لَتَمَكَّنَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْ الِامْتِنَاعِ مِنْهُ لِعَدَمِ الضَّرَرِ عَلَيْهِ فِي ذَلِكَ ،
لِأَنَّ العِتْقَ حَصَلَ بِالحَلِّ .
{ يَا مَعْشَرَ الجِنِّ وَالإِنْسِ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنْكُمْ }،
17855 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى ، أَنْبَأَ العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ ،
لِأَنَّ إرَادَةَ غَيْرِهِ تُوهِمُ أَنَّ الأَسْبَابَ لَا تُسَمَّى حَدَثًا فَتَأَمَّلْ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ مِنْ أَهْلِ التَّأْدِيبِ ،
وَهُوَ بَيِّنٌ لِمَنْ أَنْصَفَ .
{ وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلاَّ مَا اُضْطُرِرْتُمْ إلَيْهِ }.
وَإِنَّمَا وَجَبَ سُقُوطُ الِاعْتِبَارِ بِخِلَافِهِمْ لِإِجْمَاعِ سَلَفِ الأُمَّةِ مِنْ أَهْلِ كُلِّ عَصْرٍ عَلَى أَنَّهُ حَرَامٌ عَلَى عَامَّةِ أَهْلِ كُلِّ عَصْرٍ مِنْ أَعْصَارِ المُسْلِمِينَ مُخَالَفَةُ مَا اتَّفَقَ عَلَيْهِ عُلَمَاؤُهُمْ ،
وَهُوَ أَيَّامُ النَّحْرِ أَوْ مَكَان مَخْصُوصٍ هُوَ الحَرَمُ ،
فِي بَيَانِ تَحْرِيمِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الصَّرِيحِ لِآلَاتِ اللَّهْوِ وَالمَعَازِفِ .
وَأَمَّا مُودَعُهُ فَلِقَبْضِهِ مِنْهُ بِلَا رِضَا مَالِكِهِ ثُمَّ إنَّهُ إنْ لَمْ يَعْلَمْ أَنَّهُ غَاصِبٌ رَجَعَ عَلَى الغَاصِبِ قَوْلًا وَاحِدًا ،
« الذَّهَبُ بِالذَّهَبِ رِبًا إِلاَّ هَا وَهَا وَالوَرِقُ بِالوَرِقِ رِبًا إِلاَّ هَا وَهَا وَالبُرُّ بِالبُرِّ رِبًا إِلاَّ هَا وَهَا وَالتَّمْرُ بِالتَّمْرِ رِبًا إِلاَّ هَا وَهَا وَالشَّعِيرُ بِالشَّعِيرِ رِبًا إِلاَّ هَا وَهَا ».
( وَيُسَنُّ أَنْ يَبْرُزَ ) أَيْ يَظْهَرَ ( لِأَوَّلِ مَطَرِ السَّنَةِ ) وَغَيْرِهِ لَكِنَّ الأَوَّلَ آكَدُ وَكَانَ المُرَادُ بِأَوَّلِهِ أَوَّلَ وَاقِعٍ مِنْهُ بَعْدَ طُولِ العَهْدِ بِعَدَمِهِ ؛
قَدْ يَقْتَضِي التَّسْوِيَةَ بَيْنَ الظَّهْرِ وَالبَطْنِ وَسَيَأْتِي التَّصْرِيحُ بِهِ فِي كَلَامِهِ ( قَوْلُهُ :
وَمَنْ عَلَى الرُّؤْيَةِ لَيْسَ يَقْدِرُ إلَخْ ) ظَاهِرُهُ عَدَمُ جَوَازِ الجَمْعِ بَيْنَ الرُّؤْيَةِ وَالِاسْتِيصَافِ وَاَلَّذِي يُتَّجَهُ الجَوَازُ ؛
9493 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا عَلِىُّ بْنُ عِيسَى بْنِ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا الحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِى شَيْبَةَ حَدَّثَنَا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ عَنْ نَافِعٍ قَالَ :
فَلَا فَائِدَةَ فِي التَّخْيِيرِ ؛
وَقَدْ رُوِىَ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ .
وَعَلَّلَ لَهُ فِي الذَّخِيرَةِ بِأَنَّهُ بِمَعْنَى اليَمِينِ ،
اخْتَرْ أَيَّ القِسْمَيْنِ شِئْت بِلَا قُرْعَةٍ وَلَمْ يَكُنْ ثُمَّ قَاسِمٌ ( فَ ) القِسْمَةُ تَلْزَمُ ( بِرِضَاهُمَا وَتَفَرُّقِهِمَا ) بِأَبْدَانِهِمَا كَتَفَرُّقِ مُتَبَايِعَيْنِ .
وَعِنْدَ شَيْخِنَا إنْ غَيَّرَهُ وَلَمْ يَزُلْ عَقْلُهُ لَمْ يَقَعْ ،
وَالأَصْلُ فِي الأَعْيَانِ الطَّهَارَةُ ) أَيْ :
أَوْ فِي شُبْهَةِ عَقْدٍ ،
الحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ شَوْذَبٍ الوَاسِطِىُّ بِوَاسِطٍ حَدَّثَنَا شُعَيْبُ بْنُ أَيُّوبَ حَدَّثَنَا مُصْعَبُ بْنُ المِقْدَامِ حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ سِمَاكٍ عَنْ حَنَشِ بْنِ المُعْتَمِرِ الكِنَانِىِّ عَنْ عَلِىٍّ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ :
وَفِيهَا إنْ أَجَرْت رَجُلًا ()
فَلَمْ يُرَ أَنَّهُ يُكَذِّبُهُ مَخَافَةَ أَنْ يَجْحَدَهُ الحَدِيثَ ،
( وَغَائِطٍ ) أَيْ وَرِيحٍ .
لَيْسَ الوَضْعُ كَذِبًا مِنْ حَيْثُ التَّسْمِيَةِ ( وَإِنَّمَا ذَلِكَ تَوَسُّعٌ وَمَجَازٌ كَمَا سَمَّوْا الكَرِيمَ بَحْرًا ) لَكِنَّ اسْتِعْمَالَ البَحْرِ لِلْكَرِيمِ مَجَازٌ بِخِلَافِ اسْتِعْمَالِ تِلْكَ الأَسْمَاءِ فِي النُّجُومِ فَإِنَّهُ حَقِيقَةٌ وَالتَّوَسُّعُ فِي التَّسْمِيَةِ فَقَطْ .
فَقَطْ إنْ أَمْنَى أَوْ مَذَى ) وَمِثْلُهُ لَوْ جَامَعَ بِفَرْجٍ غَيْرِ أَصْلِيٍّ فِي فَرْجٍ غَيْرِ أَصْلِيٍّ ،
لِأَنَّ الأَشْيَاءَ تُعْرَفُ بِأَضْدَادِهَا ،
وَالوَصِيُّ لِمَحْجُورِهِ ،
الَّذِي ( يُسْتَنْبَتُ ) جِنْسُهُ كَخَسٍّ وَبَقْلٍ وَسَلْقٍ وَكُرَّاثٍ وَحِنْطَةٍ وَبِطِّيخٍ وَقِثَّاءٍ وَفَقُّوسٍ وَكَخَوْخٍ وَعُنَّابٍ وَعِنَبٍ وَنَخْلٍ فَيَجُوزُ قَطْعُهُ إنْ اسْتُنِبْتَ بَلْ ( وَإِنْ لَمْ يُعَالَجْ ) بِأَنْ نَبَتَ بِنَفْسِهِ اعْتِبَارًا بِأَصْلِهِ بِمَثَابَةِ مَا تَوَحَّشَ مِنْ الإِنْسِيِّ ( وَلَا جَزَاءَ ) عَلَى قَاطِعِ مَا حَرُمَ قَطْعُهُ ؛
وَإِنَّمَا هُوَ عُذْرٌ مُسْقِطٌ لِلْحَدِّ وَإِنْ لَمْ يَسْقُطْ الإِثْمُ كَمَا يَسْقُطُ القِصَاصُ بِالإِكْرَاهِ عَلَى القَتْلِ دُونَ الإِثْمِ فَلَا يُقْبَلُ قَوْلُهُ بِمُجَرَّدِ دَعْوَاهُ ،
( وَحَلَفَ المُخْطِئُ الرَّاهِنُ أَنَّهُ ظَنَّ لُزُومَ الدَّابَّةِ وَرَجَعَ ) مِنْ المُدَوَّنَةِ :
لِأَنَّهُ إنَّمَا وَهَبَهُ لَهُ بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ مَلَكَهُ ،
عَنْ غَيْرِ وَلَدٍ ،
حَتَّى لَوْ اشْتَرَى أُخْتَهَا لَا يَطَأُ المُشْتَرَاةَ ؛
ادْخُلْ وَاقْبِضْ سِلْعَتَكَ فَوَجَدَهَا مَيِّتَةً فَقَالَ لَهُ :
اخْتَلَعَتْ عَلَى كُلِّ حَقٍّ يَجِبُ لِلنِّسَاءِ عَلَى الأَزْوَاجِ قَبْلَ الخُلْعِ وَبَعْدَهُ وَلَمْ يَذْكُرْ المَهْرَ وَنَفَقَةَ العِدَّةِ يَكْفِي ،
أَوْ حَيْثُ يُمْكِنُهَا الإِعَادَةُ وَقَالَ ،
( قَوْلُهُ إنْ سَجَدَ شَرْطٌ لِقَوْلِهِ يَصِحُّ .
وَاَللَّهِ أَهْلَكْتُهُ ،
وَيَقَعُ فِيمَا لَوْ قَالَ :
إقْرَارُ الوَارِثِ المِدْيَانِ بِوَصِيَّةٍ لِرَجُلٍ أَوْ بِدَيْنٍ عَلَى أَبِيهِ قُلْتُ :
فَلَوْ حَبِلَتْ ،
فَصْلٌ إنْ كَانَتْ الوَرَثَةُ عَصَبَاتٍ قَوْلُهُ :
لِأَنَّهُ سُنَّةٌ عِنْدَ أَكْثَرِ العُلَمَاءِ ،
لِأَنَّهُ مِنْ نَمَائِهَا ( وَإِنْ كَانَ المَغْرُورُ ) بِالأَمَةِ بِأَنْ ظَنَّهَا أَوْ شَرَطَهَا حُرَّةً ( عَبْدًا فَوَلَدُهُ مِنْهَا حُرٌّ ) لِأَنَّهُ وَطِئَهَا مُعْتَقِدًا حُرِّيَّتَهَا أَشْبَهَ الحُرَّ وَعِلَّةُ رِقِّ الوَلَدِ رِقُّ أُمِّهِ خَاصَّةً وَلَا عِبْرَةَ بِالأَبِ ،
تَكَلَّمُوا فِي مَعْنَى المَكْرُوهِ ) يَعْنِي اخْتَلَفَ أَصْحَابُ الشَّرْعِ فِي مَعْنَى المَكْرُوهِ ،
فَهَذَا يُحْكَمُ عَلَيْهِ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِنْ الدُّيُونِ وَالحَيَوَانِ وَالعُرُوضِ وَالرِّبَاعِ وَالأُصُولِ وَتُرْجَى لَهُ الحُجَّةُ فِي ذَلِكَ .
مَنْ نَذَرَ نَذْرًا وَسَمَّى فَعَلَيْهِ الوَفَاءُ بِمَا سَمَّى ،
وَإِنَّمَا يُسَمَّى بُسْرًا حَتَّى يَحْنَثَ بِأَكْلِهِ ،
وَيَبْقَى مَا لَوْ كَانَ لَوْ وَضَعَ الوِسَادَةَ تَحْتَ أَسَافِلِهِ ارْتَفَعَتْ عَلَى أَعَالِيهِ وَلَوْ لَمْ يَضَعْهَا لَمْ تَرْتَفِعْ فَهَلْ يَجِبُ الوَضْعُ ؟
لِأَنَّهُ مَدٌّ وَهُوَ جَائِزٌ .
أُغْمِيَ عَلَيْهِ حَتَّى سَقَطَ مِنْ نَاقَتِهِ ،
لِأَنَّهُ قَضَاءٌ بِالنُّكُولِ بَلْ مُؤَاخَذَةٌ لَهُ بِإِقْرَارِهِ بِالعُنَّةِ وَعَدَمُ ظُهُورِ مُقْتَضَى الوَطْءِ أَيْ وَبِالبَيِّنَةِ الشَّاهِدَةِ بِبَقَاءِ بَكَارَتِهَا ( وَلَوْ ادَّعَى ) بَعْدَ المُدَّةِ ( امْتِنَاعَهَا ) مِنْ التَّمْكِينِ فِيهَا وَلَا بَيِّنَةَ لِأَحَدِهِمَا ( فَالقَوْلُ قَوْلُهُ فَيَحْلِفُ )؛
وَإِنْ كَانَ فَاسِقًا لِجَوَازِ أَنْ لَا يَكْذِبَ الفَاسِقُ لِمُرُوءَتِهِ وَلِوَجَاهَتِهِ انْتَهَى .
لِأَنَّهُ لَا يُتَوَهَّمُ ،
لِأَنَّ بِتَقْدِيرِ أَنْ تَكُونَ رَاجِحَةً عَلَى مَا يُعَارِضُهَا مِنْ العِلَّةِ لَا مَانِعَ مِنْ اسْتِنْبَاطِهَا وَجَعْلِهَا عِلَّةً .
القَمِيصَ وَالرِّدَاءَ ،
وَنَقَلَ الرَّمْلِيُّ عَنْ شَرْحِ المُنْيَةِ أَنَّ الأَظْهَرَ عَدَمُ البِنَاءِ فِي التَّنَحْنُحِ دُونَ العُطَاسِ .
أَوْ التَّكَاسُلِ ،
بِهِ ] أَيْ بِتِلْكَ القُوَّةِ [ قَوْلُهُ :
وَالمَعْنَى الثَّالِثُ أَنْ يُجِيزَ البَائِعُ كَأَنْ يَقُولَ :
لِأَنَّ المَحْجُورَ يَمْلِكُ فَالمَأْذُونُ أَوْلَى ،
فَإِنْ اتَّصَلَتْ الصُّفُوفُ حَيْثُ صَحَّتْ فِيهِ صَحَّتْ ( أَوْ كَانَ ) المَأْمُومُ ( فِي غَيْرِ شِدَّةِ خَوْفٍ بِسَفِينَةٍ وَإِمَامُهُ فِي أُخْرَى ) غَيْرِ مَقْرُونَةٍ بِهَا ( لَمْ يَصِحَّ ) الِاقْتِدَاءُ ؛
فَنَكَحَتْ أَبَا لُبَابَةَ بْنَ عَبْدِ المُنْذِرِ هَذَا مُرْسَلٌ وَهُوَ شَاهِدٌ لِمَا تَقَدَّمَ .
فَقَعَدَ لَهُ فِي طَرِيقِ الجِهَادِ ،
أَخُو بَلْحَارِثِ بْنِ الخَزْرَجِ أَخَوَيْنِ وَعُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُ وَعِتْبَانُ بْنُ مَالِكٍ ،
وَلَهُ أَلْفَاظٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ ،
وَأَحَدُ الثَّلَاثَةِ مُدْخَلٌ بِهِ عَلَى المَتْنِ ،
لِتَقْيِيدِهِمْ الكَلْبَ بِالعَقُورِ .
أَيْ مَا لَمْ يَكُنْ أَعْرَى عَرَايَا لِوَاحِدٍ أَوْ مُتَعَدِّدٍ فِي حَوَائِطَ أَوْ حَائِطٍ فَمِنْ كُلٍّ مِنْهَا خَمْسَةُ أَوْسُقٍ لَكِنْ يُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ بِعُقُودٍ مُتَعَدِّدَةٍ إنْ كَانَ المُعْرَى لَهُ وَاحِدًا مَعَ اخْتِلَافِ زَمَنِهَا لَا بِعَقْدٍ وَاحِدٍ عَلَى الرَّاجِحِ .
لَا يَلْزَمُهُ تَسْوِيَةُ الأَرْضِ .
يُؤْخَذُ بِآخِرِ الوَصِيَّةِ .
وَرَأْسًا سَوَاءٌ كَانَ وَضْعِيًّا أَوْ عُرْفِيًّا عِنْدَ عَامَّةِ العُلَمَاءِ ،
وَعَمْرُو بْنُ الجَمُوحِ .
وَقَالَ الكَرْخِيُّ إنَّهُ لَيْسَ بِفَرْضٍ عِنْدَهُمْ ،
عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَاذْهَبْ فَهُوَ حُرٌّ وَلَك وَلَاؤُهُ وَعَلَيْنَا نَفَقَتُهُ قَالَ :
مُشْتَبِهًا وَغَيْرَ مُتَشَابِهٍ ،
إنْ كَانَ الزَّوْجُ يَحْفَظُ المَسَائِلَ وَيَذْكُرُهَا عِنْدَهَا لَهُ أَنْ يَمْنَعَهَا ،
مِنْ نَصِيبِ أَحَدِهِمَا بِعَيْنِهِ ثُلُثَا ذَلِكَ النِّصْفِ ،
وَالأَمَانِ بِخِلَافِ الدَّيْنِ ،
وَهُوَ أَنْصَارِيٌّ خَزْرَجِيٌّ أَسْلَمِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَوْصَى بِهِ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَكَانَ قَدْ مَاتَ فِي صَفَرٍ قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ المَدِينَةَ بِشَهْرٍ فَقَبِلَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَدَّهُ عَلَى وَرَثَتِهِ .
قَدَّمَهُ فِي المُغْنِي وَالشَّرْحِ وَالرِّعَايَةِ الكُبْرَى وَغَيْرِهِمْ وَجَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيزِ .
وَإِصَابَتُهَا لِكُلِّ صَالِحٍ مِنْ مَلِكٍ وَغَيْرِهِ فِي السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ ،
2887 - حَدَّثَنَا هَاشِمُ بْنُ القَاسِمِ عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ عَنْ قَارِظِ بْنِ شَيْبَةَ عَنْ أَبِي غَطَفَانَ قَالَ دَخَلْتُ عَلَى ابْنِ عَبَّاسٍ فَوَجَدْتُهُ يَتَوَضَّأُ فَمَضْمَضَ ثُمَّ اسْتَنْشَقَ ثُمَّ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اثْنَتَيْنِ اثْنَتَيْنِ أَوْ ثِنْتَيْنِ بَالِغَتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا ()
وَلِأَهْلِ القَلْعَةِ تَحْصِينُهَا كَمَا كَانَتْ بِلَا زِيَادَةٍ ،
فَالمُمْتَنِعُ عَلَيْهِ إنَّمَا هُوَ التَّنَفُّلُ بِالقِرَاءَةِ كَمَا فِي الإِرْشَادِ فَهُوَ كَفَاقِدِ الطَّهُورَيْنِ حَيْثُ أَوْجَبُوا عَلَيْهِ صَلَاةَ الفَرْضِ وَقِرَاءَةَ الفَاتِحَةِ فِيهِ فَالقِرَاءَةُ المَنْذُورَةُ هُنَا كَالفَاتِحَةِ ثُمَّ وَقَدْ يُفَرَّقُ بِأَنَّ الصَّلَاةَ إنَّمَا وَجَبَتْ لِحُرْمَةِ الوَقْتِ ،
أَوْ مِنْ مَالِ أَجْنَبِيٍّ بِإِذْنِهِ وَمِنْهَا مَا ذَكَرَهُ بِقَوْلِهِ أَنْ لَا يَخُصَّ الأَغْنِيَاءَ ،
هَذَا لَيْسَ بِصَحِيحٍ ؛
قَوْله ( قَدْ غُلِبَ )
لَوْ كَشَفَ إزَارَهُ فِي الحَمَّامِ فِي المَوْضِعِ المُعَدِّ لِذَلِكَ لِيَغْسِلَهُ أَوْ يَعْصِرَهُ لَا بَأْسَ بِهِ كَذَا فِي السِّرَاجِيَّةِ .
وَقَالَ ابْنُ القَاسِمِ فِي المُدَوَّنَةِ إِنَّ اللَّبَنَ مُعْتَبَرٌ فِي الغَنَمِ مِنْ غَيْرِ تَفْصِيلٍ .
( فَمُكْرِهُهُ ) يَضْمَنُهُ .
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ ( وَلَوْ أَقْعَدَ خَيَّاطٌ أَوْ صَبَّاغٌ فِي حَانُوتِهِ مَنْ يَطْرَحُ عَلَيْهِ العَمَلَ بِالنِّصْفِ صَحَّ ) وَهَذَا اسْتِحْسَانٌ وَالقِيَاسُ أَنْ لَا يَصِحَّ وَحَقُّ هَذِهِ المَسْأَلَةِ أَنْ تُذْكَرَ فِي كِتَابِ الشَّرِكَةِ ،
( وَجَعَلَ البَيْتَ عَنْ يَسَارِهِ ) عَدَّ ابْنُ شَاسٍ مِنْ شُرُوطِ الطَّوَافِ التَّرْتِيبَ وَهُوَ أَنْ يَجْعَلَ البَيْتَ عَلَى يَسَارِهِ وَلَوْ جَعَلَهُ عَلَى يَمِينِهِ لَمْ يَصِحَّ .
وَلَوْ وَلَّتْ الثَّيِّبُ الوَلِيَّ فَزَوَّجَهَا جَازَ إنْكَاحُهُ وَإِنْ كَرِهَ الوَصِيُّ ذَلِكَ ،
وَلَوْ غَصَبَ أَمَةً فَتَزَوَّجَهَا المَغْصُوبُ مِنْهُ مِنْ الغَاصِبِ بَرِئَ مِنْ ضَمَانِهَا مِنْ الخُلَاصَةِ قُلْتُ :
وَلَا فِعْلَ أَقْبَحَ مِنْ الحَيْلُولَةِ بَيْنَ العَبْدِ وَبَيْنَ الطَّاعَةِ .
وَإِلَّا فَلَا كَإِبْطَالِ شُفْعَةٍ وَطَلَاقٍ وَعَتَاقٍ لَا يَقْبَلُ الرَّدَّ وَهَذَا ضَابِطٌ جَيِّدٌ فَلْيُحْفَظْ .
وَكَذَلِكَ يَكُونُ عَلَى الأَحْرَارِ تَارَةً وَعَلَى المَمَالِيكِ تَارَةً ،
وَالمَأْخُوذُ بَعْدَ الإِحْرَازِ سَرِقَةٌ أُخْرَى ،
وَسَقَطَتْ مُطَالَبَةُ المُدَّعِي عَنْ زَيْدٍ ،
وَهَذَا غَيْرُ مَعْنَى الِاعْتِبَارِ ،
وَتَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ ( أَخْطَأَ ظَنُّهُ ) الوَقْتَ فَصَلَّى قَبْلَهُ ،
لِأَنَّ الصَّدَقَةَ إنَّمَا تَبْطُلُ بِمَوْتِ المُتَصَدِّقِ لَا بِمَوْتِ المُتَصَدَّقِ عَلَيْهِ ،
وَرَوَاهُ الشَّيْخَانِ مِنْ قَوْلِ أَبِي هُرَيْرَةَ ،
لَيْسَ هَذَا أَيْضًا بِسَدِيدٍ .
وَفِي وَقْفِ مَا عُلِمَ حُدُوثُهُ نَظَرٌ .
فَلَا أَدْعُو سِوَاكَ ،
وَقَالَ ابْنُ الصَّبَّاغِ فِي الشَّامِلِ :
وَاسْتَحْسَنَ ذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ الغَيْرَةِ } وَقَالَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي المَغْرُورِ :
غِشٌّ وَكَذِبٌ وَوَاسِطَةٌ .
قَوْلُهُ تَعَالَى : الحَمْدُ لِلَّهِ
أَبِي لَيْلَى :
عَنْ أَبِي جَنَابٍ أَتَمَّ مِنْهُ وَزَادَ فِيهِ :
فَالمُقِيمُ بِمَكَّةَ وَقْتَ الإِحْرَامِ بِهِمَا لَا دَمَ عَلَيْهِ إنْ كَانَتْ إقَامَتُهُ بِهَا أَصْلِيَّةً بَلْ ( وَإِنْ ) كَانَتْ إقَامَتُهُ بِهَا ( بِانْقِطَاعٍ ) عَنْ وَطَنِهِ ( بِهَا ) أَيْ :
17783 - حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ ،
وَهَذَا بَيِّنٌ جِدًّا .
وَقِيلَ رَوْثُ دَابَّةٍ بَحْرِيَّةٍ تُشْبِهُ البَقَرَةَ ،
الإِقْرَارِ بِالشَّرْطِ ،
قَوْلُهُ ( لِلنَّازِلَةِ ) أَيْ العَامَّةِ أَوْ الخَاصَّةِ بِمَنْ يَقْنُتُ أَوْ بِغَيْرِهِ وَتَعَدَّى نَفْعُهُ كَعَالِمٍ وَشُجَاعٍ كَمَا قَيَّدَ بِهِ شَيْخُنَا الرَّمْلِيُّ وَابْنُ حَجَرٍ تَبَعًا لِلْإِسْنَوِيِّ ،
وَأَغْنَاهُ عَنْ شَرْطِ التَّكْلِيفِ قَوْلُهُ :
وَلَوْ بِدَارِهِمْ ) يُحْتَمَلُ أَوْ بِصَفِّهِمْ ( قَوْلُهُ :
وَأَحَبَّ كُلٌّ لِنَفْسِهِ مِنْ كَرَائِمِ الأَمْوَالِ مَا يَطْلُبُهُ غَيْرُهُ وَهُوَ مُؤَدٍّ لِلْفِتَنِ .
{ إنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنْ المُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمْ الجَنَّةَ } وَلَا شَكَّ أَنَّ الجَنَّةَ عِوَضٌ لَا مُعَوَّضٌ .
مِنْهُمْ ( إمَامُ الحَرَمَيْنِ )،
فَالمَنْفَعَةُ بِالأَرْضِ الَّتِي فِيهَا النَّخْلُ أَكْثَرُ ،
( وَلَا يَصِحُّ ) تَطَوُّعُهُ بِالصَّوْمِ قَبْلَ قَضَاءِ مَا عَلَيْهِ مِنْ رَمَضَانَ ،
لِأَنَّ البَائِعَ قَدْ قَبَضَ الثَّمَنَ المَذْكُورَ بِإِذْنِ المُشْتَرِي ،
فَقَدْ أَوْصَى لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِجَمِيعِ الرَّقَبَةِ ،
عَنْ بَعْضِهِ الحُرِّ .
لِأَنَّهُ عِوَضٌ .
لِأَنَّهُ إعَانَةٌ عَلَى مَعْصِيَةٍ ( وَلَمْ ) أَيْ :
وَالحَيَوَانِ مِنْ الفَرَسِ وَالعَبْدِ وَالجَارِيَةِ فَعَلَيْهِ الوَسَطُ مِنْ ذَلِكَ ،
أَيْ خَمْسَةُ أَضْيَافٍ رَجَّالَةٌ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
9098 - وَقَدْ أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ :
فِيهِمَا الخُمُسُ اعْتِبَارًا بِالغَنِيمَةِ .
وَلَمْ يَرْجِعْ مَاعِزٌ قَطُّ ،
وَأَمَّا لِدُونِ مَسَافَةِ القَصْرِ فَبِأُجْرَةٍ مِنْهَا كَمَا قَرَّرَهُ شَيْخُ المَشَايِخِ العَدَوِيُّ .
مَا يُجْعَلُ عَلَى طَرَفِ القُبْضَةِ وَلِأَنَّهُ حِلْيَةٌ مُعْتَادَةٌ لِلرَّجُلِ أَشْبَهَتْ الخَاتَمَ ( وَ ) يُبَاحُ لَهُ حِلْيَةُ مِنْطَقَةٍ وَهِيَ مَا شَدَدْت بِهِ وَسَطَك قَالَهُ الخَلِيلُ وَتُسَمِّيهَا العَامَّةُ حِيَاصَةً ،
وَهِيَ الحَلِفُ عَلَى أَمْرٍ فِي المُسْتَقْبَلِ لِيَفْعَلَهُ أَوْ يَتْرُكَهُ بِالنَّصِّ عَلَى ذَلِكَ .
فَكُلْفَتُهُ عَلَيْهِ حَتَّى تَبْقَى أُجْرَةُ مِثْلِهِ .
وَمِنْهَا الجَارِيَةُ الَّتِي نَذَرَ مَالِكُهَا التَّصَدُّقَ بِالنِّصَابِ أَوْ بِبَعْضِهِ وَمَضَى الحَوْلُ قَبْلَ التَّصَدُّقِ بِهِ ،
وَاحْتَجُّوا بِخَبَرٍ فِيهِ :
وَيَجْرِي هَذَا التَّفْصِيلُ فِيمَا لَوْ صَلَّى الوَقْتَ مُنْفَرِدًا وَأَخَّرَهُ فِي جَمَاعَةٍ .
أَجْزَأَهُ عَنْ الغَسْلِ حَتَّى لَا يَبْطُلَ بِمُضِيِّ المُدَّةِ ،
بِخِلَافِ بَيْعِ الفُضُولِيِّ فَإِنَّ الطَّلَبَ عِنْدَ إجَازَةِ المَالِكِ .
وَأَخَّرَهَا لِأَنَّهَا طَارِئَةٌ عَلَى المَاهِيَّةِ بَعْدَ كَمَالِهَا .
وَإِنَّمَا ذَكَرَهُ عَلَى سَبِيلِ التَّرْجِيحِ بَعْدَ تَعَارُضِ الأَدِلَّةِ .
لِأَنَّهُ تَبَدَّلَ اسْمُهُ وَمَعْنَاهُ بِفِعْلِهِ وَتَمَامُهُ فِي التَّبْيِينِ ( قَوْلُهُ وَلَا ضَمَانَ إلَخْ ) مُكَرَّرٌ مَعَ مَا مَرَّ لَكِنْ أَعَادَهُ لِيَرْبِطَهُ بِمَا بَعْدَهُ إظْهَارًا لِلْفَرْقِ بَيْنَهُمَا كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ فِي الهِدَايَةِ مِنْ أَنَّا لَمَّا أَمَرْنَا بِتَرْكِ أَهْلِ الذِّمَّةِ عَلَى مَا اعْتَقَدُوهُ مِنْ البَاطِلِ وَجَبَ عَلَيْنَا تَرْكُ أَهْلِ الِاجْتِهَادِ عَلَى مَا اعْتَقَدُوهُ مَعَ احْتِمَالِ الصِّحَّةِ فِيهِ بِالأَوْلَى ،
لِأَنَّهُ تَبَرُّعٌ مَحْضٌ وَسَوَاءٌ كَانَ بِعِوَضٍ أَوْ بِغَيْرِ عِوَضٍ ؛
وَالأَوْجَهُ أَنْ لَا تَصِحَّ لِأَنَّ المَانِعَ الإِحْسَاسُ وَلَا يَخْتَصُّ بِالبَصَرِ ؛
وَفِي شَرْحِ الرَّوْضِ تَوْجِيهًا لِعَدَمِ وُجُوبِهَا عَطْفًا عَلَى قِصَّةِ زَيْدٍ ،
الخِلَافُ فِي الفُرُوعِ .
( وَيَصِحُّ مُؤَقَّتًا ) كَأُعْتِقُكَ شَهْرًا مَثَلًا .
وَلَوْ عَلَى مُعَيَّنٍ وَإِلَّا فَلَا يَجُوزُ إذْ لَا يُتَصَوَّرُ البَيْعُ فِي المَوْقُوفِ ،
وَلِعُثْمَانَ صُحْبَةٌ ،
وَأَمَّا فِي حَقِّ المُعْسِرِ فَلِأَنَّ فِيهَا جَمْعًا بَيْنَ التَّقَرُّبِ بِإِرَاقَةِ الدَّمِ ،
فَإِنْ مَاتَتْ ،
لِأَنَّهَا قَدْ تَكُونُ بِهَا .
وَيُقَرِّبُ البَغْلَ ،
أَوْ إنْ وَجَدْت طَعَامًا أَكَلْت وَإِلَّا أَتْمَمْت ،
وَيُحَاسِبُهُمْ بِقِيمَتِهِ فِي الجِزْيَةِ ،
وَقَدَّمَهُ فِي المَغْنَى ،
وَكَلَامُ المُصَنِّفِ بِنَاءً عَلَى مَا كَانَ مَذْهَبًا مُقَرَّرًا بَيْنَ الفُقَهَاءِ فَتَأَمَّلْ ،
لِأَنَّ قَصْدَ المَضْمَضَةِ مَعَ وُجُودِ انْغِسَالِ جُزْءٍ مِنْ الوَجْهِ لَا يَصْلُحُ صَارِفًا لَهَا ؛
وَقِيَاسُ مَا مَرَّ مِنْ اشْتِرَاطِ عِلْمِ المُصَنِّفِ بِكَوْنِ السُّمِّ يَقْتُلُ غَالِبًا أَنَّهُ لَوْ ظَنَّ ذَلِكَ لَمْ يَجِبْ قِصَاصٌ بَلْ تَجِبُ فِيهِ دِيَةُ خَطَأٍ نَظِيرُ مَا مَرَّ عَنْ ابْنِ عَبْدِ الحَقِّ .
إلَخْ ] مِنْ أَفْضَى أَيْ لَا يَصِلُ إلَيْهِ بِأَنْ يَلْتَصِقَا ،
رَاجِعٌ لِلْأَمَةِ ) أَيْ إنْ عَتَقَتْ بَعْدَ إسْلَامِهِ ،
بَابُ الوَقْفِ ( مَسْأَلَةُ 1 ) قَوْلُهُ :
وَلَا يَلْزَمُهُ الإِعْلَامُ بِالطَّلَبِ كَمَا مَرَّ ) أَيْ فِي شَرْحِ قَوْلِ المُصَنِّفِ أَوْ اشْتَرَى بِمُؤَجَّلٍ فَالأَظْهَرُ أَنَّهُ مُخَيَّرٌ بَيْنَ أَنْ يُعَجِّلَ الثَّمَنَ إلَخْ ،
وَفِيهَا وَجْهٌ :
بَيَانُ حَظْرِ الخَدِيعَةِ فِي البُيُوعِ ،
فَكَانُوا إِذَا مَرَّ بِهِمْ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جَلَسُوا يَتَنَاجَوْنَ بَيْنَهُمْ ،
فَحَصَلَ اللُّبْسُ عَلَى طَهَارَةٍ كَامِلَةٍ ،
فَلَا يَطْلُبُ المُحِيلُ ذَلِكَ مِنْ المُحْتَالِ لِتَعَلُّقِ حَقِّ المُحْتَالِ ،
وَقَدَّرَ ابْنُ أَبِي مُوسَى العَفْوَ بِظُهُورِ العَوْرَةِ فِي الرُّكُوعِ فَقَطْ .
وَهَذَا الإِطْلَاقُ هُوَ المُتَبَادَرُ مِنْهَا هُنَا فَمِنْ ثَمَّ حَمَلُوهَا عَلَيْهِ كَمَا حَمَلُوا الوَصِيَّةَ عَلَى عُودِ اللَّهْوِ فِيمَا مَرَّ لِذَلِكَ ،
وَقَالَ البُخَارِيُّ كَرِهَ عُثْمَانُ أَنْ يُحْرِمَ مِنْ خُرَاسَانَ أَوْ كَرْمَانَ وَرَوَى أَبُو يَعْلَى المُوصِلِيُّ بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَبِي أَيُّوبَ قَالَ :
وَأَنَّ الأَوْلَى وُجُوبُ شَاةٍ ،
فَتَنَاوَلَ بِهِ سَاقَ يَهُودِيٍّ لِيَضْرِبَهُ ،
ثُمَّ إنَّ قَوْلَ الشَّارِحِ بِأَنْ يَكُونَ قِيمَةَ ابْنِ اللَّبُونِ إلَخْ أَيْ :
صَاحِبِهِ إيَّاهُ قِيمَةَ لَحْمِهِ ،
( وَيَجِبُ إكْفَارُ النَّجَّارِيَّةِ ) أَصْحَابُ حُسَيْنِ بْنِ النَّجَّارِ ( فِي نَفْيِهِمْ صِفَاتِ اللَّهِ تَعَالَى ) كَالمُعْتَزِلَةِ فَالكَلَامُ كَالكَلَامِ ( وَفِي قَوْلِهِمْ :
يَبِيعُ لَهُ سِلْعَةً مِنْ السِّلَعِ ،
وَعَطَاءُ بْنُ السَّائِبِ فِيهِ مَا تَقَدَّمَ فِي بَابِ صَلَاةِ الكُسُوفِ ،
وَهُوَ ثَلَاثَةُ دَرَاهِمَ ،
وَلَوْ كَانَ أَجْنَبِيًّا أَوْ يَشْهَدُ عَلَى الإِعَارَةِ ،
( وَنَمْلٌ وَنَحْلٌ ).
لَبِيدُ بْنُ رَبِيعَةَ العَامِرِيُّ
وَأَطْلَقَهُمَا المَجْدُ فِي شَرْحِهِ ( قُلْت ):
وَلَا دَافِعٍ عَنْهَا
كَذَا عُلِّلَ فِي الأَصْلِ .
وَلِأَنَّهُ لَوْ اسْتَقْبَلَ اسْتَقْبَلَ بِهَذِهِ الجِهَةِ فَلَا فَائِدَةَ .
وَإِنَّمَا كَانَ يَظْهَرُ وَجْهُ ذَلِكَ لَوْ كَانَ كِلَا الضَّرَرَيْنِ مَجْبُورَيْنِ بِالقِيمَةِ ،
ثُمَّ ظَهَرَ حُرًّا أَوْ ابْنَ الغَيْرِ ) لَفٌّ وَنَشْرٌ مُرَتَّبٌ .
وَفِيهِ خِلَافُ زُفَرَ وَسَيَجِيءُ ( وَلَوْ دَخَلَتْ عَلَى نَفْسِ التَّزَوُّجِ بِأَنْ قَالَ كُلَّمَا تَزَوَّجْت امْرَأَةً فَهِيَ طَالِقٌ يَحْنَثُ بِكُلِّ مَرَّةٍ وَإِنْ كَانَ بَعْدَ زَوْجٍ آخَرَ لِمَا ذَكَرْنَا أَنَّ انْعِقَادَهَا بِاعْتِبَارِ مَا يَمْلِكُ عَلَيْهَا مِنْ الطَّلَاقِ بِالتَّزَوُّجِ ) وَهُوَ غَيْرُ مَحْصُورٍ .
وَنَسَبُوا إِلَيْهِمْ مَا نَسَبُوا بِهِ مِنْ خَطَإٍ ،
كَانَ بَيْنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَبَيْنَهُمْ عَهْدٌ لَا يُصَدُّ أَحَدٌ عَنْ البَيْتِ ،
المُغْرِبِ وَفَسَّرَهَا صَاحِبُ الغَايَةِ بِالذَّوَائِبِ وَهَذَا أَنْسَبُ وَإِنَّمَا خَصَّ المَرْأَةَ بِالذِّكْرِ ؛
وَمَا مِثْلُهَا إِلَّا مَثَلُ الإِنْسَانِ الصَّحِيحِ السَّوِيِّ ،
ثُمَّ يَقْدَمُ مَكَّةَ فَيُقِيمُ بِهَا اليَوْمَ وَاليَوْمَيْنِ ثُمَّ يَخْرُجُ مِنْهَا أَيَقْصُرُ الصَّلَاةَ أَمْ يُتِمُّ ؟
لِأَنَّ أَقْصَى مَا وَقَعَ التَّعَبُّدُ بِهِ أَنْ يَكُونَ فِيهِ حَيَاةٌ مُسْتَقِرَّةٌ عِنْدَ الِابْتِدَاءِ بِقَطْعِ المَذْبَحِ ( بِخِلَافِ مَا لَوْ ) وَفِي نُسْخَةٍ مَنْ ( تَأَنَّى فِي الذَّبْحِ فَلَمْ يُتِمَّهُ حَتَّى ذَهَبَ اسْتِقْرَارُهَا ) أَيْ الحَيَاةِ فَإِنَّهُ يَضُرُّ قَالَ فِي الرَّوْضَةِ :
لَكِنْ يَلْزَمُ مَنْ لَا يُحْسِنُ الفَاتِحَةَ ،
إنَّ الوَلَدَ الوَاقِعَ فِي كَلَامِهِمْ مُطْلَقٌ صَادِقٌ بِالمُسْلِمِ وَالكَافِرِ وَالحُرِّ وَالعَبْدِ فَتَقْيِيدُ المُصَنِّفِ لَهُ بِالحُرِّ المُسْلِمِ خِلَافُ النَّقْلِ ثُمَّ إنَّ الشَّيْخَ سَالِمًا السَّنْهُورِيَّ أَجَابَ ،
لِأَنَّهُ يَتَصَرَّفُ بِمَا يَصِفُهُ فِي مُهَجِ المَرْضَى .
وَفِي فَرِيضَةِ السُّدُسِ نَصٌّ .
مِنْ أَيْنَ عِلْمُهَا بِذَلِكَ قُلْت :
وَأَنَّهُمْ يَقْتُلُونَهُ ،
فَإِذَا أَوْقَعَهُ فِي العَقْدِ المَوْقُوفِ أَوْلَى أَنْ يَرْتَفِعَ العَقْدُ بِهِ ،
فَقَالَ دَاوُد فِي نَفْسِهِ وَمَا عَسَى أَنْ أَقُولَ أَبْلَغَ مِنْ هَذَا .
( وَهُمَا بَالِغَانِ عَاقِلَانِ حُرَّانِ ).
بِخِلَافِ نَفَقَةِ الأَقَارِبِ لِأَنَّهَا صِلَةٌ ( فَأُمُّهُ ) لِأَنَّهَا مُقَدَّمَةٌ فِي البِرِّ ،
لِأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يُخَيِّرْ فِيهِ ابْنَةَ حَمْزَةَ بَيْنَ عَصَبَتِهَا لِتَخْتَارَ أَيُّهُمْ شَاءَتْ ،
وَقِسْمَةٌ يُجْبَرُ فِي غَيْرِ المِثْلِيَّاتِ كَالثِّيَابِ مِنْ نَوْعٍ وَاحِدٍ وَالبَقَرِ وَالغَنَمِ .
هَكَذَا فِي الظَّهِيرِيَّةِ .
( وَ ) تَصِحُّ ( بِهِمَا ):
وَكُلُّ مَا حَرَّمَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ مِنْ المَآكِلِ وَالمَشَارِبِ مِنْ خِنْزِيرٍ أَوْ صَيْدٍ حَرَامٍ ,
فَأَشْبَهَ الدُّهْنَ وَالمَرَقَةَ .
أَلَا قَامَ أَحَدُكُمْ فَضَمِنَهُ ،
وَلَمَّا فَرَغَ مِنْ الكَلَامِ عَلَى الغُسْلِ وَالكَفَنِ شَرَعَ فِيمَا يَكُونُ بَعْدَهُمَا وَهُوَ الصَّلَاةُ بِقَوْلِهِ :
فَهَلْ يَتَعَيَّنُ ذَلِكَ بَعْدَ تَسْلِيمِ بُطْلَانِ المِقْدَارِ المَذْكُورِ ؟
صَلَّى الصُّبْحَ بِالبَطْحَاءِ ،
وَلَوْ مِنْ فُرْجَةٍ أَوْ مَحْرَمٍ فِي وَجْهٍ .
لِأَنَّهُ مَشْرُوطٌ بِالنَّذْرِ .
وَلَوْ شَهِدَا بِالوَكَالَةِ وَزَادَ أَحَدُهُمَا أَنَّهُ عَزَلَهُ جَازَتْ شَهَادَتُهُمَا عَلَى الوَكَالَةِ ،
لِخَبَرِ الشَّيْخَيْنِ .
وَقَوْلُهُ اعْتَدِّي اعْتَدِّي اعْتَدِّي عِنْدِي مِثْلُهُ .
وَمِنْهَا دَعْوَى المُسَافِرِ ) أَيْ المَرِيضَ خِلَافًا لِمَنْ أَطْلَقَهُ وَلَا يُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ مَخُوفًا بِخِلَافِ مَا بَعْدَهَا فَلَا بُدَّ مِنْ تَقْيِيدِهِ بِالمَخُوفِ .
الشَّرْطُ المُؤَثِّرُ هُنَا هُوَ مَا وَقَعَ فِي صُلْبِ العَقْدِ مِنْ المُبْتَدِي بِهِ ،
وَانْظُرْ فِي كِتَابِ السِّدَادِ وَالأَنْهَارِ فِي مَسَائِلَ سُئِلَ عَنْهَا عِيسَى بْنُ دِينَارٍ حُكْمُ النَّهْرِ يَكُونُ لِنَاحِيَةِ أَرْضِ رَجُلٍ فَيَيْبَسُ حَتَّى يَصِيرَ أَرْضًا تُعْتَمَرُ لِمَنْ يَكُونُ ذَلِكَ ؟
لَا زَكَاةَ فِي حَبِّ البُقُولِ ،
وَمَنْ لَبِسَ ثَوْبًا فَقَالَ :
وَلَا بَيَّنَهُ لَهُ ،
وَأَيْضًا قَوْلُ أَشْهَبَ لَيْسَ فِي المُدَوَّنَةِ وَالمُصَنِّفُ عَزَا مَا هُنَا لَهَا بِدَلِيلِ قَوْلِهِ وَفِيهَا أَيْضًا إلَخْ .
ضَمِنْت لَك عُهْدَةَ أَوْ دَرَكَ الثَّمَنِ أَوْ المَبِيعِ مِنْ غَيْرِ ذِكْرِ اسْتِحْقَاقٍ أَوْ غَيْرِهِ مِمَّا ذُكِرَ ؛
18197 - أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ أَخْبَرَنَا أَبُو العَبَّاسِ :
أَيْ لَا يَلْزَمُهُمَا الإِمْسَاكُ ؛
( وَيَصِفُ اللَّبَنَ بِنَوْعٍ وَمَرْعًى ،
ثُمَّ وَهَبَهُ ،
لِأَنَّ كَوْنَ مُجَرَّدِ الأَمْرِ مِنْ السُّلْطَانِ إكْرَاهًا لَيْسَ بِقَوْلٍ مُخْتَارٍ سِيَّمَا عِنْدَ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ كَمَا نَصَّ عَلَيْهِ فِي السِّيَرِ الكَبِيرِ حَيْثُ قَالَ :
بِدَلِيلِ أَنَّهُ لَا يَمْلِكُ انْتِزَاعَهُ مِنْ يَدِ المُضَارِبِ ،
هَلْ يَعْمَلُ عَلَى اجْتِهَادِهِ الأَوَّلِ ؟
أَوْ امْتِدَادَهُ ،
الدَّلِيلُ العَقْلِيُّ :
الوَلِيِّ ( قَبُولُ الوَصِيَّةِ ) لِأَنَّهُ لَا حَظَّ لِمَحْجُورِهِ فِي قَبُولِهَا .
وَغَيْرِهِ كَمَا قَالَهُ السُّبْكِيُّ ،
فَنَهَاهُ وَحَدَّثَ ،
وَلَمْ يَصِحَّ الِاسْتِثْنَاءُ لِأَنَّ الأَرْبَعَ لَيْسَتْ صِيغَةَ عُمُومٍ ،
وَكَذَلِكَ قَامَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لِجَعْفَرِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ حِينَ قَدِمَ مِنْ اليَمَنِ فَقَبَّلَهُ وَعَانَقَهُ وَقَالَ :
وَعَنْ أَخٍ لِأَبٍ وَأُمٍّ ،
« قَدْ نَزَلَ فِيكُمَا القُرْآنُ فَتَقَدَّمَا فَتَلاَعَنَا ».
وَيَدُلُّ عَلَيْهِ كَلَامُ المُصَنِّفِ ،
وَكَذَا لَوْ كَسَرَ السَّفِينَةَ فَصَارَ اسْمُهَا خَشَبًا ،
مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا أَبُو قِلاَبَةَ حَدَّثَنِى عَبَّادُ بْنُ لَيْثٍ صَاحِبُ الكَرَابِيسِ حَدَّثَنَا عَبْدُ المَجِيدِ يَعْنِى أَبَا وَهْبٍ عَنِ العَدَّاءِ بْنِ خَالِدِ بْنِ هَوْذَةَ قَالَ :
وَإِنْ كَانَتْ لَا تَنْقَسِمُ ؛
أَوْ يَقْذِفُهُ مُكَاتَبًا ،
أَيَكُونُ هَذَا الرِّبْحُ بِمَنْزِلَةِ الفَائِدَةِ ،
وَاعْتَرَفَ فِي سُؤَالِهِ :
بَدَلَ مَا زِدْته ( وَإِلَيْك المَصِيرُ ) وَهَذَا الحَدِيثُ خَرَّجَهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ الأَرْبَعِ بِلَفْظِ :
( قَوْلُهُ بِلَا عُذْرٍ ) بِأَنْ كَانَ لَهُمْ قُوَّةُ المَشْيِ أَوْ مَالٌ يَسْتَكْرُونَ بِهِ الدَّوَابَّ .
وَمَا رَوَاهُ عَلِيٌّ مِنْ أَنَّ مَالِكًا كَبَّرَ لَهُ .
* أَبُو الرَّصَافَةِ ،
( قَوْلُهُ وَبِهِ يَحْصُلُ تَقَابُضُ العِوَضَيْنِ ) أَيْ وَبِهِ يَحْصُلُ العِوَضَانِ المَقْبُوضَانِ أَيْ اللَّذَيْنِ شَأْنُهُمَا القَبْضُ ،
وَفَعَمَتْهُ أَيْضًا بِالمُهْمَلَةِ ،
مِنْهَا مَا طَالَعْتُهُ كُلَّهُ كَكِتَابِ الأَشْبَاهِ وَالنَّظَائِرِ ،
وَيَأْثَمُ المُسْتَمِعُ وَيُسَنُّ تَرْتِيلُ القِرَاءَةِ ،
وَحَجُّ البَيْتِ ،
لِأَنَّ المَقْصُودَ الِابْتِدَاءُ بِذِكْرِ اللَّهِ عَلَى أَيِّ وَجْهٍ كَانَ بِدَلِيلِ رِوَايَةِ أَحْمَدَ السَّابِقَةِ .
لِأَنَّ المُشْكِلَ لَا يَصِحُّ نِكَاحُهُ وَتَقَدَّمَ ( فَيُفْسَخُ بِكُلٍّ مِنْ ذَلِكَ ) لِمَا فِيهِ مِنْ النُّفْرَةِ أَوْ النَّقْصِ أَوْ خَوْفِ تَعَدِّي أَذَاهُ أَوْ تَعَدِّي نَجَاسَتِهِ ( وَلَوْ حَدَثَ ) ذَلِكَ ( بَعْدَ دُخُولٍ )؛
لِوَارِثِهِ ) فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ فِي بَلَدِهِ أُرْسِلَ لِأَسَاقِفَتِهِمْ مِنْ أَهْلِ دِينِهِ ( قَوْلُهُ :
بَلْ لَا يَخْفَى عَلَى المُتَأَمِّلِ سَخَافَةَ هَذَا الِاعْتِرَاضِ ،
إِنْ أَكَلَ فَبِغَيْرِ عِلْمٍ ،
يَعْنِي وَهَذَا خَلَلٌ فِي النَّقْلِ لَا يَلِيقُ مِنْ أَمْثَالِهِ وَلَا مِمَّنْ جَرَى عَلَى مِنْوَالِهِ ()
وَ ) جَعَلَ ( تَحْصِيلَ رِيعِهِ لِآخَرَ ؛
الكَرْخِيُّ وَلَيْسَ فِي الخِضَابِ رِوَايَةٌ عَنْ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ كَالحِجَامَةِ وَرُوِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ اللَّحْمِ فَقَالَ كَمَا كَانَ يَأْكُلُ .
وَإِنْ كَانَ العَيْبُ يَحْدُثُ مِثْلُهُ ،
سَنُجْرِي عَلَيْك رِزْقَك .
لَا تُقْبَلُ أَبَدًا .
( أَحَدُهُمَا ) لَا يَحْنَثُ بِلُبْسِهِ ،
عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ :
وَكُلُّهُمْ يُجِيزُ إخْرَاجَ مَا مَنَعَتْ هَذِهِ الأَخْبَارُ مِنْ إخْرَاجِهِ .
{ وَ اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ }.
وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ سُلَيْمَانَ بْنَ عَبْدِ المَلِكِ قَالَ الصَّمْتُ مَنَامُ العَقْلِ وَالمَنْطِقُ يَقَظَتُهُ ،
وَهَذَا رَأْيِي ؛
يُحْتَاطُ فِي إثْبَاتِهِ .
وَفِى رِوَايَةِ أَبِى كُرَيْبٍ عَنْ أَبِى مُعَاوِيَةَ « لَيْسَ مِنْ مَوْلُودٍ يُولَدُ إِلاَّ عَلَى هَذِهِ الفِطْرَةِ حَتَّى يُعَبِّرَ عَنْهُ لِسَانُهُ ».
وَهَذَا بِخِلَافِ كُرْسِيِّ الفِضَّةِ أَوْ الذَّهَبِ حَيْثُ لَا يَجُوزُ أَنْ يَقْعُدَ عَلَيْهِ ؛
عَنِ الرَّجُلِ الَّذِي مَرَّ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم وَهُوَ يُنَاجِي جِبْرِيلَ الحَدِيثَ ،
فَإِنَّ التَّكْرَارَ بِخُرُوجِ الثَّانِيَةِ لَا بِدُخُولِهَا لِأَنَّ شَرْطَ الوُجُوبِ أَنْ يَتِمَّ الحَوْلُ ،
قَالَهُ الشَّيْخَانِ بِرّ .
وَقَدْ رَوَى ابْنُ شِهَابٍ عَنْ الأَعْرَجِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم مَنْ شَهِدَ الجِنَازَةَ حَتَّى يُصَلِّيَ فَلَهُ قِيرَاطٌ وَمَنْ شَهِدَ حَتَّى تُدْفَنَ كَانَ لَهُ قِيرَاطَانِ ،
وَالمُصَنِّفُ ذَكَرَ خِلَافَ الشَّافِعِيِّ .
{ إنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ } ( أَوْ سَبَّهُ )؛
فَقَالَ حَاكِمُ تِلْكَ البَلْدَةِ :
أَنَّهُمَا يَتَحَالَفَانِ كَمَنْ لَا بَيِّنَةَ لَهُمَا .
وَمَاءِ بَاقِلَاءَ ) أَيْ فُولٍ ،
هُمْ بُغَاةٌ أَيْضًا .
فَبَعَثَ بِهَا إِلَىَّ فَلَبِسْتُهَا فَخَرَجْتُ فِيهَا فَنَظَرَ إِلَىَّ فَكَأَنَّهُ كَرِهَهُ فَقَالَ لِى :
وَلَا يُنْكَرُ أَنَّ الأَرْجَحَ التَّخْصِيصُ ،
وَإِنْ أَثِمَ بِهَا فِي المُغْنِي .
وَبِإِذْنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ فِي القُبْلَةِ وَهُوَ صَائِمٌ فَخَصَصْنَاهَا .
وَمِنْ أَذَانِ الصُّبْحِ :
وَلَمْ يُؤَثِّرْ فِيهَا فَهُوَ خَالِصٌ ،
الشَّافِعِيُّ بِإِسْنَادٍ صَحِيحٍ وَتَقَدَّمَ .
وَأَحَبَّتْ أَنْ تَأْخُذَ بِشَرْطِهَا وَأَقَامَتْ البَيِّنَةَ عَلَى مَا شَرَطَهُ زَوْجُهَا وَعَلَى انْقِضَاءِ المُدَّةِ ،
وَهُوَ أَنَّهُ قَدْ عُلِمَ مِمَّا ذُكِرَ آنِفًا فِي الكِتَابِ وَالشُّرُوحِ أَنَّ القِسْمَةَ لَا تَعْرَى عَنْ مَعْنَى المُبَادَلَةِ وَالإِفْرَازِ فِي جَمِيعِ الصُّوَرِ ،
لِأَنَّ المُرَادَ بِالدَّلِيلِ العِلَّةُ قَالَهُ شَيْخُنَا ( قَوْلُهُ أَخَذَ المُجِيزُ الجَمِيعَ ) أَيْ وَلَوْ لَمْ يَرْضَ البَائِعُ بِمُضِيِّ البَيْعِ ؛
وَإِخْوَةٍ لِأَبَوَيْنِ ،
عَلَى هَذَا القَوْلِ تَجِبُ عَلَى مَنْ كَانَ حَيًّا أَوْ بَاعَ أَوْ أَعْتَقَ أَوْ طَلَّقَ بَعْدَ طُلُوعِ الفَجْرِ أَوْ تَوَالَدَ أَوْ أَسْلَمَ قَبْلُ ،
أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ ،
1 - الدُّيُونُ المَوْرُوثَةُ .
وَإِذَا أَتَى الجُمُعَةَ ،
لِأَنَّ الخَطَّ قَدْ يَشْتَبِهُ بِالخَطِّ .
وَأَبَاحَ نِكَاحَ المَجُوسِيَّةِ بِمِلْكِ اليَمِينِ وَأَبَاحَ إجْبَارَهَا عَلَى الإِسْلاَمِ .
وَفِيهِ عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ { مَنْ عَالَ جَارِيَتَيْنِ حَتَّى تَبْلُغَا جَاءَ يَوْمَ القِيَامَةِ أَنَا ،
لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُخَيَّرًا فِيهِ وَاسْتَدَلَّ القُرْطُبِيُّ لِلْقَوْلِ بِأَنَّهُمْ مُؤْمِنُونَ بِحَدِيثِ أَبِي دَاوُد المُتَقَدِّمِ الَّذِي قَالَ فِيهِ { يُصَلُّونَ فِي بُيُوتِهِمْ } قَالَ وَالمُنَافِقُونَ لَا يُصَلُّونَ فِي بُيُوتِهِمْ إنَّمَا يُصَلُّونَ فِي الجَمَاعَةِ رِيَاءً وَسُمْعَةً .
ابْنُ عَرَفَةَ قَضَاؤُهُ بِحُلُولِهِ وَصِفَتِهِ وَقَدْرِهِ لَازِمٌ لَهُمَا مَعَ يُسْرِ المَدِينِ ،
مَنْ يَزِيدُ عَلَى دِرْهَمٍ ؟
لِأَنَّ قِيمَةَ نَصِيبِ شَرِيكِهِ تَصِيرُ كَالدَّيْنِ لِتَنَزُّلِ الإِعْتَاقِ مَنْزِلَةَ الإِتْلَافِ شَرْحُ الرَّوْضِ .
أَوْ كَانَ غَيْرَ مُسْتَقِرٍّ أَيْ وَأَخْرَجَ الزَّكَاةَ عَنْهُ ،
وَهِيَ حَائِضٌ قَالَ مَالِي لَا أَعْتَدُّ بِهَا ،
نِفَاقٌ مِثْلُ نِفَاقِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نَبْتَلٍ ،
لِأَنَّهَا لَوْ كَانَتْ لِلْغَلَّةِ فَلَا زَكَاةَ فِيهَا ؛
لَا تَمِيلُوا إلَيْهِمْ كُلَّ المَيْلِ فِي المَحَبَّةِ وَلِينِ الكَلَامِ وَالمَوَدَّةِ .
فَإِذَا كَانَ هُوَ الَّذِي أَخَّرَهُ ،
فَإِنَّمَا يَفْعَلُهُ لِأَمْرٍ يَتَوَقَّعُهُ عَلَى نَفْسِهِ أَوْ عَلَى مَالِهِ المَذْكُورِ ،
لَا نَفْسُ ثَوَابِ القِرَاءَةِ ؛
هَذَا صَحِيحٌ عَلَى أَصْلِهِ أَنَّ مَنْ أَعَادَ فِي جَمَاعَةٍ لَا يَدْرِي أَيَّتُهُمَا صَلَاتُهُ ؛
الصِّيغَةُ وَهِيَ .
وَعَلَى كُلِّ الأَقْوَالِ لَا يَجُوزُ لِوَاحِدٍ مِنْ الضُّيُوفِ أَنْ يُعْطِيَ أَحَدًا شَيْئًا مِنْهُ بِغَيْرِ إذْنِ صَاحِبِهِ ،
وَكَالذِّمِّيِّ نَحْوُ المَجُوسِيِّ كَمَا فِي الرَّوْضَةِ ،
{ مَنْ لَاءَمَكُمْ مِنْ مَمَالِيكِكُمْ فَأَطْعِمُوهُمْ مِمَّا تَأْكُلُونَ وَاكْسُوهُمْ مِمَّا تَلْبَسُونَ ،
نَعَمْ قَالَ فِي البَدَائِعِ وَمِنْهَا أَنْ تَكُونَ المَنْفَعَةُ مُبَاحَةَ الِاسْتِيفَاءِ فَإِنْ كَانَتْ مَحْظُورَةَ الِاسْتِيفَاءِ لَمْ تَجُزْ الإِجَارَةُ ،
وَالمُرَادُ بِالكَرَاهَةِ كَرَاهَةُ التَّحْرِيمِ ؛
لِأَنَّ ذَلِكَ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ فَيُرَدُّ عَلَيْهِمْ المُخْتَلَفُ فِيهِ ؛
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ حُجَّةٌ قَضَى عَلَيْهِ ،
ثُمَّ انْتَقَدَ أَيْ اشْتَرَطَ عَلَيْهِ ذَلِكَ ( فَخَالَفَ ) العَامِلُ وَاشْتَرَى بِنَقْدٍ ،
لِأَنَّهَا تَدَّعِي وُجُودَ شَرْطِ الوُقُوعِ ،
مَمْلُوكٌ لِسَيِّدِهِ لِأَنَّهُ قَدْ يَكُونُ مِلْكًا لِغَيْرِ سَيِّدِهَا بِوَصِيَّةٍ .
لِأَنَّ الأَجْسَامَ لَا لَبْسَ فِي عَدَمِ قِيَامِهَا بِمَحَالِّ الأَسْمَاءِ ،
فَلَوْ فَارَقَ المَظْلُومَةَ تَعَذَّرَ القَضَاءُ ،
وَشَرْعًا فِي حَقِّ الكُفَّارِ الإِبْعَادُ مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ تَعَالَى وَفِي حَقِّ المُؤْمِنِينَ الإِسْقَاطُ عَنْ دَرَجَةِ الأَبْرَارِ .
وَقَدْ رُوِيَتْ بِرِوَايَةِ الثِّقَةِ وَتَأَيَّدَتْ بِمُؤَيِّدٍ فَيَجِبُ قَبُولُهَا فَالثِّقَةُ ابْنُ بَدِيلٍ قَالَ فِيهِ ابْنُ مَعِينٍ :
أَقُولُ لَا مَحَلَّ لِذِكْرِ هَذِهِ المَسْأَلَةِ فَإِنَّ الكَلَامَ فِي العَارِيَّةِ لَا فِي الوَدِيعَةِ ( 5 ) قَوْلُهُ :
وَلَا يَتَوَقَّفُ النُّشُوءُ عَلَى خَمْسٍ مُشْبِعَاتٍ بَلْ وَاحِدَةٌ تُفِيدُهُ ،
- فَأَمَّا السَّائِمَةُ مِنْ الصَّدَقَاتِ فَلَيْسَ عَلَى الحَرْبِيِّ وَلَا عَلَى الذِّمِّيِّ فِيهَا صَدَقَةٌ لِأَنَّ الصَّدَقَةَ عِبَادَةٌ فَلَا تَجِبُ عَلَى الكَافِرِ .
إلَخْ ) شَامِلٌ لِلْمُسْتَوْلَدَةِ وَعِبَارَةُ الرَّوْضِ وَإِنْ أَعْتَقَهُمَا أَيْ المَوْطُوءَةَ وَالمُسْتَوْلَدَةَ أَوْ مَاتَ أَيْ عَنْهُمَا وَهُمَا مُزَوَّجَتَانِ أَوْ فِي العِدَّةِ مِنْ زَوْجٍ لَا شُبْهَةَ فَلَا اسْتِبْرَاءَ أَيْ عَلَيْهِمَا ،
فَهِيَ مَقَالَةٌ لَمْ يُتَابَعْ عَلَيْهَا .
سَوَاءٌ بَرَّ أَوْ فَجَرَ ،
كَذَا فِي جَوَاهِرِ الأَخْلَاطِيِّ وَهِيَ سُنَّةٌ لِلرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ جَمِيعًا ،
وَلَوْ قَالَ لِفُلَانٍ :
إِلَّا أَنِّي طَلَبْتُ بِثَأْرِ أَهْلِ البَيْتِ ،
وَلَا يَمْنَعُ مِنْ ذَلِكَ الإِقْرَارُ المُتَقَدِّمُ .
بِضَمٍّ فَسُكُون أَوْ بِضَمَّتَيْنِ جَمْع بَدَنَةٍ
وَحَدَّثَنَا الفَضْلُ بْنُ عَبْدِ الجَبَّارِ البَاهِلِيُّ ،
لَحْمُ الأَنْعَامِ ،
قَوْلُهُ تَعَالَى : تَذُودَانِ
وَكِلاَهُمَا ، عَنْ حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ ،
هُوَ ابْنُ سَعِيدٍ التَّنُّورِيُّ ،
وَأُخْتُ النَّضْرِ بْنِ الحَارِثِ ؛
وَجَوَّزَ أَبُو حَنِيفَةَ ذَلِكَ ،
وَمَا ذَكَرَهُ آخِرًا لَا يُنَافِي مَا مَرَّ مِنْ صِحَّةِ الإِبَاحَةِ بِالمَجْهُولِ ؛
ثُمَّ أَنْزَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ بَعْدِ الغَمِّ أَمَنَةً نُعَاسًا يَغْشَى طَائِفَةً مِنْكُمْ قَالَ :
« اشْتَرِيهَا فَإِنَّ الوَلاَءَ لِمَنْ أَعْتَقَ ».
فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الأَعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ وَأَمَّا ضَرْبُ أَوْسَاطِ رُؤْسِهِمْ بِالسَّيْفِ فَلَا يَجُوزُ ذَلِكَ إِلَّا قَبْلَ الأَسْرِ لَهُمْ فِي نَفْسِ الحَرْبِ وَأَمَّا بَعْدَ أَسْرِهِمْ وَالتَّمَكُّنِ مِنْهُمْ فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُمَثَّلَ بِهِمْ وَلَا يُعْبَثُ فِي قَتْلِهِمْ وَلَكِنْ تُضْرَبُ أَعْنَاقُهُمْ صَبْرًا إِلَّا أَنْ يَكُونُوا قَدْ فَعَلُوا بِالمُسْلِمِينَ عَلَى وَجْهِ التَّمْثِيلِ فَيُعْمَلُ بِهِمْ مِثْلُهُ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ .
وَإِنْ لَمْ يُجْبَرْ لَا يَكُونُ مُتَطَوِّعًا كَمَسْأَلَةِ انْهِدَامِ العُلْوِ وَالسُّفْلِ ؛
عَنِ الفَضْلِ بْنِ عَبَّاسٍ :
وَلَوْ بِالبَلَدِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي إحْضَارِهِ مَشَقَّةٌ عَلَيْهِ ؛
يَا رَسُولَ اللَّهِ أَيُؤَاخَذُ أَحَدُنَا بِمَا عَمِلَ فِي الجَاهِلِيَّةِ فَقَالَ :
وَلَمْ يَتَعَرَّضُوا لِمَا لَوْ لَحِقَ الذِّمِّيُّ المَوْقُوفُ عَلَيْهِ بِدَارِ الحَرْبِ مَاذَا يَفْعَلُ بِغَلَّةِ المَوْقُوفِ عَلَيْهِ ،
وَبَيْنَ مَا رَجَّحَهُ الشُّمُنِّيُّ مِنْ إثْبَاتِهَا وَهُوَ رِوَايَةُ الأَصْلِ ،
وَأَغْفَلَ أَيْضًا التَّنْبِيهَ عَلَى ضَعْفِ قَوْلِ إمَامِ الحَرَمَيْنِ أَنَّ الجِنَايَةَ الحَقِيرَةَ تَسْقُطُ عُقُوبَتُهَا وَبَيَانُ ضَعْفِ ذَلِكَ القَوْلِ بَلْ بُطْلَانِهِ أَنَّ قَوْلَهُ العُقُوبَةُ الصَّالِحَةُ لَهَا لَا تُؤَثِّرُ فِيهَا رَدْعًا ،
عَنِ المَاجِشُونِ ،
مُرُورًا بِالإِنْسَانِ فِي عَلَاقَةِ الجَسَدِ الوَاحِدِ ،
وَلَيْسَ هَذَا فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ ,
لَا يُنْتَقَضُ عَهْدُهُ .
وَقَدْ يُرَادُ شُمُولُهُ لِلسَّفَرِ وَالإِقَامَةِ أَيْضًا فَيُفِيدُ اخْتِيَارَ أَحَدِ القَوْلَيْنِ فِي السَّفَرِ ،
وَلَا يُشَارِكُهُمْ أَوْلَادُ الإِخْوَةِ الأَشِقَّاءِ .
وَفِيهِ رِوَايَةٌ :
وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَتَقَلَّدُهُ .
فَإِنْ وُجِدَ مَكْتُوبًا عَلَيْهِ وَقْفٌ عَلَى طَلَبَةِ العِلْمِ بِالمَدْرَسَةِ الفُلَانِيَّةِ فَإِنْ كَانَتْ مَشْهُورَةً بِالكُتُبِ ثَبَتَتْ وَقْفِيَّتُهُ ،
( وَسُئِلَ ) - أَفَاضَ اللَّهُ عَلَيْنَا مِنْ فَيْضِ مَدَدِهِ - بِأَنَّ زَوْجَةَ العَبْدِ الحُرَّةَ هَلْ تُعْطَى مِنْ الزَّكَاةِ أَمْ لَا ؟
أَرَأَيْتَ مُكَاتِبًا اشْتَرَى عَبْدًا فَمَاتَ قَبْلَ أَنْ يُؤَدِّيَ كِتَابَتَهُ وَلَمْ يَتْرُكْ وَفَاءً فَأَصَابَ السَّيِّدُ بِالعَبْدِ عَيْبًا بَعْدَ مَوْتِ المُكَاتَبِ أَيَكُونُ لَهُ أَنْ يَرُدَّهُ عَلَى البَائِعِ ؟
إنَّ الرَّبَذَةَ تَخَرَّبَتْ سَنَةَ ( 319 )،
وَكَذَا مَهْرُهَا فِي الأَصَحِّ ،
وَقَوْلُهُ بِذِكْرِ اللَّهِ الأَوْضَحُ بِاسْمِ اللَّهِ ( قَوْلُهُ :
لِأَنَّ مِلْكَ البَائِعِ غَيْرُ زَائِلٍ عَلَى التَّقْدِيرِ الأَوَّلِ ،
أَيَكُونُ لَهَا الخِيَارُ أَمْ لَا فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟
يُدْعَى إِلَيْهِ الأَغْنِيَاءُ ،
{ أُمِرَ بِقَتْلَى أُحُدٍ أَنْ يُنْزَعَ عَنْهُمْ الحَدِيدُ وَالجُلُودُ ،
وَإِنْ أَصَابَ يَعْنِى ثَوْبَهُ غَسَلَ مَكَانَهُ وَلَمْ يَعْدُهُ وَصَلَّى فِيهِ .
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى مُخْبِرًا عَنْ شُعَيْبٍ لَمَّا نَهَى قَوْمَهُ {:
فَرَدُّ الفِعْلِ هُوَ سُلُوكٌ غَرِيزِيٌّ ،
فَيَكُونُ غَنِيمَةً .
أَيْ لَا يَعْقِلُ مَا يَكُونُ ،
وَإِلَّا مُذْ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ ) أَيْ نَجَّسَ البِئْرَ مُنْذُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ بِلَيَالِيِهَا فَأْرَةٌ مَيِّتَةٌ مُنْتَفِخَةٌ لَا يُدْرَى وَقْتُ وُقُوعِهَا ،
لَكِنْ لِمَقْصِدٍ شَرْعِيٍّ كَالتَّحْذِيرِ مِنْ بِدْعَتِهِ .
وَتَخْمِيرُ رَأْسِهِ .
ثُمَّ يَنْهَضُ مِنْهُ ) أَيْ مِنْ المَجْلِسِ .
لِأَنَّ ذَلِكَ إنَّمَا وَجَبَ عَلَى الرَّجُلِ بِفِعْلِهِ مَعَ مُرَاعَاةِ عَقْدِ النِّكَاحِ ،
وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحَافِظُ حَدَّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا العَبَّاسُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ سَمِعْتُ يَحْيَى بْنَ مَعِينٍ يَقُولُ :
وَنُصُوصِ الإِمَامِ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ وَقَالَ فِي الِانْتِصَارِ :
وَالإِعَادَةِ كَذَا قَالَهُ السُّبْكِيُّ :
كَمَا لَوْ بَاعَ مَالَ أَبِيهِ ظَانًّا حَيَاتَهُ إلَخْ ) الفَرْقُ بَيْنَهُمَا وَاضِحٌ .
لِأَنَّهُ قَوْلُ ابْنِ عَبَّاسٍ وَابْنِ الزُّبَيْرِ ،
وَإِنْ قَامَتْ لِكُلٍّ مِنْهُمَا فَالبَيِّنَةُ بَيِّنَةُ مُثْبِتِ الزِّيَادَةِ .
إذْ لَيْسَ مِنْ الشُّرُوطِ مَا لَا يَكُونُ مُقَدَّمًا حَتَّى يَكُونَ احْتِرَازًا عَنْهُ .
لِأَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ قَوْلِهِ :
إنْ لَمْ يَقْصِدْ بِهَذِهِ الصِّيغَةِ الزَّوْجَةَ فَلَا وُقُوعَ ،
ثُمَّ دَارُ فَنَاءٍ وَأَنَّ دَارَ الآخِرَةِ دَارُ جَزَاءٍ ،
هَذَا مَا اقْتَسَمَ وَكَانَ الطَّحَاوِيُّ يَبْتَدِئُ بِهَذَا :
وَقَصَدَ ذَلِكَ )،
هَذَا إحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ مُطْلَقًا عَنْ الإِمَامِ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
وَلَا يَجُوزُ حَمْلُهُ عَلَى زَكَاةِ التِّجَارَةِ ؛
مَسْجِدِ إِبْرَاهِيمَ ،
فَدَفَعَتْ ) أَيْ تِلْكَ العِلَّةُ المَعْلُومَةُ مِنْ كَلَامِهِ ( قَوْلُهُ :
( وَمَنْ سَمِعَ إنْسَانًا يُقِرُّ بِنَسَبِ أَبٍ أَوْ ابْنٍ وَنَحْوِهِمَا ،
وَيُعْتَقُ عَلَيْهِ ؛
وَقَدْ يُقَالُ إنَّ فِي ذَلِكَ اسْتِنْبَاطَ مَعْنًى مِنْ النَّصِّ يَعُودُ عَلَيْهِ بِالإِبْطَالِ .
وَبَالَغَ عَلَى قَوْلِهِ :
وَلاَ عَدَدَ .
لِأَنَّ مَرَضَ المَرْأَةِ السَّلِيمَةِ الرَّحِمِ لَا يَمْنَعُ كَوْنَ مَا تَرَاهُ فِي عَادَتِهَا مَثَلًا حَيْضًا كَمَا لَا يَخْفَى وَخَرَجَ بِهِ النِّفَاسُ أَيْضًا ؛
إنَّهُ مُبَاحٌ ثُمَّ يَقُولَ فِيهِ :
فَأَشْهِدْ عَلَى هَذَا غَيْرِي وَذَكَرَ مُجَالِدٌ :
عَنْ وَكِيعٍ وَعَبْدِ الصَّمَدِ وَبَهْزٍ وَعَفَّانَ ،
فِي أَوَائِلِ بَابِ صَرِيحِ الطَّلَاقِ وَكِنَايَتِهِ يُتَوَجَّهُ أَنَّ هَذِهِ المَسْأَلَةَ كَمِثْلِ مَا لَوْ قَالَ لِامْرَأَتِهِ كُلَّمَا قُلْت لِي شَيْئًا وَلَمْ أَقُلْ لَك مِثْلَهُ فَأَنْتِ طَالِقٌ ثَلَاثًا عَلَى مَا يَأْتِي فِي أَوَائِلِ بَابِ صَرِيحِ الطَّلَاقِ وَكِنَايَتِهِ .
فَإِرْثُهُ لِابْنِ سَيِّدِهِ ) دُونَ ابْنِ ابْنِهِ لِأَنَّ الوَلَاءَ لِلْكُبْرِ .
مَرَّ فِيهِ خِلَافٌ لِلنِّهَايَةِ وَالمُغْنِي وَتَفْصِيلٌ لِسُمِّ .
2311 - ( 12 ) - حَدِيثُ أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ الجَرَّاحِ :
وَعَنْ أَبِي سُلَيْمَانَ الجُوزَجَانِيُّ أَنَّهُ قَالَ :
أَمَّا تَعْلِيمُ الصِّبْيَانِ فِي المَسْجِدِ فَرَوَى ابْنُ القَاسِمِ :
وَإِلَّا كَانَ مَجَازًا وَلَا فَرْقَ فِي ذَلِكَ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ مُفْرَدًا أَوْ مُرَكَّبًا وَاقِعًا جُزْءَ كَلَامٍ ،
وَهَذَا الحَدِيثُ وَإِنْ كَانَ مَدَارُهُ عَلَى عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ زَحْرٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ زَيْدِ بْنِ القَاسِمِ فَعُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ زَحْرٍ ثِقَةٌ وَالقَاسِمُ ثِقَةٌ وَعَلِيٌّ ضَعِيفٌ ،
أَمَّا النَّظَرُ فَلِأَنَّا لَا نُسَلِّمُ أَنَّ مُجَرَّدَ الجَمْعِ بَيْنَهُمَا تَسْوِيَةٌ بَيْنَ الرَّاجِحِ وَالمَرْجُوحِ ،
وَأَمَّا المَجْبُوبُ ،
وَهَذَا لِأَنَّهُ فِي الِابْتِدَاءِ كَانَ مُخَيَّرًا بَيْنَ القِيَامِ وَالقُعُودِ ،
فَإِنَّهُ قَالَ لَوْ ضَرَبَ أَنْفَهُ فَوْقَ العَظْمِ فَانْكَسَرَ العَظْمُ وَتُدَغْدَغ اللَّحْمُ حَتَّى ذَهَبَ بِالأَنْفِ لَمْ يَكُنْ فِيهِ قِصَاصٌ وَعَنْ مُحَمَّدٍ أَنَّهُ لَوْ قَطَعَ المَارِنَ وَهِيَ أَرْنَبَتُهُ يُقْتَصُّ مِنْهُ ،
يَدًا أَوْ رِجْلًا ) تَمْيِيزَانِ فَالسَّلِيمُ وَاقِعٌ عَلَى الشَّخْصِ لَا عَلَى العُضْوِ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ بِأَعْسَمَ وَأَعْرَجَ ( قَوْلُهُ :
صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم ، إِذْ عَرَضَ شَاعِرٌ يُنْشِدُ ،
فَإِنْ ضُمَّ إلَيْهَا شَرْطٌ قُدِّرَ فِي كُلِّ شَهْرٍ كَانَ دَلِيلًا عَلَى عَدَمِ لُزُومِ عَقْدِهِ وَصَرْفِهِ لِحُكْمِ عَقْدِ المُشَاهَرَةِ .
إذْ المَأْخَذُ ثَمَّ اسْمُ الجَدَّةِ ،
حَيْثُ يَرْتَبِطُ المَفْهُومُ البَيَانِيُّ العَرَبِيُّ بَيْنَ السِّرِّ وَالسَّيْرِ ،
وَلَمْ يَثْبُتْ مِلْكُهُ إنْ مُكِّنَ مِنْ ذَلِكَ مُخَالَفَةً لِلْقَاعِدَةِ المَعْلُومَةِ مِنْ الشَّرْعِ أَنَّ المُقِرَّ ،
أَوْ ظَنِّهِمْ عَدُوًّا فَبَانَ خِلَافُهُ .
لِأَنَّ الوُقُوعَ بِتَقْصِيرٍ مِنْهُ وَهُوَ تَرْكُ الشَّدِّ أَوْ الإِحْكَامُ فِي الشَّدِّ فَصَارَ كَأَنَّهُ أَلْقَاهُ عَلَى الطَّرِيقِ بِيَدِهِ بِخِلَافِ الرِّدَاءِ ؛
مَعَ مَا رُوِيَ مَعَهُ مِنْ قِصَّةِ عُثْمَانَ .
فَإِنْ كَانَ قَادِحٌ فَبَيِّنْهُ عِنْدِي ،
قَالَ : نِصْفَ النَّهَارِ وَالنَّاسُ قَائِلُونَ ،
مِنْ شُرُوطِ أَدَائِهَا المَسْجِدُ المُسْقَفُ .
وَلَوْ اشْتَرَاهُ مِنْ أَجْلِهِ ثُمَّ يَبِيعُهُ مِنْ غَيْرِ مَوْعِدٍ ،
غَرِيبٌ فِي الحَدِيثِ لَا يَكَادُ يُوجَدُ ،
وَإِنَّمَا عَلَيْهِ الأَدَبُ مِنْ السُّلْطَانِ لِافْتِيَاتِهِ عَلَيْهِ بِتَعْجِيلِ قَتْلِهِ .
أَوْ غَيْرَ مَجْنُونٍ ( صُدِّقَ ) القَاتِلُ بِيَمِينِهِ ؛
( بَابٌ فِي ) صِفَةِ ( الدُّعَاءِ لِلطِّفْلِ ) وَهُوَ مَنْ لَمْ يَبْلُغْ مِنْ الذُّكُورِ وَالإِنَاثِ .
وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عِمْرَانَ قَالَ أَبُو حَاتِمٍ :
قَوْله ( قُلْت لَأَنْظُرَنَّ )
أَلَمْ تَعْلَمْ يَا يُوسُفَ أَنَّ اللَّهَ يُطَهِّرُ البُيُوتَ بِطُهْرِ النَّبِيِّينَ ،
العَلَاقَةُ السَّابِعَةُ :
وَكَثِيرًا مَا يَتَّحِدُ المَعْنَى ،
لَا تَسْتَوْفِ إلَخْ ) ظَاهِرُهُ أَنَّهُ لَوْ قَالَ :
إنْ قُتِلُوا قُتِلْت ،
فَلَا يَحْصُلُ بِهِ تَبْدِيلُ العَيْنِ ) فِي الخُلَاصَةِ :
لِأَنَّ فِيهِ فَسْخَ العَقْدِ عَلَى شَرِيكِهِ بِغَيْرِ إذْنِهِ وَهُوَ لَا يَمْلِكُ ذَلِكَ وَقَوْلُ مُحَمَّدٍ فِي نُسْخَةٍ مَعَ أَبِي يُوسُفَ وَفِي نُسْخَةٍ مَعَ أَبِي حَنِيفَةَ .
فَلَوْ اسْتَدَلَّا عَلَى تَعَقُّبِهَا بِكَلَامِ اللَّخْمِيِّ كَمَا فَعَلَ ابْنُ فَرْحُونٍ لَأَجَادَا .
/ 97 وَانْظُرْ / 97 هَذَا البَيْعَ إنْ كَانَ مِنْ غَيْرِ المُقْرِضِ ،
المُكَلَّفِ ) قَيَّدَ بِهِ ؛
وَمَنْ لَا يَتَحَرَّزُ مِنْ النَّجَاسَاتِ فَالغَالِبُ نَجَاسَةُ هَذَا المَلْبُوسِ ،
/ 97 وَهَذَا هُوَ نَصُّ ابْنِ يُونُسَ .
وَصَاحِبُ الثُّلُثِ بِسَهْمَيْنِ .
1896 - حَدَّثَنَا أَبِي ,
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي يُوسُفَ الخَلَّالُ المِصْرِيُّ ،
وَيُسْتَحَبُّ غَسْلُ المَنِيِّ كَمَا فِي المَجْمُوعِ لِلْأَخْبَارِ الصَّحِيحَةِ فِيهِ وَخُرُوجًا مِنْ الخِلَافِ .
وَصَحَّ مِنْ طَرِيقِ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ ,
وَثَّقَهُ ابْنُ مَعِينٍ وَغَيْرُهُ .
عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ حَرْمَلٍ ،
يَا ابْنَ عَوْفٍ إنَّهَا رَحْمَةٌ ،
وَأَمَّا إنْ كَانَ الأَصْلُ امْرَأَةً فَإِنَّهُ يَجُوزُ النَّقْلُ عَنْهَا مَعَ حُضُورِهَا لِلضَّرُورَةِ ،
نَحْوَهُ وَعَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ ،
لِأَنَّهُ أَطْلَقَ اللَّفْظَ وَلَمْ يُفْهَمْ المَعْنَى ،
إنْ ادَّعَى خَطَأً فَيَنْبَغِي لِلْحَاكِمِ أَنْ يَسْأَلَهُ هَلْ كَانَ خَطَأً مَحْضًا أَوْ شِبْهَ عَمْدٍ فَإِنْ فُسِّرَ بِشِبْهِ العَمْدِ سَأَلَهُ عَنْ صِفَتِهِ كَمَا يَسْأَلُهُ عَنْ صِفَةِ العَمْدِ المَحْضِ ثُمَّ يَعْمَلُ عَلَى صِفَتِهِ دُونَ دَعْوَاهُ ،
لِأَنَّ لَهَا فِرَاشًا .
وَمِنْ اخْتِلَاءٍ لَهَا مَمْنُوعٌ مِنْهُ ،
وَبَقِيَّةُ مَسَائِلِ الأَضَاحِيّ فِي كُتُبِ الفِقْهِ ،
بَالِغَ الكَعْبَةِ ،
لَا أَشْرَبُ بَعْضَ دِجْلَةَ :
[ لَكِنْ ذَكَرَ المَازِرِيُّ ] إلَخْ :
وَرُوِيَ ذَلِكَ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ ،
( قَوْلُهُ بِأَنْ مَسَّ أُمَّهَا بِشَهْوَةٍ فَتَزَوَّجَهَا ثُمَّ تَرَكَهَا ) قَالَ الرَّمْلِيُّ أَيْ تَزَوَّجَ البِنْتَ الَّتِي مَسَّ أُمَّهَا بِشَهْوَةٍ فَحَرُمَتْ البِنْتُ لِمَسِّهِ أُمَّهَا بِشَهْوَةٍ ثُمَّ تَرَكَهَا لِحُرْمَتِهَا عَلَيْهِ بِذَلِكَ وَتَزَوَّجَ المَمْسُوسَةَ الَّتِي حَرُمَتْ بِنْتُهَا عَلَيْهِ بِالمَسِّ لَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ الأُمَّ ؛
لِأَنَّ مُوجِبَ الأَصْلِ الَّذِي صَدَّقَهُ فِيهِ يُخَالِفُ مُوجِبَ الأَصْلِ بِالصِّفَةِ الَّتِي كَذَّبَهُ فِيهَا ،
فَالِاعْتِرَاضُ عَلَيْهِ لَا حَاجَةٍ إلَيْهِ ،
قَالَ هَاهْ ) قَالَ فِي الفَتْحِ هَاهْ كَلِمَةُ زَجْرٍ وَالهَاءُ الثَّانِيَةُ لِلسَّكْتِ ( قَوْلُهُ :
وَرَوَاهُ ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ أَيْضًا عَنْ شُرَيْحٍ وَسَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ وَنَافِعُ بْنُ جُبَيْرٍ وَغَيْرِهِمْ ،
لِأَنَّهُ بَدَلُ جُزْءٍ مِنْ البَدَنِ الَّذِي هُوَ مِلْكٌ لَهُمْ ،
يَقْرَأُ بِالحَمْدِ وَسُورَةً ،
أَوْ بِقَرِينَةٍ كَقَوْلِهِ :
وَرُوِّينَاهُ أَيْضًا مِنْ طَرِيقِ شُعْبَةَ وَإِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ كِلاَهُمَا ، عَنْ سَعْدِ بْنِ إبْرَاهِيمَ ،
لِأَنَّ المِلْكَ ثَابِتٌ فَلَا يَزُولُ بِالشَّكِّ ،
فَاسْتَتَابَهَا أَبُو بَكْرٍ ،
وَمِمَّنْ لَا قَرَابَةَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ .
وَعَلَى أَنَّ مَنْ تُوُفِّيَ عَنْ غَيْرِ نَسْلٍ عَادَ مَا كَانَ جَارِيًا عَلَيْهِ عَلَى مَنْ كَانَ دَرَجَتَهُ مِنْ أَهْلِ الوَقْفِ المَذْكُورِ ؛
بِالفَرْقِ بَيْنَ الوَقْتِ ،
وَرَوَى ابْنُ حَبِيبٍ قَالَ مَالِكٌ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم يَعْفُو عَمَّنْ شَتَمَهُ .
وَأَمَّا فِي المُصَابِ بَعْدَ الرُّجُوعِ فَلِأَنَّ المُسْتَعِيرَ يَسْتَحِقُّ سَهْمَ الفُرْسَانِ بِاعْتِبَارِ هَذَا الفَرَسِ .
قَلْبِي فِيَّ سَقِيمٌ .
وَأَنْ يُنْفِقَهُ -،
هَلْ تَبْنِي عَلَى مَا مَضَى لَهَا وَيَصِيرُ الجَمِيعُ نِفَاسًا وَاحِدًا ؟
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ اسْأَلْ القَرْيَةَ وَالبِنَاءَ يُخْبِرَاك عَنْ صِدْقِنَا ،
وَقَالَ صَحِيحُ الإِسْنَادِ عَنْ مُعَاذِ بْنِ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :
وَلَفْظُ الرِّوَايَاتِ إنَّمَا هُوَ بَعْدَ الوُقُوعِ .
( وَعِدَّةُ أُمِّ الوَلَدِ مِنْ وَفَاةِ سَيِّدِهَا )،
وَلَا نَعْلَمُ خِلَافًا فِي ذَلِكَ ،
وَأَنَّ العِرَاقِيِّينَ قَطَعُوا بِالثُّبُوتِ ،
وَأَمَّا بِالنِّسْبَةِ لِرُؤْيَةِ المَرْأَةِ الأَجْنَبِيَّةِ لَهُ وَلَوْ أَمَةً فَهِيَ مَا عَدَا الوَجْهَ وَالأَطْرَافَ ،
أَوْ الضَّخْمَةُ مِنْهَا قَامُوسٌ .
عَلَى أَنِّي ضَامِنٌ فَيُطَالَبُ بِمَا سَمَّى ،
( مُوَكِّلُك أَخَذَ حَقَّهُ ؛
لِزَوَالِ الحَيْلُولَةِ ،
فَإِنْ لَمْ يَتَذَكَّرْ مَا قَبْلَهُمَا فَإِنْ اعْتَادَ التَّجْدِيدَ لَزِمَهُ الوُضُوءُ لِتَعَارُضِ الِاحْتِمَالَيْنِ بِلَا مُرَجِّحٍ ،
( قَوْلَيْنِ ) قَالَ بَعْضُهُمْ وَهُوَ الصَّوَابُ .
إنَّ النَّقَلَةَ نَقَلُوا عَنْهُ نَفْيَ القَوْلِ بِالمَفْهُومِ ،
قَالَ ابْنُ إِسْحَاقَ : وَالوَصِيلَةُ مِنَ الغَنَمِ إِذَا وَلَدَتْ عَشَرَ إِنَاثٍ فِي خَمْسَةِ أَبْطُنٍ تَوْءَمَيْنِ فِي كُلِّ بَطْنٍ سُمِّيَتِ الوَصِيلَةَ وَتُرِكَتْ ،
وَعِبَارَةُ المِنْهَاجِ :
1305 - حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَأَبُو خَيْثَمَةَ قَالَا حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى أَنْبَأَنَا نُعَيْمُ بْنُ حَكِيمٍ عَنْ أَبِي مَرْيَمَ عَنْ عَلِيٍّ أَنَّ امْرَأَةَ الوَلِيدِ بْنِ عُقْبَةَ جَاءَتْ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَشْتَكِي الوَلِيدَ أَنَّهُ يَضْرِبُهَا فَذَكَرَ الحَدِيثَ ()
وَذَلِكَ أَرْشُ السِّنِّ ،
3102 - فَإِنْ أَدْخَلَ ذَلِكَ رَجُلٌ مِنْ المُسْلِمِينَ أَوْ مِنْ أَهْلِ الذِّمَّةِ فَعُلِمَ بِهِ أُدِّبَ بِالضَّرْبِ وَالحَبْسِ .
وَيُرِيدُ بِالتَّعْلِيلِ مَا أَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ :
وَطَوَافَ الصَّدْرِ ،
وَكَذَا يُكْرَهُ الكَلَامُ بِمَا يَقْذُرُ ،
وَهُوَ قَوْلُهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ { إنَّ بِلَالًا يُؤَذِّنُ بِلَيْلٍ } الحَدِيثَ قَالَ البَيْهَقِيُّ وَالأَحَادِيثُ الصِّحَاحُ الَّتِي تَقَدَّمَ ذِكْرُهَا مَعَ فِعْلِ أَهْلِ الحَرَمَيْنِ أَوْلَى بِالقَبُولِ مِنْهُ ثُمَّ رَوَى بِإِسْنَادِهِ عَنْ شُعَيْبِ بْنِ حَرْبٍ قَالَ قُلْت لِمَالِكِ بْنِ أَنَسٍ أَلَيْسَ قَدْ أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِلَالًا أَنْ يُعِيدَ الأَذَانَ فَقَالَ :
وَلَا يَقْتُلُهُ ،
وَلَا يَجِبُ إعْلَامُ الفَقِيرِ بَلْ يُكْرَهُ كَمَا قَالَ اللَّقَانِيُّ لِمَا فِيهِ مِنْ كَسْرِ قَلْبِ الفَقِيرِ .
فَالمُقَابَلَةُ أَنْ يُطْرَحَ مِنْ كُلٍّ مِنْهُمَا خَمْسَةُ أَشْيَاءَ فَتَصِيرُ خَمْسَةَ أَشْيَاءَ ،
نَعَمْ كَمَا أَجَابَ بِذَلِكَ فِي الخَيْرِيَّةِ مِنْ الوَقْفِ .
وَلَهُ تَظْلِيلُ مَقْعَدِهِ بِبَارِيَّةٍ وَغَيْرِهَا
لِأَنَّ السَّلَامَ أَشَدُّ مُنَافَاةً مِنْ الأَكْلِ وَحْدَهُ أَوْ الشُّرْبِ ) وَوَجْهُ كَوْنِهِ أَشَدَّ مُنَافَاةً أَنَّهُ جُعِلَ عَلَمًا عَلَى الخُرُوجِ مِنْ الصَّلَاةِ ( قَوْلُهُ فَإِذَا حَصَلَ الثَّلَاثَةُ اتَّفَقَ المُوَفِّقَانِ عَلَى البُطْلَانِ ) أَيْ :
مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الفَارِسِىُّ أَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَصْبَهَانِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ :
الجَبَانُ وَقَدْ قَدّمْنَا الِاخْتِلَافَ فِي هَدَلْ وَأَمّا أُسَيْدُ بْنُ سَعْيَةَ ،
( فَصْلٌ ) ( وَيَجِبُ الدَّفْعُ ) لِلصَّائِلِ ( بِالأَخَفِّ ) فَالأَخَفِّ ( إنْ أَمْكَنَ كَالزَّجْرِ ) بِالكَلَامِ أَوْ الصِّيَاحِ ( ثُمَّ الِاسْتِغَاثَةِ ) بِالنَّاسِ ( ثُمَّ الضَّرْبِ بِاليَدِ ثُمَّ بِالسَّوْطِ ثُمَّ بِالعَصَا ثُمَّ بِقَطْعِ عُضْوٍ ثُمَّ بِالقَتْلِ )؛
وَالأَصْلُ فِي الجَوَازِ الصِّحَّةُ وَفِي عَدَمِهِ عَدَمُهَا .
وَالدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ مَا ذَكَرَهُ بِقَوْلِهِ لِأَنَّ اسْتِحْقَاقَ العِتْقِ قَدْ ثَبَتَ إلَخْ ،
وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ هُوَ لِوَرَثَتِهِ مِنْ المُسْلِمِينَ ؛
أَنَّ أَبَا مَسْعُودٍ كَرِهَ نِهَابَ الغِلْمَانِ .
مَا جَزَمَ بِهِ فِي الرِّعَايَةِ الصُّغْرَى .
لِأَنَّ المَفْسُوخَ لَا يُجَازُ ،
أَوْ شَفَتِهِ بِالقَطْعِ وَالبَيَاضُ الَّذِي بَيْنَ الأُذُنِ وَالعِذَارِ وَهُوَ الشَّعْرُ النَّابِتُ عَلَى العَظْمِ النَّاتِئِ بِقُرْبِ الأُذُنِ وَخَرَجَ عَنْهُ دَاخِلُ الأَنْفِ وَالعَيْنِ وَالفَمِ وَإِنْ انْفَتَحَا بِقَطْعِ جَفْنٍ ،
وَلَوْ مِنْ نَحْوِ حَاجِبٍ فَيَقَعُ بِهَا .
إنْ ذَهَبَ يَسْرِقُ فَسَقَطَ مِنْ مَوْضِعٍ فَهَلَكَ فِي ذَهَابِهِ أَوْ فِي رُجُوعِهِ كَانَ مِنْ بَائِعِهِ ( كَمَوْتِهِ فِي إبَاقِهِ ) تَقَدَّمَ نَصُّ المُدَوَّنَةِ فَيَأْبَقُ فَهَلَكَ ( وَإِنْ بَاعَهُ المُشْتَرِي وَهَلَكَ بِعَيْبِهِ رَجَعَ عَلَى المُدَلِّسِ إنْ لَمْ يَكُنْ عَلِمَ بَائِعُهُ بِجَمِيعِ الثَّمَنِ فَإِنْ زَادَ فَلِلثَّانِي ) التُّونِسِيُّ :
وَأَخْرَجَ أَيْضًا عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ وَجَابِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ قَالَا :
وَرُوِّينَا مِنْ طَرِيقِ إسْمَاعِيلَ بْنِ إِسْحَاقَ ،
فِيمَا عَقَدَهُ أَجْنَبِيٌّ فِي ذَاتِ قَدْرٍ لَهَا وَلِيُّ نَسَبٍ مِنْ كُفْءٍ سِتَّةُ أَقْوَالٍ .
مَنْ لِهَؤُلَاءِ ؟
لِأَنَّ بَيِّنَتَهُ شَهِدَتْ بِالأَكْثَرِ .
وَصُورَةِ حَيَوَانٍ ) وَفِي العَلْقَمِيِّ عَلَى الجَامِعِ مَا نَصُّهُ :
قَوْلُ المَتْنِ ( وَلَهُ ) أَيْ المُتَوَضِّئِ وَلَوْ دَائِمَ الحَدَثِ ،
وَمَنْ مَلَكَ ذَا رَحِمٍ مَحْرَمَةٍ فَهُوَ حُرٌّ سَاعَةَ يَمْلِكُهُ ،
فَإِنْ جَاءَ المُقَرُّ لَهُ الأَوَّلُ كَانَ لَهُ أَنْ يَأْخُذَهُ مِنْ المَقْضِيِّ لَهُ ؛
وَالعَبْدِ وَقَيَّدَهُ فِي فَتْحِ القَدِيرِ بِعَدَمِ الإِذْنِ أَمَّا لَوْ أَمَرَ السَّيِّدُ ،
أَوْ مِنْ شَوَّالٍ فَحَجٌّ فَكَانَ شَوَّالًا ،
وَسُئِلَ عَنْ رَجُلٍ وَجَدَ رَجُلًا عِنْدَ زَوْجَتِهِ فَقَاتَلَهُ فَكَسَرَ رِجْلَهُ أَوْ جَرَحَهُ ،
لِأَنَّهَا ) - أَيْ :
رُدَّ بِأَنَّ الجَائِزَ إنَّمَا هُوَ التَّعْرِيضُ فَقَطْ ،
وَكَذَا عَلَى العِتْقِ وَالوَقْفِ وَالأُضْحِيَّةِ ،
لِتَجَدُّدِ مَا يُوجِبُهَا مِنْ الشَّكِّ فِي بَقَاءِ الدَّيْنِ .
وَالأَكْلَةِ فِي اليَمِينِ وَخَرَجَ بِاسْتِمْتَاعِ الِاسْتِهْلَاكُ مَعَهُ ،
عَنْ كِرَاءِ الأَرْضِ بِالذَّهَبِ وَالوَرِقِ فَقَالَ لَا بَأْسَ بِهِ ()
وَقَضَى بِهِ جَمَاعَةٌ مِنْ الصَّحَابَةِ وَلَمْ يُرْوَ عَنْ أَحَدٍ مِنْهُمْ أَنَّهُ أَنْكَرَهُ ،
وَهَذَا إنْ لَمْ يَظْهَرْ كَذِبُهُ وَإِلَّا غَرِمَ .
وَقَوْلُهُ بَلْ اعْتِبَارُهَا فِيهَا آكَدُ فِي عَدَمِ الإِصَابَةِ ،
لَمْ يُرْسِلْهُمْ اللَّهُ ،
وَرَوَاهُ حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ عَنِ الحَسَنِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ وَقَالَ :
لِأَنَّ فِي الشَّهَادَةِ مَعْنَى الوِلَايَةِ فَإِنَّهُ قَوْلٌ مُلْزِمٌ عَلَى الغَيْرِ ابْتِدَاءً ،
وَيَظُنُّ بَعْضُهُمْ أَنَّهَا مِنْ كَلَامِ الشَّافِعِيِّ فَيُصَرِّحُ بِنَقْلِهَا عَنْهُ ،
بَعِيدٌ ) خَبَرٌ وَضَبَطَ إلَخْ ( قَوْلُهُ :
وَسَمِعْت غَيْرَ وَاحِدٍ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ يَقُولُ ذَاتُ النّطَاقَيْنِ .
وَهُوَ عِنْدَ عُثْمَانَ فَذَكَرَهُ .
هُوَ العَسَلُ فِي شَمْعِهِ ،
يَصِحُّ العَقْدُ عَلَى مُدَّةٍ مَعْلُومَةٍ أَيَّ مُدَّةٍ كَانَتْ قَصُرَتْ المُدَّةُ كَاليَوْمِ وَنَحْوِهِ أَوْ طَالَتْ كَالسِّنِينَ ،
وَلَنَا أَنَّهُ وَكَّلَهُ بِبَيْعِ العَرَضِ أَوَّلًا ،
وَقَدْ رُوِيَ هَذَا عَنْ غَيْرِ المَرْأَةِ المَذْكُورَةِ وَقِيلَ :
وَضْعُهُ عَلَى عُنُقِهِ وَلَمْ يَرُدَّهُ عَلَى كَتِفَيْهِ ،
وَهُوَ جَعْلُ الغَيْرِ طَاعِمًا وَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ التَّمْلِيكُ وَلِأَبِي يُوسُفَ أَنَّ المَذْكُورَ فِي حَدِيثِ كَعْبٍ أَوْ إطْعَامُ سِتَّةِ مَسَاكِينَ ،
أَلَا تَرَى أَنَّهُ بَاعَ أَلْفَ دِرْهَمٍ لَهُ عَلَى الَّذِي عَلَيْهِ أَصْلُ الحَقِّ بِمِائَةِ دِرْهَمٍ أَخَذَهَا مَنْ الكَفِيلِ ؟
فَسُرِقَ مَا بَقِيَ فِي البَيْتِ بَعْدَهُ ،
( وَإِنْ لَمْ يَلْحَقْهُ بِهِ ) سَوَاءٌ أَلْحَقَهُ بِالقَاتِلِ أَوْ بِغَيْرِهِ أَوْ لَمْ يُلْحِقْهُ بِأَحَدٍ أَوْ تَحَيَّرَ فَلَا قِصَاصَ فَهِيَ أَعَمُّ مِنْ عِبَارَةِ المُحَرَّرِ ،
وَالوُضُوءُ غَيْرُ مَشْرُوطٍ بِهَا فَلَوْ تَوَضَّأَ بِلَا نِيَّةٍ ثُمَّ أَسْلَمَ جَازَتْ صَلَاتُهُ بِهِ .
وَعَادَةً فَتَدَبَّرْهُ .
فَإِنَّهُ يَقْتَضِي اعْتِبَارُ الشَّارِعِ السَّبَبِيَّةَ لِلرَّأْسِ ،
نَعَمْ رَأَيْت فِي نُسْخَتَيْ الخُلَاصَةِ كَمَا قَالَ ( قَوْلُهُ وَلَعَلَّ لَا سَاقِطَةٌ ) يُؤَيِّدُهُ أَنَّهُ ذَكَرَ فِي كُلٍّ مِنْ الخُلَاصَةِ وَالبَزَّازِيَّةِ قَبْلَهُ بِأَقَلَّ مِنْ سَطْرٍ مَا لَا يَجُوزُ بَيْعُهُ مِنْ العَقَارِ لَا شُفْعَةَ فِيهِ إلَخْ فَالتَّشْبِيهُ .
إنَّهُ مِنْهُ أَنْ لَا يَتَبَيَّنَ أَنَّهُ مِنْ غَيْرِهِ .
وَقَدْرُ المُخْرَجِ ،
وَكَذَا نَصَّ مُحَمَّدٌ فِي الأَصْلِ فَقَالَ :
وَبُحْرَانُ مِنْ نَاحِيَةِ الفُرْعِ ،
لِأَنَّ هُمَا اخْتَلَفَا فِيمَا لَمْ يُكَلَّفَا بِهِ لَوْ سَكَتَا فَلَا يَصِحُّ هَذَا الِاخْتِلَافُ مَانِعًا ؛
ضَبْطُ مَا اشْتَبَهَ مِنْهَا بِالنُّقَطِ وَالأَشْكَالِ المُمَيَّزَةِ لَهَا .
فَعَجِبَتِ المَلائِكَةُ مِنْ خَلْقِ الجِبَالِ ،
( وَيَجُوزُ أَنْ يُلْقِمَ مِنْهُ غَيْرَهُ مِنْ الأَضْيَافِ ) إنْ لَمْ يُعْلَمْ تَخْصِيصٌ مِنْ المَالِكِ بِنَوْعٍ وَلَوْ سَافِلًا فَيَحْرُمُ عَلَى مَنْ خُصِّصَ بِهِ لِاسْتِحْقَاقِهِمْ غَيْرَهُ ،
وَإِنْ كَانَ قَلِيلًا قَالَ فَقَلَّبَ سِوَاكًا بَيْنَ أُصْبُعَيْهِ فَقَالَ :
بَلْ عَمِلْتُهُ بِأُجْرَةِ دِرْهَمٍ ،
وَرَضِيَ العَاقِدُ أَيْضًا جَازَ ،
فَإِنْ لَمْ يُقِرَّ بِوَطْئِهَا فَلَا تَتَوَاضَعُ بَلْ يَسْتَبْرِئُهَا المُشْتَرِي ،
هَارُونُ لَا يُعْرَفُ .
حَتَّى قُتِلَ مِنْهُمْ أَحَدَ عَشَرَ رَجُلا ، ثُمَّ أُعْطُوا مِنَ الغَدِ بِأَيْدِيهِمْ .
وَعَنْ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى غَصَبَ عَشْرَةَ دَنَانِيرَ فَأَلْقَى فِيهَا دِينَارًا ،
وَالقَبُولُ مِنْ المُودَعِ صَرِيحًا كَقَوْلِهِ :
أَنَّهُ كَانَ لاَ يُجِيزُ شَهَادَةَ يَهُودِىٍّ وَلاَ نَصْرَانِىٍّ عَلَى المُسْلِمِينَ إِلاَّ فِى الوَصِيَّةِ وَلاَ يُجِيزُهَا فِى الوَصِيَّةِ إِلاَّ فِى السَّفَرِ .
وَ يَنْظُرُنِي عَلَى شِدَّةِ الحَنَقِ .
لِأَنَّهُ طَائِعٌ فِي الإِقْدَامِ عَلَى الضَّرْبِ حَتَّى يَتَمَكَّنَ مِنْ التَّخْلِيصِ بِدُونِهِ عَلَى وَجْهٍ لَا يَلْحَقُهُ إثْمٌ ،
وَأَمَّا إنْ أُرِيدَ بِالهِلَالِ عِلْمُ التَّوَارِيخِ فَإِنَّهُ يُقْبَلُ فِيهِ الوَاحِدُ وَالعَبْدُ وَالمَرْأَةُ ؛
كَانَ خَالِدُ بْنُ يَزِيدَ يُوصَفُ بِالحِلْمِ ،
وَلَوْ أَوْصَى لَهُ مَعَ الدَّيْنِ الَّذِي يَغْتَرِقُ مَالَهُ لَمْ تَجُزْ .
وَكَذَلِكَ إنْ كَانَ أَحَدُهُمَا ذَهَبًا وَالآخَرُ وَرِقًا فَلَا يُحِيلُهُ بِهِ ،
أَمْ مِنْ حُكْمِكَ بَيْنَهُمَا ؟
وَقَالَ أَبُو حَيَّانَ التَّيْمِيُّ ،
أَوْ نَائِبًا ,
[ قَبْلَ مُضِيِّ مُدَّةِ الإِمْهَالِ ]:
لِأَنَّهُ بِنَاءُ الأَدْنَى عَلَى الأَعْلَى فَصَارَ كَالِاقْتِدَاءِ .
وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ لَهَا العَبْدُ وَقِيمَةُ الحُرِّ لَوْ كَانَ عَبْدًا ،
فَبَاعَهُ ثُمَّ كَلَّمَ فُلَانًا ثُمَّ اشْتَرَاهُ ثُمَّ كَلَّمَ فُلَانًا ؟
المِنْبَرِ قَالَ :
وَالعِبْرَةُ بِسَبْقِ المُدَّعِي ؛
وَصِلَةُ أُمِرَ ( بِالكَلَامِ ) وَيَأْمُرُ المُدَّعَى عَلَيْهِ بِالسُّكُوتِ حَتَّى يَتِمَّ كَلَامُ المُدَّعِي .
وَغَايَةِ المَطْلَبِ لِلْجِرَاعِيِّ ،
وَعَلَى وَلَدِهَا ( وَلَوْ كَانَ ) الإِنْفَاقُ عَلَيْهِ ( بَعْدَ الرَّضَاعِ )؛
وَلَوْ اخْتَلَفَتْ عَادَتُهُ كَأَنْ اعْتَادَ الِاثْنَيْنِ فِي عَامٍ ،
مَنْ أُغْمِيَ عَلَيْهِ فِي أَيَّامِ الخِيَارِ اُنْتُظِرَتْ إفَاقَتُهُ ،
بِنَاءً عَلَى أَنَّ مَنْ لَزِمَتْهُ فِطْرَةُ غَيْرِهِ هَلْ يَكُونُ مُتَحَمِّلًا عَنْ الغَيْرِ لِكَوْنِهَا طُهْرَةً لَهُ ؟
يَتَزَوَّجُهَا الأَبُ ،
وَأَنَّ المَبِيعَ عَلَى الخِيَارِ لَا يُشْتَرَطُ فِي قُرْبٍ وَلَا عَدَمِ تَغَيُّرٍ .
مَا سَمَحَتْ بِهِ النَّفْسُ ؛
لِأَنَّ التَّفْصِيلَ بِمَعْنَى التَّفْرِيقِ ،
فِي أَحَدِ الوُجُوهِ .
وَقَدْ قَصَرَتْ المَجَلَّةُ المَسْأَلَةَ بِقَوْلِهَا ( الَّذِي دَيْنُهُ .
أَيْ وَكَالنِّكَاحِ وَالطَّلَاقِ وَالوَكَالَةِ .
نَبِيّ صِدْقٍ أَتَى بَالِق مِنْ ثِقَةٍ ...
أَمَّا لَوْ نَوَى التَّطَوُّعَ فَهُوَ مُتَنَفِّلٌ لَا مَحَالَةَ ،
إنْ كَانَ حَلَالًا ) أَيْ أَوْ مُحْرِمًا بِالأَوْلَى ( قَوْلُهُ :
فِي مَالِ إلَخْ ) مُتَعَلِّقٌ بِوُجُوبِ إلَخْ .
( فَصْلٌ ) وَقَوْلُ نَافِعٍ وَكَانَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ يَقُولُ :
مَعْنَى العُمُومِ لِأَنَّهُ تَفْوِيضٌ ،
لَا تَدُمْ المُطَالَبَةُ ،
وَبَكْرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ المُزَنِيُّ ،
مِثْلُ مَا ذَكَرْتُ لَكَ فِي المُدَبَّرِ ،
يَعْنِي بِقَوْلِهِ مَعَ عِتْقِ مَوْلَاك إيَّاكِ بِهَذِهِ الصِّفَةِ لِأَنَّ الإِعْتَاقَ مِنْ المَوْلَى أَمْرٌ مُتَرَدِّدٌ بَيْنَ الوُجُودِ وَالعَدَمِ وَالحُكْمُ وَهُوَ الطَّلَاقُ تَعَلَّقَ بِهِ فَكَانَ العِتْقُ شَرْطًا وَوُقُوعُ الطَّلَاقِ مَشْرُوطًا .
وَبِهِ لَا يَكُونُ المُضَارِبُ مُخَالِفًا ضَامِنًا ،
وَالمُسْلِمُونَ وَالكُفَّارُ ؛
تَفَرَّدَ بِهِ ابْنُ مَرْزُوقٍ وَهُوَ ثِقَةٌ عَنْ الأَنْصَارِيِّ ،
وَأَنْ لَا يَكُونَ بَيْنَهُمَا حَائِلٌ ) لِأَنَّهَا عُرِفَتْ مُفْسِدَةً بِالنَّصِّ ،
بِالأَخْذِ فَإِنْ أَعْسَرَ الأَمِينُ رَجَعَ الرَّاهِنُ عَلَى المُرْتَهِنِ .
كَانَ قَدْرُ الخَرَاجِ فِي كُلِّ سَنَةٍ مَا فَرَضَهُ عُثْمَانُ بْنُ حُنَيْفٍ لَمَّا بَعَثَهُ عُمَرُ مَاسِحًا ،
فَأَتَى رَاحِلَتَهُ فَرَكِبَ وَرَجَعَ
فَإِنْ ظَنَّ كَثْرَةَ التَّرِكَةِ فَبَانَ قِلَّتُهَا فَسَيَأْتِي ،
فَالصُّوَرُ أَرْبَعٌ تَكْرَهُ الإِعَادَةُ فِي ثَلَاثٍ ،
قَالَ فِي كِتَابِ الأَقْضِيَةِ :
وَكَانَ الحَاضِنُ أُنْثَى أَوْ كَانَ ذَكَرًا وَتَزَوَّجَ بِأُمِّ المَحْضُونَةِ أَوْ جَدَّتِهَا وَتَلَذَّذَ بِهَا بِحَيْثُ صَارَتْ المَحْضُونَةُ مِنْ مَحَارِمِهِ وَإِلَّا فَلَا حَضَانَةَ لَهُ عَلَى مَا رَجَّحَهُ المُصَنِّفُ فِي التَّوْضِيحِ وَرَجَّحَ ابْنُ عَرَفَةَ أَنَّ لَهُ الحَضَانَةَ حِينَئِذٍ فَكُلٌّ مِنْ القَوْلَيْنِ قَدْ رُجِّحَ .
فَلَا اعْتِرَافَ لِأَحَدِهِمَا بِعِتْقِ نَصِيبِهِ ،
فَنُحِرَتْ ثُمَّ قُطِّعَتْ ثُمَّ طُبِخَ مِنْهَا ،
مَنْ مَاتَ عَلَى شَيْءٍ بَعَثَهُ اللَّهُ عَلَيْهِ :
2 - الإِطْلَاقُ فِي المَكَانِ وَالتَّقْيِيدُ فِي الزَّمَانِ وَالِانْتِفَاعُ وَالمُنْتَفِعُ وَالشَّرْطُ المُفِيدُ .
صَرَّحَ بِذَلِكَ فِي المُقْنِعِ ،
ثُمَّ قَالَ بِسْمِ اللَّهِ اللَّهُمَّ تَقَبَّلْ مِنْ مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ وَمِنْ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ ثُمَّ ضَحَّى بِهِ }.
كُسُوفٌ لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَعَلَهَا ،
إِنِّي لأَجِدُ مِنْكَ رِيحَ مَغَافِيرَ ،
وَالتَّمَكُّنُ مِنْ اسْتِيفَاءِ المَنْفَعَةِ ،
وَجَبَ أَنْ يَحْنَثَ فِي هَاتَيْنِ الصُّورَتَيْنِ ؛
يَعْقُوبُ بْنُ سُفْيَانَ الفَسَوِيُّ ،
وَكَمَنْ أَتَى عَرَّافًا فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ فَهُوَ تَشْدِيدٌ ) وَتَأْكِيدٌ .
وَفِي الخُلَاصَةِ أَلْقَى دَرَاهِمَ الوَدِيعَةِ فِي جَيْبِهِ وَلَمْ تَقَعْ فِي جَيْبِهِ وَهُوَ يَظُنُّ أَنَّهَا وَقَعَتْ فِيهِ فَضَاعَتْ يَضْمَنُ وَهَكَذَا فِي البَزَّازِيَّةِ وَلَمْ أَطَّلِعْ عَلَى وَجْهِ المُخَالَفَةِ .
وَالأَنْعَامُ ذَوَاتُ الخُفِّ وَالظِّلْفِ وَهِيَ الإِبِلُ وَالبَقَرُ وَالغَنَمُ ،
لِأَنَّ إقْرَارَ المُلْتَقِطِ وَتَصْدِيقَهُ كُذِّبَ بِحُكْمِ الحَاكِمِ ،
وَفِي بَيَانِ كَيْفِيَّةِ اعْتِبَارِ هَذَا الشَّرْطِ وَفِي بَيَانِ مِقْدَارِ النِّصَابِ ،
أَوْ لَمْ تَقُلْ مِنْ صَدَاقِي ،
وَمِنْهُ كَلْبٌ ضَارِي وَمِثْلُ هَذَا مَعْلُومٌ بِالتَّجْرِبَةِ وَلِهَذَا لَمْ يَذْكُرْ الفُقَهَاءُ فِي كِتَابِ النَّفَقَاتِ صَرِيحًا أَنَّهُ ()
لِأَنَّهُ أَدْخَلَ الشَّرْطَ عَلَى السَّبَبِ ،
المُنَافِقُ كَافِرٌ بِهِ ،
فَرِيقٍ يُخَرِّجُ ،
مَالٌ يَرِثُهُ الوَارِثُ وَلَا يَمْلِكُهُ مُوَرِّثُهُ ،
فَيَنْقَلِبُ كَلَامُهُ قَذْفًا خَاصَّةً ،
أَوْ مِثْلَ رَأْسِ الإِبْرَةِ تَكُونُ رَجْعِيَّةً ،
وَارْتَفَعَتْ حَيْضَتُهَا أَيْ لِغَيْرِ رَضَاعٍ وَهَذَا رَاجِعٌ لِلطَّلَاقِ إنْ قُلْت المُشْتَرَاةُ المُعْتَدَّةُ مِنْ الطَّلَاقِ أَوْ مِنْ وَفَاةٍ تَحْرُمُ فِي المُسْتَقْبَلِ عَلَى مُشْتَرِيهَا لِتَلَبُّسِهَا بِالعِدَّةِ فَكَانَ مُقْتَضَاهُ أَنَّهُ لَا اسْتِبْرَاءَ عَلَيْهَا وَأَنَّهَا تَحِلُّ بِتَمَامِ العِدَّةِ وَلَا تَنْتَظِرُ أَقْصَى الأَجَلَيْنِ قُلْت هَذِهِ المَسْأَلَةُ مُسْتَثْنَاةٌ مِنْ مَفْهُومِ قَوْلِ المُصَنِّفِ سَابِقًا :
لِقَوْلِ عَمَّارٍ :
التَّكَسُّبُ بِحِرْفَةٍ أَوْ تِجَارَةٍ ( قَوْلُهُ :
وَأَنْكَرَهُ مَالِكٌ ،
« كَيْفَ وَجَدْتُمْ عَمْرًا وَصَحَابَتَهُ ».
فَإِنْ لَمْ يَصِلْ لِلْمَحْلُوفِ عَلَيْهِ فَلَا يَحْنَثُ وَلَوْ كَتَبَهُ عَازِمًا عَلَى إرْسَالِهِ لَهُ بِخِلَافِ الطَّلَاقِ فَيَقَعُ بِمُجَرَّدِ كِتَابَةِ صِيغَتِهِ عَازِمًا عَلَيْهِ لِاسْتِقْلَالِ الزَّوْجِ بِهِ بِخِلَافِ المُكَالَمَةِ ،
إنْ نَسِيَ الإِقَامَةَ فَلَا يُعِدْ الصَّلَاةَ ،
عَلَى هَذِهِ الرِّوَايَةِ ،
رَجُلٌ مِنْ خُزَاعَةَ ،
وَيُفَرَّقُ بَيْنَهَا ) أَيْ الدَّامِغَةِ ( قَوْلُهُ :
وَالفَحْلُ لَمْ يَدَّعِ الحِلَّ لِأَنَّ الفِعْلَ وَاحِدٌ فَأَيُّهُمَا قَالَ ظَنَنْت أَنَّهَا تَحِلُّ لِي دُرِئَ عَنْهُمَا الحَدُّ حَتَّى يُقِرَّا جَمِيعًا أَنَّهُمَا قَدْ عَلِمَا أَنَّ ذَلِكَ حَرَامٌ عَلَيْهِمَا قَالَ فِي الوَاقِعَاتِ رَجُلٌ زَنَى بِجَارِيَةِ أَبِيهِ أَوْ أُمِّهِ أَوْ جَدِّهٍ أَوْ جَدَّتِهِ ،
فَإِنْ عَجَزَ صَامَ عَنْ كُلِّ مُدٍّ يَوْمًا .
لِأَنَّهُ لَا يَسَعُ غَيْرَهُ ( ثُمَّ قَضَى مَا فَاتَهُ ) قَبْلُ .
وَحَلَفَ جَهْد اليَمِينِ ،
وَالعَتَاقِ لَا يَمْلِكُ ؛
يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ صَالِحْهُمْ ،
عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُنَيْعٍ وَزِيَادِ بْنِ أَيُّوبَ وَأَبِي عَمَّارٍ ،
( فَلَوْ أَمْكَنَ تَمْيِيزُ .
وَهُوَ مَا يَغْلِبُ عَلَى الظَّنِّ تَرْكُهُ الطَّوَافَ وَلَوْ أُقِيمَتْ المَكْتُوبَةُ وَهُوَ فِيهِ فَتَفْرِيقُهُ فِيهَا تَفْرِيقٌ بِعُذْرٍ .
